---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.21
tokens: 7539
characters: 2106
timestamp: 2025-12-23T23:04:01.984624
finish_reason: stop
---

или изменять нужные настройки. Чтобы решить эту проблему, злоумышленнику необходимо повысить привилегии до учетной записи root или администратора. К методам достижения этой цели относятся использование уязвимостей, связанных с переполнением буфера локальной системы, кража учетных данных и процесс инъекции.

В конце этапа повышения привилегий злоумышленник получает доступ к привилегированной учетной записи root или аккаунту администратора в локальной системе. Если злоумышленнику особенно повезет, он также получит доступ к привилегированной учетной записи домена, которая может использоваться в разных системах сети.

Внутренняя разведка

Теперь, когда злоумышленник установил точку опоры и получил привилегированный доступ к системе, он может начать опрашивать сеть из своей новой точки расположения. Методы, используемые на этом этапе, не сильно отличаются от методов предыдущего этапа разведки. Основное отличие заключается в том, что теперь злоумышленник имеет опорную точку внутри целевой сети и сможет перечислить значительно больше хостов. Кроме того, теперь будут видны внутренние сетевые протоколы, связанные, например, с Active Directory.

В конце фазы внутренней разведки у злоумышленника будет более подробная карта целевой сети, хостов и пользователей, которую можно использовать для уточнения общей стратегии и определения действий на следующей фазе жизненного цикла.

Боковое смещение

Из-за особенностей компьютерных сетей маловероятно, что злоумышленник сразу, на этапе первоначального подключения, получит доступ к той системе, которая необходима ему для выполнения задуманной задачи. Поэтому злоумышленнику придется перемещаться в боковом направлении по сети, чтобы найти и получить доступ к требуемой системе.

Методы, используемые на этапе бокового смещения, включают в себя кражу учетных данных, передачу хеша и прямое использование выявленных уязвимостей на удаленных хостах. В конце этого этапа злоумышленник получит доступ к хосту или хостам, требуемым для выполнения необходимой задачи, и, вероятно, доступ к нескольким другим хостам, расположенным между ними. Многие злоумыш-