---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.89
tokens: 7513
characters: 1990
timestamp: 2025-12-23T23:03:17.193794
finish_reason: stop
---

else
    OS=Linux
fi
echo $OS

① Мы используем встроенную в bash команду type, чтобы сообщить, к какому виду команд ( псевдоним, ключевое слово, функция, встроенная команда или файл) относятся ее аргументы. Опция -t говорит, что ничего не нужно выводить, если команда не найдена. В этом случае возвращается значение false. Мы перенаправляем весь вывод (и stdout, и stderr) в /dev/null, тем самым отбрасывая его, так как хотим знать только, была ли найдена команда wevtutil.

② Если wevtutil не найдена, мы снова используем встроенную в bash команду type, но на этот раз ищем команду scutil, которая доступна только в системах MacOS.

Выводы

Оболочку bash можно рассматривать как язык программирования с переменными и операторами if/then/else, циклами и функциями. У bash свой синтаксис, во многом схожий с синтаксисом других языков программирования. Но у синтаксиса bash есть некоторые отличия. Если вы их не учтете, то при составлении команд можете совершить ошибку.

У bash есть свои достоинства, такие как простой вызов других программ или соединение последовательностей других программ. У него также есть свои недостатки: bash не может выполнять операции над числами с плавающей точкой и не поддерживает (даже частично) сложные структуры данных.

О bash можно узнать гораздо больше, чем мы можем рассказать в одной главе. Рекомендуем вам несколько раз прочитать man-страницу bash и просмотреть книгу bash Cookbook от Карла Олбинга (Carl Albing) и Дж. П. Воссена (JP Vossen) (O’Reilly) (http://bit.ly/bash_cookbook_2E).

В этой книге мы описываем и используем множество команд и функций bash в контексте операций кибербезопасности. Далее мы подробнее рассмотрим некоторые из упомянутых здесь функций и другие более продвинутые или малоизвестные инструменты. Читайте о них, практикуйтесь и используйте их для собственных сценариев.

В следующей главе мы рассмотрим регулярные выражения — они являются важным компонентом многих команд, которые мы будем обсуждать на протяжении всей книги.