---
source_image: page_285.png
page_number: 285
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 6.81
tokens: 7324
characters: 1329
timestamp: 2025-12-23T23:12:26.049116
finish_reason: stop
---

3 Для проверки состояния завершения последней выполненной команды используется $? . Сценарий checkemail.sh вернет 0, если электронный адрес найден, и 1, если не найден.

4 Задержка на 2500 миллисекунд нужна, чтобы убедиться, что сценарий не превышает ограничение скорости сайта Have I Been Pwned?.

Чтобы запустить сценарий emailbatch.sh, передайте текстовый файл, содержащий список адресов электронной почты:

$ ./emailbatch.sh emailaddresses.txt

example@example.com is Pwned!
example@gmail.com is Pwned!

Выводы

Чтобы определить, были ли при крупной утечке данных взломаны адреса электронной почты и пароли, эти сведения следует регулярно проверять. Просите пользователей изменять взломанные пароли, так как эти пароли с высокой вероятностью могут быть частью словарей паролей злоумышленников.

Упражнения

1. Переработайте сценарий checkpass.sh так, чтобы в качестве аргумента командной строки он мог также принимать хеш SHA-1 пароля.
2. Создайте сценарий, похожий на emailbatch.sh, который может читать из файла список хешей паролей SHA-1, и используйте checkpass.sh для проверки того, не скомпрометированы ли они.
3. Скомбинируйте сценарии checkpass.sh, checkemail.sh и emailbatch.sh в один скрипт.

Чтобы просмотреть дополнительные ресурсы и получить ответы на эти вопросы, зайдите на сайт https://www.rapidcyberops.com/.