---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.18
tokens: 7433
characters: 1753
timestamp: 2025-12-23T23:05:25.257495
finish_reason: stop
---

Общие параметры команды

- d — удалить указанные знаки из входного потока.

- s — уплотнить, то есть заменить повторяющиеся экземпляры символа одним экземпляром.

Пример команды

С помощью команды tr можно заменить все обратные слеши прямыми, а все двоеточия — вертикальными линиями:

tr '\\:' '/|' < infile.txt > outfile.txt

Предположим, содержимое infine.txt выглядит следующим образом:

drive:path\name
c:\Users\Default\file.txt

После выполнения команды tr файл outfile.txt будет выглядеть так:

drive|path/name
c|/Users/Default/file.txt

Символы из первого аргумента сопоставляются с соответствующими символами второго аргумента. Два обратных слеша используются для обозначения символа одного обратного слеша, так как введенный в строку одиночный обратный слеш имеет особое значение для tr и используется для обозначения таких специальных символов, как символ разрыва строки (\n), возврата каретки (\r) или табуляции (\t). Чтобы избежать какой-либо специальной интерпретации в bash, приводите эти аргументы в одиночных кавычках.

Файлы, получаемые из операционной системы Windows, часто имеют в конце каждой строки символы возврата каретки (carriage return) и перевода строки (line feed) (CR & LF). В системах Linux и macOS для завершения строки предусмотрен только символ разрыва строки (newline). Если вы переносите файл в Linux и хотите избавиться от дополнительных возвращаемых символов, выполните команду tr, как показано ниже:

tr -d '\r' < fileWind.txt > fileFixed.txt

И наоборот, с помощью команды sed вы можете преобразовать конец строки файлов из операционной системы Linux в конец строки для операционной системы Windows:

$ sed -i 's/$/\r/' fileLinux.txt

Параметр -i вносит изменения на месте и записывает их обратно во входной файл.