---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.07
tokens: 7413
characters: 1698
timestamp: 2025-12-23T23:03:28.804389
finish_reason: stop
---

как символ точки, а не как символ подстановки, то добавьте перед ним обратный слеш (\.).

Метасимвол «?»

В регулярном выражении знак вопроса (?) делает любой предшествующий ему символ необязательным; то есть символ сопоставляется один раз, далее игнорируется. Добавив этот метасимвол к предыдущему примеру, вы увидите, что вывод будет другим:

$ egrep 'T.?o' frost.txt

1    Two roads diverged in a yellow wood,
5    To where it bent in the undergrowth;

На этот раз мы получим две строки: 1 и 5. Это потому, что метасимвол . стал необязательным, так как за ним стоит метасимвол ?. Данный шаблон будет соответствовать любой трехсимвольной последовательности, которая начинается с T и заканчивается o, а также двухсимвольной последовательности To.

Обратите внимание, что мы здесь использовали команду egrep. С тем же успехом мы могли ввести команду grep -E или «обычную» grep с немного измененным шаблоном T.\?O, поставив обратный слеш перед вопросительным знаком, чтобы придать ему специальное значение.

Метасимвол «*»

В регулярных выражениях звездочка (*) — это специальный символ, который соответствует предыдущему элементу неограниченное количество раз. Он похож на символ ?, но главное отличие в том, что предыдущий элемент может встречаться более одного раза. Вот пример:

$ grep 'T.*o' frost.txt

1    Two roads diverged in a yellow wood,
5    To where it bent in the undergrowth;
7    Excerpt from The Road Not Taken by Robert Frost

Добавив метасимвол .* в предыдущем шаблоне, мы подразумеваем, что между символами T и o может быть любое количество любых символов. Следовательно, после выполнения заданной команды результатом станет и последняя строка, содержащая набор символов The Ro.