---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.29
tokens: 7452
characters: 1737
timestamp: 2025-12-23T23:04:06.464323
finish_reason: stop
---

5 Сбор информации

Данные — это основа почти каждой операции по обеспечению безопасности. Данные сообщают вам текущее состояние системы, говорят о том, что произошло ранее, и даже о том, что еще может произойти. Они необходимы для проведения криминалистической экспертизы, проверки соответствия и обнаружения вредоносных действий. В табл. 5.1 приводится описание данных, которые обычно относятся к защитным операциям, и их обычное месторасположение.

Таблица 5.1. Данные, которые нас интересуют

<table>
  <tr>
    <th>Данные</th>
    <th>Описание данных</th>
    <th>Расположение данных</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Файлы журналов</td>
    <td>Подробности обо всех происходящих в системе процессах и о самом состоянии системы. Интересные лог-файлы включают журналы веб-сервера и DNS-сервера, журналы маршрутизатора, брандмауэра, системы обнаружения вторжений и журналы приложений</td>
    <td>В Linux большинство лог-файлов находится в каталоге /var/log. В Windows системные журналы находятся в журнале событий (Event Log)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>История команд</td>
    <td>Список недавно выполненных команд</td>
    <td>В Linux расположение файла истории можно найти, выполнив команду echo $HISTFILE. Этот файл обычно расположен в домашнем каталоге пользователя в .bash_history</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Временные файлы</td>
    <td>Различные пользовательские и системные файлы, к которым был недавно получен доступ, которые были сохранены или обработаны</td>
    <td>В Windows временные файлы можно найти по адресу c:\windows\temp и %USERPROFILE%\AppData\Local\. В Linux временные файлы обычно размещаются в каталоге /tmp и /var/tmp. Временный каталог Linux можно также найти с помощью команды echo $TMPDIR</td>
  </tr>
</table>