---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.86
tokens: 7397
characters: 1377
timestamp: 2025-12-23T23:05:19.641732
finish_reason: stop
---

Пример 6.3. accesstime.txt

0745,file1.txt,1
0830,file4.txt,2
0830,file5.txt,3

Оба файла имеют общее поле данных, хранящее идентификаторы пользователей.
В файле accesstime.txt идентификатор пользователя находится в третьем столбце.
В файле usernames.txt идентификатор пользователя находится в первом столбце.
Вы можете объединить эти два файла следующим образом:

$ join -1 3 -2 1 -t, accesstime.txt username.txt

1,0745,file1.txt,jdoe
2,0830,file4.txt,puser
3,0830,file5.txt,jsmith

Параметр -1 3 указывает join использовать третий столбец в первом файле (accesstime.txt), а -2 1 указывает взять при объединении файлов первый столбец во втором файле (usernames.txt). Параметр -t, говорит о том, что в качестве разделителя полей используется запятая.

sed

Команда sed позволяет выполнять редактирование, например заменять символы в потоке данных.

Общие параметры команды

-i — редактировать указанный файл и перезаписать на месте.

Пример команды

Команда sed многофункциональная и может быть использована для выполнения различных действий. Одна из наиболее распространенных функций — замена символов или последовательностей символов.

Посмотрите файл ips.txt, показанный в примере 6.4.

Пример 6.4. ips.txt

ip,OS
10.0.4.2,Windows 8
10.0.4.35,Ubuntu 16
10.0.4.107,macOS
10.0.4.145,macOS

Вы можете использовать команду sed для замены всех IP-адресов 10.0.4.35 на 10.0.4.27: