---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.36
tokens: 7561
characters: 2001
timestamp: 2025-12-23T23:09:26.360114
finish_reason: stop
---

WGET

Команда wget также предназначена для загрузки веб-страниц, но по умолчанию во многих дистрибутивах Linux она не установлена. В Git Bash эта команда тоже отсутствует. Чтобы установить wget в дистрибутив Linux на основе Debian, выполните следующие действия:

sudo apt-get install wget

Одно из главных преимуществ wget перед curl в том, что wget позволяет зеркально отображать или копировать весь веб-сайт, а не просто получить одну страницу или файл. При использовании зеркального режима wget будет сканировать сайт по ссылкам и загружать содержимое каждой найденной страницы в указанный каталог:

wget -p -m -k -P ./mirror https://www.digadel.com

Параметр -p используется для загрузки файлов, связанных с веб-сайтом, таких как каскадные таблицы стилей (CSS) и файлы изображений; параметр -m включает режим зеркального отображения, параметр -k преобразует ссылки на загруженные страницы в локальные пути; а параметр -P указывает путь (то есть каталог), в котором сохраняется зеркальный веб-сайт.

Автоматический захват баннера

При подключении к серверу иногда появляется информация о приложении веб-сервиса или об операционной системе — баннер. При подключении к веб-серверу O’Reilly в заголовке HTTP можно увидеть такой баннер операционной системы:

HTTP/1.1 200 OK
Server: Apache/2.4.7 (Ubuntu)
Last-Modified: Fri, 19 Oct 2018 08:30:02 GMT
Content-Type: text/html
Cache-Control: max-age=7428
Expires: Fri, 19 Oct 2018 16:16:48 GMT
Date: Fri, 19 Oct 2018 14:13:00 GMT
Connection: keep-alive

Ценной считается информация о том, в какой операционной системе работает потенциальная цель. Получив эту информацию, вы можете узнать, какие уязвимости могут существовать в данной системе. Впоследствии эти уязвимости можно использовать на начальном этапе жизненного цикла атаки.

Баннеры обычно отображают несколько типов систем, включая веб-серверы, FTP-серверы и серверы протокола SMTP (Simple Mail Transfer Protocol). В табл. 13.1 показаны сетевые порты, которые обычно используются этими службами.