---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.49
tokens: 7621
characters: 2053
timestamp: 2025-12-23T23:05:59.725949
finish_reason: stop
---

Коды состояния, указанные в табл. 7.1 (поле 9), позволяют узнать, как веб-сервер ответил на любой запрос. Популярные коды приведены в табл. 7.2.

Таблица 7.2. Код состояния HTTP

<table>
  <tr>
    <th>Код</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>200</td>
    <td>OK (Хорошо)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>401</td>
    <td>Unauthorized (Не авторизован (не представился))</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>404</td>
    <td>Page Not Found (Страница не найдена)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>500</td>
    <td>Internal Server Error (Внутренняя ошибка сервера)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>502</td>
    <td>Bad Gateway (Плохой, ошибочный шлюз)</td>
  </tr>
</table>

Полный список кодов можно найти в реестре кодов состояния протокола передачи гипертекста (HTTP) (http://bit.ly/2I2njXR).

Сортировка и упорядочение данных

При первичном анализе данных в большинстве случаев полезно начинать с рассмотрения экстремальных значений: какие события происходили наиболее или наименее часто, самый маленький или самый большой объем переданных данных и т. д. Например, рассмотрим данные, которые можно собрать из файлов журнала веб-сервера. Необычно большое количество обращений к страницам может указывать на активное сканирование или попытку отказа в обслуживании. Необычно большое количество байтов, загруженных хостом, может указывать на то, что данный сайт клонируется или происходит эксфильтрация данных.

Чтобы управлять расположением и отображением данных, укажите в конце команды sort, head и tail:

... | sort -k 2.1 -rn | head -15

При этом выходные данные сценария передаются команде sort, а затем отсортированный вывод направляется команде head, которая напечатает 15 верхних (в данном случае) строк. Команда sort в качестве своего ключа сортировки (-k) использует второе поле, начиная с его первого символа (2.1). Более того, эта команда выполнит обратную сортировку (-r), а значения будут отсортированы в числовом порядке (-n). Почему числовой порядок? Потому что 2 отображается между 1 и 3, а не между 19 и 20 (как при сортировке в алфавитном порядке).