---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.99
tokens: 7408
characters: 1746
timestamp: 2025-12-23T23:02:08.232647
finish_reason: stop
---

Введение

В войне самое главное — быстрота: нельзя упускать возможности¹.

Сунь-цзы. Искусство войны

В наше время о командной строке часто забывают. Новых специалистов по кибербезопасности манят инструменты с ярким графическим интерфейсом. Более опытные работники или не знают о возможностях командной строки, или недооценивают их. При этом командная строка предоставляет множество функций и должна быть в наборе инструментальных средств каждого специалиста. К примеру, кажущаяся простой команда tail, выводящая последние несколько строк конкретного файла, состоит более чем из 2000 строк кода на С. Похожий инструмент можно создать с использованием Python или другого языка программирования, но зачем, если доступ к этим возможностям можно получить, просто введя одно слово в командной строке?

Вдобавок ко всему, изучив принципы и методы применения командной строки для решения сложных задач, вы сможете лучше понять, как функционирует операционная система. Гуру кибербезопасности понимают не только то, как использовать инструменты, но и как они работают на фундаментальном уровне.

Прочитав эту книгу, вы научитесь грамотно использовать сложные команды Linux и оболочку bash, чтобы улучшить свои навыки, необходимые специалистам по безопасности. С этими навыками вы сможете быстро создавать и моделировать сложные функции с помощью лишь одной строки конвейерных команд.

Хотя изначально оболочка bash и команды, которые мы рассмотрим в книге, были созданы для семейства операционных систем Unix и Linux, теперь они стали универсальными и их можно применять и в Linux, и в Windows, и в macOS.

¹ Приведенная автором цитата звучит так: What is of the greatest importance in war is extraordinary speed: one cannot afford to neglect opportunity.