---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.63
tokens: 7490
characters: 1842
timestamp: 2025-12-23T23:04:47.713205
finish_reason: stop
---

Команда find может запускать конкретную команду для каждого найденного файла. Для этого вы можете добавить опцию -exec, задав критерии поиска. Она заменяет любые фигурные скобки ({} ) на найденный путь к файлу. Точка с запятой завершает выражение команды:

$ find /c -exec attrib '{}' \; | egrep '^.{4}H.*'

A   H           C:\Users\Bob\scripts\hist.txt
A   HR          C:\Users\Bob\scripts\winlogs.sh

Команда find выполнит команду attrib для каждого файла, который идентифицирует на диске C:\ (обозначается как /c), напечатав, таким образом, атрибуты для файла. Далее, для идентификации строк с регулярным выражением используется команда egrep, где пятый символ — это буква H, что соответствует скрытому атрибуту файла (hidden).

Если вы хотите еще больше очистить вывод и вывести только путь к файлу, можете сделать это, отправив вывод egrep в команду cut:

$ find . -exec attrib '{}' \; | egrep '^.{4}H.*' | cut -c22-

C:\Users\Bob\scripts\hist.txt
C:\Users\Bob\scripts\winlogs.sh

Параметр -c указывает cut номера позиций символов, которые будут использованы для разбиения; 22- указывает, что сокращение начинается с символа 22, который является началом пути к файлу, и продолжается до конца строки (символ - ). Это может пригодиться, если вы хотите передать путь к файлу в другую команду для дальнейшей обработки.

Поиск по размеру файла

Параметр -size команды find можно использовать для поиска файлов по их размеру. Это может быть полезно для определения особенно больших файлов или самых больших или самых маленьких файлов в системе.

Для поиска в каталоге /home и его подкаталогах файлов размером более 5 Гбайт выполните следующую команду:

find /home -size +5G

Чтобы определить самые большие файлы в системе, вы можете комбинировать find с несколькими другими командами:

find / -type f -exec ls -s '{}' \; | sort -n -r | head -5