---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.06
tokens: 7639
characters: 2337
timestamp: 2025-12-23T23:04:31.618183
finish_reason: stop
---

Во-вторых, у некоторых файлов журнала Windows символ / есть в имени. В bash, однако, при указании пути к файлу / выступает разделителем между каталогами. Его не следует указывать в имени файла, поэтому мы, используя синтаксис ${VAR/old/new}, делаем другую замену, чтобы заменить любой символ / символом -. Однако обратите внимание, что мы должны избегать значения /, чтобы bash не считал слеш частью синтаксиса замены. Для указания того, что мы хотим именно слеш, добавляем \/.

9 Это еще одно арифметическое выражение, заключенное в двойные скобки. В таких выражениях bash не требует наличия символа $ перед большинством имен переменных. Символ $ потребуется для позиционных параметров, таких как $1, которые позволят избежать путаницы с числом 1.

10 Здесь, чтобы собрать все файлы .evtx в один архив, мы используем команду tar. Для сжатия данных указываем параметр -z, но не добавляем -v, чтобы tar выполняла свою работу без вывода сообщений (поскольку наш скрипт уже отображал имена файлов при их извлечении).

Сценарий выполняется в подоболочке, поэтому, хотя мы изменили каталоги внутри сценария, после выхода из сценария мы вернулись в каталог, с которого начали. Если бы нам нужно было вернуться в исходный каталог внутри скрипта, мы могли бы использовать команду cd -, которая вернула бы нас в предыдущий каталог.

Сбор информации о системе

Если вы можете произвольно выполнять команды в системе, для сбора различной информации о ней следует задействовать стандартные команды ОС. Конкретные команды, которые вы используете, зависят от вашей операционной системы. Таблица 5.3 содержит общие команды, которые могут дать много информации о системе. Обратите внимание, что в зависимости от того, в какой системе выполняется команда — Linux или Windows, команды могут различаться.

Таблица 5.3. Локальные команды сбора данных

<table>
  <tr>
    <th>Команда Linux</th>
    <th>Эквивалент Windows Git Bash</th>
    <th>Назначение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>uname -a</td>
    <td>uname -a</td>
    <td>Показать информацию о версии операционной системы</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>cat /proc/cpuinfo</td>
    <td>systeminfo</td>
    <td>Вывести сведения о системном оборудовании и связанную информацию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ifconfig</td>
    <td>ipconfig</td>
    <td>Вывести информацию о сетевом интерфейсе</td>
  </tr>
</table>