---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.57
tokens: 7516
characters: 2143
timestamp: 2025-12-23T23:10:33.983087
finish_reason: stop
---

тов не содержит пробелов. При сохранении аргументов в виде массива каждый аргумент будет сохранен как отдельный элемент; в противном случае оболочка использует для разделения аргументов пробелы.

8 При пересмотре аргументов мы ищем литерал ?, которым пользователь пометил аргумент, предназначенный для изменения. Найдя его, мы сохраняем индекс для последующего использования.

9 В этом цикле мы создаем все более длинные строки для видоизменения (fuzzes) приложения и проверяем, не будет ли достигнут указанный нами максимум 10 000. При очередной итерации мы добавляем к FUZARG еще один символ, а затем назначаем FUZARG аргументу, который был обозначен пользователем с помощью ?.

10 При вызове команды пользователя следует предоставить список аргументов, указывая все элементы массива. Помещая всю эту конструкцию в кавычки, мы указываем цитировать каждый аргумент, тем самым сохраняя любые пробелы (например, в имени файла My File). Обратите особое внимание на приведенные здесь перенаправления. Сначала мы отправляем stderr по обычному направлению в stdout, а затем перенаправляем stdout в /dev/null. От такого перенаправления мы получаем следующий эффект: сообщения об ошибках сохраняются, а нормальный вывод отбрасывается. Очень важен порядок этих перенаправлений. Если бы мы отменили этот порядок и сначала перенаправили в stdout, то все выходные данные были бы отброшены.

11 Если работа команды завершится неудачно, как указано ненулевым возвращаемым значением ($?), сценарий отобразит, какое значение аргумента вызвало ошибку. Это сообщение направляется в stderr, чтобы его можно было вывести отдельно от других сообщений. Сообщения об ошибках поступают из программы пользователя.

Выводы

Фаззинг — очень хороший способ автоматизировать процесс идентификации частей программы, в которых отсутствует проверка ввода. В частности, вы ищете данные, вызывающие сбой. Обратите внимание: при сбое целевой программы будет определена область, требующая дальнейшего исследования. Не обязательно, что в этой области будет найдена уязвимость.

В следующей главе рассматриваются различные способы обеспечения удаленного доступа к целевой системе.