---
source_image: page_183.png
page_number: 183
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.39
tokens: 7388
characters: 1441
timestamp: 2025-12-23T23:08:41.571043
finish_reason: stop
---

Выводы

Используя только командную строку, нельзя обеспечить тот же уровень производительности, что предоставляют полнофункциональные инструменты реверс-инжиниринга. Но с ее помощью можно обеспечить проверку исполняемого файла. Не забывайте, что анализировать подозрительные вредоносные программы следует только на системах, отключенных от сети, и помните о проблемах конфиденциальности, которые могут возникнуть при выгрузке файлов в VirusTotal или другие подобные сервисы.

В следующей главе мы рассмотрим, как улучшить визуализацию данных после их сбора и анализа.

Упражнения

1. Создайте регулярное выражение для поиска в двоичном файле одиночных печатаемых символов, разделенных одиночными непечатаемыми символами. Например, p. a. s. s. w. o. r. d, где . представляет непечатаемый символ.

2. Выполните поиск вхождения одного печатаемого символа в двоичном файле. Вместо того чтобы печатать найденные символы, распечатайте символы, которые не были найдены. Чтобы немного упростить упражнение, учитывайте только буквенно-цифровые символы.

3. С помощью одной команды напишите сценарий для взаимодействия с API VirusTotal. Используйте параметр -H для проверки хеша, -F — для загрузки файла и -U — для проверки URL-адреса. Например:

$ ./vt.sh -h db349b97c37d22f5ea1d1841e3c89eb4

Detected: W32.WannaCrypLTE.Trojan

Чтобы просмотреть дополнительные ресурсы и получить ответы на эти вопросы, зайдите на сайт https://www.rapidcyberops.com/.