---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 7.89
tokens: 7334
characters: 1497
timestamp: 2025-12-23T23:11:54.558638
finish_reason: stop
---

В среде Windows этот метод менее действенен из-за способа обработки прав доступа. Для каждого файла владельцами часто устанавливаются полные права (включая выполнение), что при поиске на основе прав доступа может привести к большому количеству ложных срабатываний.

Выводы

Определение программного обеспечения, установленного в системах, — важный шаг к пониманию текущего состояния вашей среды.

После того как вы провели обзор программного обеспечения, для агрегирования и анализа данных можете использовать методы, представленные в главах 6 и 7.

Далее мы разработаем инструмент для проверки текущей конфигурации системы.

Упражнения

Попробуйте расширить и настроить функции сценария softinv.sh, добавив следующие возможности.

1. Измените сценарий таким образом, чтобы, если аргументом является символ -, вывод записывался в stdout. (Можете ли вы это написать одной строкой?)
2. Для дистрибутивов Linux измените сценарий так, чтобы просмотреть содержимое каталогов /bin и /usr/bin с помощью команды ls.
3. Добавьте функцию, которая с помощью SSH автоматически загружает файл вывода в центральный репозиторий. Для управления аутентификацией можете создать ключ SSH.
4. Добавьте функцию, которая будет сравнивать предыдущий список установленного программного обеспечения (содержащегося в файле) с текущим программным обеспечением и выводить информацию о любых различиях.

Чтобы просмотреть дополнительные ресурсы и получить ответы на эти вопросы, зайдите на сайт https://www.rapidcyberops.com/.