---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.01
tokens: 7512
characters: 2107
timestamp: 2025-12-23T23:04:19.510624
finish_reason: stop
---

Для выполнения команды в удаленной системе и перенаправления вывода в файл в удаленной системе введите следующее:

ssh myserver ps \> /tmp/ps.out

Если вы добавите обратный слеш, это избавит вас от специального значения перенаправления (в текущей оболочке) и просто передаст символ перенаправления как второе слово из трех слов, отправленных на myserver. При выполнении в удаленной системе команда будет интерпретироваться этой оболочкой, перенаправлять вывод на удаленный компьютер (myserver) и оставлять его там.

Кроме того, используя SSH, вы можете брать скрипты, которые находятся в вашей локальной системе, и запускать их в удаленной системе. Для этого следует использовать команду для удаленного запуска сценария osdetect.sh:

ssh myserver bash < ./osdetect.sh

Она запускает в удаленной системе команду bash и передает в запущенную оболочку строки скрипта osdetect.sh непосредственно из вашей локальной системы. Это избавляет от необходимости двухэтапного процесса: сначала передать скрипт в удаленную систему, а затем запустить его. Результат выполнения скрипта возвращается в вашу локальную систему и может быть захвачен путем перенаправления stdout, как мы это делали со многими другими командами.

Собираем файлы журнала Linux

Файлы журналов для системы Linux обычно хранятся в каталоге /var/log/. Чтобы легко собрать файлы журнала в один файл, используйте команду tar:

tar -czf ${HOSTNAME}_logs.tar.gz /var/log/

Параметр -c используется для создания архивного файла, -z — для архивирования файла и -f — для указания имени файла вывода. Переменная HOSTNAME — это переменная bash, которая автоматически устанавливается оболочкой на имя текущего хоста. Мы включаем его в наше имя файла, поэтому файл вывода будет иметь то же имя, что и система, что поможет позже с организацией, если журналы собираются из нескольких систем. Обратите внимание, что для успешного копирования файлов журнала вам нужно будет войти в систему в качестве привилегированного пользователя или ввести команду sudo.

В табл. 5.2 перечислены некоторые важные и распространенные журналы Linux и их стандартные расположения.