---
source_image: page_209.png
page_number: 209
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.65
tokens: 7378
characters: 1440
timestamp: 2025-12-23T23:09:44.284442
finish_reason: stop
---

Пример 14.1. readable.sh

#!/bin/bash -
#
# Bash и кибербезопасность
# readable.sh
#
# Описание:
# Простой скрипт для обфускации
#

if [[ $1 == "test" ]]
then
    echo "testing"
else
    echo "not testing"
fi

echo "some command"
echo "another command"

В bash вы можете поместить весь сценарий в одну строку. Обратите внимание: вместо того чтобы начинать каждую команду с новой строки, введите весь сценарий одной строкой, разделяя команды точкой с запятой (;). В примере 14.2 показан тот же сценарий, записанный в одну строку (в книге он будет напечатан в две строки, так как в одну строку сценарий на странице не помещается).

Пример 14.2. oneline.sh

#!/bin/bash -
#
# Bash и кибербезопасность
# oneline.sh
#
# Описание:
# Пример обфускации односторочного скрипта
#
if [[ $1 == "test" ]]; then echo "testing"; else echo "not testing"; fi; echo "some command"; echo "another command"

В примере 14.2 сценарий из примера 14.1, записанный одной строкой, выглядит не так уж и плохо. Но представьте себе сценарий, состоящий из нескольких сотен или нескольких тысяч строк кода, который мы записали в одну строку. В этом случае было бы затруднительно понять такой сценарий без переформатирования.

Другой метод обфускации синтаксиса — сделать имена переменных и функций как можно более невзрачными и не привлекающими к себе внимания. Кроме того, имена для различных типов и областей можно использовать повторно. В примере 14.3 показан образец.