---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 7.86
tokens: 7399
characters: 1622
timestamp: 2025-12-23T23:12:10.320075
finish_reason: stop
---

22 Инструмент: аудит учетных записей

Обычно пользователи и организации постоянно проверяют свои учетные записи, чтобы узнать, были ли в рамках известной утечки данных взломаны их адреса электронной почты или пароли. Это важно, поскольку, если адрес электронной почты украден, его можно использовать в рамках фишинговой кампании. Опасность возрастает, если при этом была украдена и другая идентифицирующая информация. Украденные пароли обычно попадают в словари паролей и хешей. Если вы продолжаете использовать пароль, который был украден во время взлома (даже если он не был связан с вашей учетной записью), это делает вашу учетную запись более уязвимой для атак.

В этой главе для аудита учетных записей пользователей мы используем сайт Have I Been Pwned? (https://haveibeenpwned.com/). Ниже перечислены требования к инструменту:

- выполнить запрос haveibeenpwned.com, чтобы проверить, связан ли пароль с известным нарушением;
- выполнить запрос haveibeenpwned.com, чтобы проверить, связан ли адрес электронной почты с известным нарушением.

Меня взломали?

Сайт https://haveibeenpwned.com — онлайн-сервис, позволяющий пользователям определять, были ли во время существенного взлома данных украдены адреса электронной почты или пароли. Сайт имеет RESTful API, который позволяет отправлять запрос к базе данных, используя хеш SHA-1 пароля или адрес электронной почты. Это не требует от вас регистрации или использования ключа API, но с одного и того же IP-адреса не получится делать запросы быстрее чем один раз в 1500 миллисекунд.

Полную документацию по API можно найти на веб-странице API v2 (http://bit.ly/2FDpHSY).