---
source_image: page_268.png
page_number: 268
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.44
tokens: 7462
characters: 1973
timestamp: 2025-12-23T23:11:53.690144
finish_reason: stop
---

В операционных системах Linux исполняемые файлы в основном хранятся в каталогах /bin и /usr/bin. Сначала нужно просмотреть эти каталоги. Переменная $PATH, определяемая пользователем, указывает оболочке, где искать исполняемые файлы. Вы можете перечислить в $PATH каждый из этих каталогов (разделяя двоеточием). Конечно, любой пользователь может установить свое собственное значение для $PATH, но было бы разумнее использовать один базовый корневой каталог.

В операционной системе Windows наиболее очевидным методом станет поиск файлов с расширением .exe. Такой поиск можно выполнить с помощью команды find:

find /c -type f -name '*.exe'

Этот метод работает только в том случае, если файл имеет расширение .exe. Однако расширение можно легко изменить. Для более надежного определения исполняемых файлов стоит выполнить поиск с помощью файла typesearch.sh из примера 5.4.

Сначала необходимо определить вывод команды file для исполняемых файлов Windows и Linux. Ниже приведен вывод для исполняемого файла Windows:

winexample.exe: PE32 executable (GUI) Intel 80386, for MS Windows

Далее показан вывод исполняемого файла Linux:

nixexample.exe: ELF 64-bit LSB executable, x86-64, version 1 (SYSV)

Слово executable мы видим в выводе для обоих файлов. Для поиска этого слова можно использовать сценарий typesearch.sh, хотя в этом случае есть риск получить ложные срабатывания, если поисковый запрос будет обширным.

Чтобы использовать сценарий typesearch.sh для поиска исполняемых файлов, введите следующее:

$ ./typesearch.sh -i executable .

./nixexample.exe
./winexample.exe
./typesearch.sh

Обратите внимание, что сценарий typesearch.sh для bash также выбран, так как он содержит исполняемый код.

Последний вариант — поиск файлов, для которых установлено разрешение на выполнение. Это не значит, что данный файл исполняемый, но лучше продолжить проверку и таких файлов.

Чтобы найти файлы с разрешениями на выполнение в Linux, введите такую команду:

find / -perm /111