---
source_image: page_111.png
page_number: 111
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.96
tokens: 7432
characters: 1654
timestamp: 2025-12-23T23:05:52.036313
finish_reason: stop
---

- n — использовать числовой порядок: 1, 2, 3 и до 10 (по умолчанию при сортировке в алфавитном порядке 2 и 3 идут после 10).
- k — сортировать на основе подмножества данных (ключа) в строке. Поля разделяются пробелами.
- o — записать вывод в указанный файл.

Пример команды

Для сортировки файла file1.txt по столбцу, в котором указано имя файла, и игнорирования столбца с IP-адресом необходимо использовать следующую команду:

sort -k 3 file1.txt

Можно также выполнить сортировку по подмножеству поля. Для сортировки по второму октету IP-адреса напишите следующее:

sort -k 2.5,2.7 file1.txt

Будет выполнена сортировка первого поля с использованием символов от 5 до 7.

uniq

Команда uniq позволяет отфильтровать повторяющиеся строки с данными, которые встречаются друг рядом с другом. Чтобы удалить в файле все повторяющиеся строки, перед использованием команды uniq файл нужно отсортировать.

Общие параметры команды

- c — вывести, сколько раз повторяется строка.
- f — перед сравнением проигнорировать указанное количество полей. Например, параметр -f 3 позволяет не принимать во внимание в каждой строке первые три поля. Поля разделяются пробелами.
- i — игнорировать регистр букв. В uniq регистр символов по умолчанию учитывается.

Ознакомление с журналом доступа к веб-серверу

Для большинства примеров в этой главе мы используем журнал доступа к веб-серверу Apache. В журнал этого типа записываются запросы страницы, сделанные к веб-серверу, время, когда они были сделаны, и имя того, кто их сделал. Образец типичного файла комбинированного формата журнала (Combined Log Format) Apache можно увидеть в примере 7.2. Полный лог-файл, который был