---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.27
tokens: 7373
characters: 1627
timestamp: 2025-12-23T23:02:17.544592
finish_reason: stop
---

1 Работа с командной строкой

Интерфейс командной строки компьютера предоставляет вам тесную связь с операционной системой (ОС). Командная строка содержит огромное количество функций, отточенных и отшлифованных за десятилетия использования. К сожалению, способность взаимодействовать с ОС с помощью командной строки стремительно утрачивается — все чаще применяют графические пользовательские интерфейсы (graphical user interfaces, GUI), которые за счет скорости и гибкости зачастую облегчают работу, но не дают возможности пользователю задействовать скрытые функции.

Умение эффективно работать с командной строкой — важнейший навык для специалистов по безопасности и администрированию. Он важен для работы со многими инструментами в этой сфере, такими как Metasploit, Nmap и Snort. Во время тестирования на возможность проникновения в систему при взаимодействии с целевой ОС вашим единственным вариантом может оказаться использование интерфейса командной строки, в особенности на ранних стадиях вторжения.

Чтобы создать прочный «фундамент», мы начнем с общей информации о командной строке и ее составляющих, а затем посмотрим, как ею можно воспользоваться для улучшения характеристик кибербезопасности.

Определение командной строки

В этой книге термином «командная строка» мы будем обозначать специальную программу, назначение которой — управление операционной системой с помощью текстовых команд, вводимых в окне приложения (интерфейсе командной строки) без применения графического пользовательского интерфейса (GUI) и встроенных вкладок. Интерфейс командной строки дает возможность написания скриптов (сценариев, script).