---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.57
tokens: 7365
characters: 1452
timestamp: 2025-12-23T23:11:41.586172
finish_reason: stop
---

Status: Next scan in 5 seconds
\---------------------------------------------
Host 192.168.0.110 not found - Tue, Nov 6, 2018 3:17:59 PM
Host 192.168.0.115 not found - Tue, Nov 6, 2018 3:18:02 PM

Done.

Если вы хотите, чтобы сканирование выполнялось быстрее или медленнее, можете добавить параметр -w/W, определяющий, как долго команда ping станет ожидать ответа.

Выводы

Команда ping обеспечивает простой и эффективный способ контроля доступности сетевого устройства. Следует отметить, что протокол ping может быть заблокирован в сетевых или хост-брандмауэрах, и из-за этого его надежность не очень высока. Если один пакет ping не прошел, это еще не означает, что устройство отключилось. Чтобы проверить, работает устройство или нет, вы можете попытаться создать TCP-соединение с устройством и посмотреть, отвечает ли оно. Это действие особенно полезно, если вы знаете, что система является сервером с открытым TCP-портом.

В следующей главе мы разработаем инструмент для создания списка программ, работающих в системах внутри сети.

Упражнения

1. Сохраните текущий список с отмеченными датами и временем успешного обращения к каждой системе.
2. Добавьте аргумент, в котором можно указать диапазон отслеживаемых IP-адресов.
3. Если система становится недоступной, отправьте сообщение по электронной почте на указанный адрес.

Чтобы просмотреть дополнительные ресурсы и получить ответы на эти вопросы, зайдите на сайт https://www.rapidcyberops.com/.