---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.53
tokens: 7472
characters: 1941
timestamp: 2025-12-23T23:02:29.517519
finish_reason: stop
---

Команды, аргументы, встроенные функции и ключевые слова

Команды, которые вы можете запустить, определяют либо файлы, либо встроенные функции, либо ключевые слова.

Файлы — это исполняемые приложения, которые становятся результатом компиляции и теперь состоят из машинных команд. Примером подобного приложения служит программа ls. В большинстве файловых систем Linux этот файл находится в каталоге /bin/ls.

Другой тип файла — это скрипт. Это текстовый файл, который может прочесть человек. Скрипт пишется на одном из языков, поддерживаемых вашей системой, с помощью интерпретатора (программы) для этого языка. Примерами языков для написания скриптов могут служить bash, Python и Perl. В следующих главах мы создадим несколько скриптов (написанных на bash).

Встроенные функции — это часть оболочки. Они выглядят как исполняемые файлы, но в файловой системе нет файла, который загружается для исполнения того, что делают встроенные функции. Вместо этого работа выполняется внутри оболочки. Примером встроенной функции служит команда pwd. Применение таких функций позволит добиться результатов быстрее и с большей продуктивностью. Как пользователь, вы можете определять наиболее часто используемые функции оболочки как встроенные команды.

Существуют и другие слова, которые выглядят как команды, но на самом деле являются частью языка оболочки, например if. Это слово часто используется в качестве первого слова в командной строке, но это не команда. Это ключевое слово. Оно связано с синтаксисом, который может быть сложнее, чем обычный формат командной строки: команда - опции аргументы. Многие ключевые слова мы рассмотрим в следующей главе.

Вы можете использовать команду type, чтобы определить, чем является конкретное слово — ключевым словом, встроенной функцией, командой или ничем из перечисленного. Если добавить опцию -t, то можно свести результат к одному слову:

$ type -t if

keyword

$ type -t pwd

builtin

$ type -t ls

file