---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 6.74
tokens: 7382
characters: 1693
timestamp: 2025-12-23T23:04:38.408626
finish_reason: stop
---

Сбор данных о реестре Windows

Реестр Windows — это обширное хранилище настроек, определяющих поведение системы и приложений. Некоторые значения разделов реестра часто можно использовать для выявления наличия вредоносных программ и различных видов вторжений. Таким образом, при последующем выполнении анализа системы вам может быть полезна копия реестра.

Чтобы с помощью Git Bash экспорттировать весь реестр Windows в файл, выполните следующую команду:

regedit //E ${HOSTNAME}_reg.bak

Обратите внимание: так как мы вызываем regedit из Git Bash, перед параметром E стоят два слеша; при использовании командной строки Windows вам потребуется только один слеш. Чтобы упростить организацию, укажем ${HOSTNAME} как часть имени файла вывода.

При необходимости команду reg также можно использовать для экспорта разделов реестра или отдельных подразделов. Чтобы с помощью GitBash экспорттировать куст HKEY_LOCAL_MACHINE, введите следующее:

reg export HKEY_LOCAL_MACHINE $(HOSTNAME)_hk1m.bak

Поиск в файловой системе

Возможность поиска в системе крайне важна: он нужен как при организации файлов, так и при реагировании на инциденты и криминалистической экспертизе. Для выполнения различных функций поиска служат чрезвычайно мощные команды find и grep.

Поиск по имени файла

Поиск по имени файла — один из основных методов поиска. Он удобен, если известно точное имя файла или часть имени. В Linux для поиска в каталоге /home и его подкаталогах имен файлов, содержащих слово password, выполните следующую команду:

find /home -name '*password*'

Обратите внимание, что символ * в начале и в конце строки поиска обозначает подстановочный знак, который будет соответствовать любым символам или их