---
source_image: page_254.png
page_number: 254
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 7.85
tokens: 7283
characters: 1376
timestamp: 2025-12-23T23:11:23.341808
finish_reason: stop
---

Выводы

Важнейшим аспектом обеспечения безопасности системы является создание пользователей и пользовательских групп и управление их полномочиями. Страйтесь следовать принципу наименьших привилегий и назначать пользователям только те права, которые необходимы для выполнения назначенных им заданий.

В следующей главе мы рассмотрим, как вносить записи в журналы Linux и Windows, чтобы с помощью этих записей фиксировать ошибки и другую полезную информацию.

Упражнения

1. Напишите команду Linux, которая создаст пользователя mwilson с паролем magic.
2. Напишите команду Linux для создания группы пользователей marketing.
3. Напишите команду Linux, которая дает группе marketing права на чтение/запись файла poster.jpg.
4. Напишите команду Windows для создания пользователя frogers с паролем neighbor hood.
5. Напишите команду Windows, которая дает пользователю tjones максимальные права доступа к файлу lyrics.txt.
6. Напишите сценарий bash для автоматического запуска правильной команды user/group/permission в зависимости от операционной системы, в которой она выполняется. Например, пользовательская команда, такая как create jsmith, автоматически обнаружит ОС и выполнит useradd -m jsmith, если это Linux, и net user jsmith//add, если это Windows.

Чтобы просмотреть дополнительные ресурсы и получить ответы на эти вопросы, зайдите на сайт https://www.rapidcyberops.com/.