---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 6.52
tokens: 7373
characters: 1483
timestamp: 2025-12-23T23:03:11.590244
finish_reason: stop
---

Внутри кавычек (двойных или одинарных) не происходит сопоставления с шаблоном. Поэтому, если ваш сценарий передает команду echo data > "/tmp/* .out", то будет создан файл с именем /tmp/* .out (мы рекомендуем избегать таких действий).

Точка (.), в отличие от регулярных выражений, здесь является обычным символом и не имеет особого значения при сопоставлении с шаблоном оболочки.

Написание первого сценария: определение типа операционной системы

Теперь, когда мы рассмотрели основы командной строки и bash, вы готовы написать свой первый скрипт. Оболочка bash доступна на различных платформах, включая Linux, Windows, MacOS и Git Bash. Когда вы в будущем начнете писать более сложные скрипты, очень важно знать, с какой операционной системой вы работаете, так как у каждой из них набор доступных команд немного отличается. Скрипт osdetect.sh, показанный в примере 2.3, поможет вам определить тип ОС.

Задача сценария — найти команду, уникальную для конкретной операционной системы. Ограничением выступает то, что в любой операционной системе администратор может создать и добавить команду с таким названием, поэтому сценарий нельзя считать надежным.

Пример 2.3. osdetect.sh

#!/bin/bash -
#
# Bash и кибербезопасность
# osdetect.sh
#
# Описание:
# Определение типа ОС: MS-Windows/Linux/MacOS
#
# Использование: bash osdetect.sh
# вывод будет одним из таких: Linux MSWin macOS
#

if type -t wevtutil &> /dev/null
then
    OS=MSWin
elif type -t scutil &> /dev/null
then
    OS=macOS