---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.14
tokens: 7418
characters: 1642
timestamp: 2025-12-23T23:05:38.149222
finish_reason: stop
---

Опция -P доступна не во всех версиях команды grep, в частности недоступна в macOS.

Чтобы удалить открывающие и закрывающие теги XML и извлечь содержимое, можно направить вывод в команду sed:

$ grep -Po '<firstName>.*?</firstName>' book.xml | sed 's/<[^>]*>//g'

Paul
Carl

Выражение sed можно описать как s/expr/other/. Оно указывает заменить (или выполнить подстановку) выражение (expr) чем-то другим (other). Выражение может быть задано буквенными символами или более сложным регулярным выражением. Если выражение не имеет другой части, такой как s/expr//, то оно заменяет все, что соответствует регулярному выражению, пустыми символами, по существу удаляя его. Шаблон регулярного выражения, которое мы используем в предыдущем примере, а именно выражение <[^>]*>, немного сбивает с толку, поэтому разберем его.

□ < — шаблон начинается с литерала <.
□ [^>]* — символом * обозначает ноль или более символов из набора символов внутри скобок. Первый символ — ^, что означает: нет любого из оставшихся символов в списке. Далее следует одиночный символ >, поэтому [^>] соответствует любому символу, который не равен >.
□ > — шаблон заканчивается литералом >.

Шаблон будет соответствовать одиночному XML-тегу, который открывается символом < и закрывается символом >, но не более того.

Обработка JSON

JavaScript Object Notation (JSON) — это еще один популярный формат файлов, используемый, в частности, для обмена данными через программные интерфейсы приложения (API). JSON-файл состоит из объектов, массивов и пар «имя/значение». В примере 6.9 приведен образец JSON-файла.

Пример 6.9. book.json
{
    "title": "Cybersecurity Ops with bash",