---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.69
tokens: 7627
characters: 2391
timestamp: 2025-12-23T23:03:40.730946
finish_reason: stop
---

в скобках обозначает, что может быть выбрана любая буква, прописная или строчная. Знак *, который следует за буквенным выражением в квадратных скобках, означает повторение действия ноль и некоторое количество раз. Следовательно, \1 ссылается на соответствующий шаблон, который задан в скобках. Если [A-Za-z]* соответствует div, то \1 также ссылается на шаблон div.

Таким образом, общее регулярное выражение можно описать так. Сначала должен быть указан знак «меньше» (<). Это первый символ в регулярном выражении. За ним следует некоторое количество букв (от нуля и более). Далее находится символ «больше» (>). После символа > может располагаться некоторое количество символов (от нуля и более). Точка (.) означает любой символ, кроме конца строки, а звездочка (*) — ноль или большее количество совпадений с предыдущим элементом, сопровождаемым еще одним символом < и слешем (/). Далее располагается последовательность, соответствующая выражению в круглых скобках, которая завершается символом >. Если данная последовательность соответствует любой части строки нашего текстового файла, egrep выведет эту строку.

Вы можете использовать несколько обратных ссылок в выражении и обращаться к каждой как \1, или \2, или \3, в зависимости от ее порядка в регулярном выражении. Символ \1 относится к первому набору скобок, \2 — ко второму и т. д. Обратите внимание, что круглые скобки являются метасимволами; у них есть особое значение. Если вы просто хотите найти соответствие круглой скобке, вам нужно исключить ее специальное значение, поставив перед ней обратный слеш. Например, напишите sin\([0-9.]*\), чтобы найти такие выражения, как sin(6.2) или sin(3.14159).

Валидный HTML-код не обязательно должен быть расположен в одной строке; закрывающий тег может находиться в нескольких строках от открывающего. Кроме того, встречаются одиночные теги, например <br/> для разрыва строки или <p/> для пустого абзаца. Для того чтобы включить такие условия в наш поиск, придется использовать более сложный подход.

Квантификаторы

Квантификаторы указывают, сколько раз элемент должен появиться в строке, и определяются фигурными скобками {}. Например, шаблон T{5} означает, что буква T должна последовательно появляться ровно пять раз. Шаблон T{3,6} означает, что буква T должна появляться последовательно от трех до шести раз. Шаблон T{5,} означает, что буква T должна появляться пять раз или более.