---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.12
tokens: 7441
characters: 1779
timestamp: 2025-12-23T23:03:52.071522
finish_reason: stop
---

угроза» (http://bit.ly/2Cn5RJH) была разработана знаменитой американской фирмой Mandiant’s и известна как жизненный цикл атаки (Attack Life Cycle). В дальнейшем эта модель была усовершенствована и на данный момент включает в себя восемь пунктов.

1. Разведка (Reconnaissance).
2. Начальная эксплуатация (Initial Exploitation).
3. Установка точки опоры (Establish Foothold).
4. Повышение привилегий (Escalate Privileges).
5. Внутренняя разведка (Internal Reconnaissance).
6. Боковое смещение (Lateral Movement).
7. Сохранение присутствия (Maintain Presence).
8. Завершение миссии (Complete Mission).

На протяжении всей книги мы будем разрабатывать инструменты, которые имеют отношение ко многим этапам этой модели.

Разведка

На этапе разведки злоумышленник определяет адресное пространство и схему целевой сети, используемые технологии, связанные с ними уязвимости, а также получает информацию о пользователях и иерархии целевой организации.

Разведывательную деятельность можно разделить на два вида: пассивную и активную. При пассивной разведке в окружающую целевую среду не вводятся никакие данные и не изменяется состояние системы. Как правило, она не обнаруживается целью. К примерам пассивных действий относятся поиск пакетов в проводной или беспроводной сети, поиск в Интернете и запросы системы доменных имен (DNS).

При активной разведке вводятся данные и/или изменяется состояние целевой системы. Она может быть потенциально обнаружена в целевой системе. Примеры активной разведки: сканирование портов, сканирование уязвимостей и просмотр веб-сайтов.

В конце этапа разведки злоумышленник получит подробное описание целевой сети, некоторые сведения о пользователях сети, сведения о потенциальных уязвимостях и во многих случаях о действительно учетных данных для сети.