---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.08
tokens: 7680
characters: 2332
timestamp: 2025-12-23T23:02:15.507042
finish_reason: stop
---

Использование примеров кода

Эта книга призвана помочь вам в работе. Примеры кода из нее вы можете использовать в своих программах и документации. Если объем кода несущественный, связываться с нами для получения разрешения не нужно. Например, для написания программы, использующей несколько фрагментов кода из этой книги, разрешения не требуется. А вот для продажи или распространения компакт-диска с примерами из книг издательства O’Reilly нужно получить разрешение. Ответы на вопросы с использованием цитат из этой книги и примеров кода разрешения не требуют. Но для включения объемных примеров кода из этой книги в документацию по вашему программному продукту разрешение понадобится.

Мы приветствуем указание ссылки на источник, но не делаем это обязательным требованием. Такая ссылка обычно включает имя автора, название книги, название издательства и ISBN. Например: «Тронкон П., Олбинг К. Bash и кибербезопасность: атака, защита и анализ из командной строки Linux. — СПб.: Питер, 2019. 978-5-4461-1514-3».

Если вам покажется, что использование кода примеров выходит за рамки оговоренных выше условий и разрешений, свяжитесь с нами по адресу permissions@oreilly.com.

Благодарности

Мы хотели бы поблагодарить основных научных редакторов за их знания и помощь в уточнении информации, содержащейся в данной книге. Тони Ли (Tony Lee), главный технический директор Cylance Inc., — энтузиаст в области безопасности. Тони регулярно делится своими знаниями на LinkedIn (http://bit.ly/2HYCIIw) и SecuritySynapse (http://bit.ly/2FEwYka). Чет Реми (Chet Ramey), Senior Technology Architect на факультете информационных технологий Университета Кейс Вестерн Резерв (Case Western Reserve University) (http://bit.ly/2HZHaGW), в данный момент является специалистом по сопровождению ПО в bash.

Мы также благодарим Билла Купера (Bill Cooper), Джосайю Дикстра (Josiah Dykstra), Рика Мессиера (Ric Messier), Кэмерона Ньюхема (Cameron Newham), Сандро Скьяво (Sandra Schiavo) и Дж. П. Воссена (JP Vossen) за советы и критические замечания.

И наконец, мы хотели бы поблагодарить всю команду O’Reily, в частности Нан Барбер (Nan Barber), Джона Девинса (John Devins), Майка Лукидеса (Mike Loukides), Шерон Уилки (Sharon Wilkey), Эллен Траутмэн-Зейг (Ellen Troutman-Zaig), Кристину Эдвардс (Christina Edwards) и Вирджинию Уилсон (Virginia Wilson).