---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.75
tokens: 7710
characters: 2370
timestamp: 2025-12-23T23:03:11.721589
finish_reason: stop
---

Шаблон соответствия в bash

Когда в командной строке нужно перечислить много файлов, не обязательно вводить имя каждого. Bash обеспечивает сопоставление с шаблоном (иногда называемое подстановкой знаков (wildcarding)), чтобы вы могли указать набор файлов с шаблоном.

Самый простой подстановочный знак — символ звездочки (*), который будет соответствовать любому количеству любых символов. Поэтому, когда используется только подстановочный знак, он сопоставляет все файлы в текущем каталоге. Звездочку также можно указывать вместе с другими символами. Например, *.txt соответствует всем файлам в текущем каталоге, имена которых заканчиваются четырьмя символами .txt. Шаблон /usr/bin/g* будет соответствовать всем файлам в /usr/bin, которые начинаются с буквы g.

Другой специальный символ для сопоставления — вопросительный знак (?), который соответствует одному символу. Например, source.? будет соответствовать source.c или source.o, но не source.py или source.cpp.

Последний из трех подстановочных символов для сопоставления — квадратные скобки: [ ]. Сопоставление может быть выполнено с любым из символов, перечисленных в квадратных скобках. Так, шаблон x[abc]y соответствует любому или всем файлам с именами xau, xby или xcy при условии, что они существуют. Вы можете указать диапазон в квадратных скобках, например: [0-9] для всех цифр. Если первый символ в скобках — восклицательный знак (!) или «шляпка» (^), то шаблон определяет все что угодно, кроме оставшихся символов в скобках. Например, [aeiou] будет соответствовать гласным буквам, тогда как [^aeiou] — любым символам (включая цифры и знаки пунктуации), кроме гласных.

Как и для диапазонов, в фигурных скобках вы можете указывать классы символов. В табл. 2.3 перечислены классы символов и их описания.

Таблица 2.3. Классы символов для сопоставления с образцом

<table>
  <tr>
    <th>Класс символов</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:alnum:]</td>
    <td>Алфавитно-цифровой</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:alpha:]</td>
    <td>Буквенный</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:ascii:]</td>
    <td>ASCII (американский стандартный код для обмена информацией)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:blank:]</td>
    <td>Пробел и символ табуляции</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:ctrl:]</td>
    <td>Управляющий символ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:digit:]</td>
    <td>Число</td>
  </tr>
</table>

Продолжение ⇢