---
source_image: page_176.png
page_number: 176
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 7.47
tokens: 7463
characters: 1972
timestamp: 2025-12-23T23:08:24.902752
finish_reason: stop
---

Взаимодействие с VirusTotal

VirusTotal — это коммерческий онлайн-инструмент, который используется для выгрузки файлов и проверки их множеством антивирусных движков и других инструментов статического анализа, чтобы определить, являются ли эти файлы вредоносными. VirusTotal также может предоставить информацию о том, как часто конкретный файл встречался и был ли он ранее определен как вредоносный. Это называется репутацией файла. Если файл ранее не встречался и поэтому имеет низкую репутацию, существует большая вероятность, что он вредоносный.

Будьте осторожны при выгрузке файлов в VirusTotal и подобные сервисы. Поскольку они содержат базы данных всех загруженных файлов, файлы с потенциально конфиденциальной или привилегированной информацией никогда не должны загружаться в эти сервисы. Кроме того, при определенных обстоятельствах загрузка вредоносных файлов в общедоступные хранилища может предупредить противника о том, что вы определили его присутствие в вашей системе.

VirusTotal предоставляет API (интерфейс прикладного программирования), который с помощью curl можно использовать для взаимодействия с сервисом. Для применения API необходимо иметь уникальный ключ. Чтобы его получить, перейдите на сайт VirusTotal (https://www.virustotal.com/) и запросите учетную запись. После ее создания войдите в систему и перейдите в настройки учетной записи, чтобы просмотреть ключ API. В этой книге из соображений безопасности мы не будем указывать для примеров реальный ключ API; вместо этого воспользуемся текстом replace withapikey в любом месте, где требуется ключ API.

Полное описание API VirusTotal можно найти в документации VirusTotal: http://bit.ly/2UXvQyB.

Поиск в базе данных по хеш-значению

Для взаимодействия с сервисом VirusTotal через Интернет используется запрос на передачу репрезентативного состояния (Representational State Transfer, REST). В табл. 11.2 перечислены некоторые URL-адреса REST для основных функций сканирования файлов VirusTotal.