---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 7.73
tokens: 7385
characters: 1634
timestamp: 2025-12-23T23:05:33.030571
finish_reason: stop
---

</author> ④
<author>
  <firstName>Carl</firstName>
  <lastName>Albing</lastName>
</author>
</book>

① Это открывающий тег, содержащий два атрибута, также известные как пара «имя/значение». Значения атрибутов всегда должны заключаться в кавычки.

② Открывающий тег.

③ Это элемент с содержимым.

④ Закрывающий тег.

Для успешной обработки вы должны иметь возможность поиска в XML и извлечения данных из тегов. Это действие можно выполнить с помощью команды grep. Найдем все элементы firstName. Чтобы вернуть текст, соответствующий шаблону регулярного выражения, а не всей строке, следует использовать опцию -o:

$ grep -o '<firstName>.*<\/firstName>' book.xml

<firstName>Paul</firstName>
<firstName>Carl</firstName>

Обратите внимание: если открывающий и закрывающий теги находятся в одной строке, указанное регулярное выражение находит только элемент XML. Чтобы найти заданный образец в нескольких строках, вам нужно использовать две специальные функции. Во-первых, добавьте к команде grep параметр -z, который позволит в процессе поиска обработать новые строки как любой обычный символ и добавить нулевое значение (ASCII 0) в конце каждой найденной строки. Затем к шаблону регулярных выражений, который является модификатором сопоставления с образцом для Perl, добавьте опцию -P и (?s). С помощью этого шаблона будет выполнена замена метасимвола . соответствующим символом новой строки. Вот пример с этими двумя функциями:

$ grep -Pzo '(?s)<author>.*?<\/author>' book.xml

<author>
  <firstName>Paul</firstName>
  <lastName>Troncone</lastName>
</author><author>
  <firstName>Carl</firstName>
  <lastName>Albing</lastName>
</author>