---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.25
tokens: 7443
characters: 1526
timestamp: 2025-12-23T23:09:24.315084
finish_reason: stop
---

Таблица 13.1. Стандартные порты

<table>
  <tr>
    <th>Протокол сервера</th>
    <th>Номер порта</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>FTP</td>
    <td>TCP 21</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SMTP</td>
    <td>TCP 25</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>HTTP</td>
    <td>TCP 80</td>
  </tr>
</table>

В большинстве операционных систем баннер может быть изменен системным администратором. Баннер можно удалить полностью либо заставить его сообщать ложную информацию. Его также можно рассматривать как индикатор типа операционной системы или приложения, но полностью ему доверять нельзя.

В главе 9 мы рассматривали, как с помощью сценария scan.sh сканировать сетевой порт. Этот сценарий можно расширить таким образом, что при каждом обнаружении узла с одним из открытых портов (FTP, SMTP или HTTP) он будет пытаться получить и сохранить баннер сервера.

Вы уже видели, как можно использовать команду curl для захвата заголовка HTTP, который может содержать баннер:

curl -LI https://www.oreilly.com

Для захвата баннера с FTP-сервера можно использовать команду ftp:

$ ftp -n 192.168.0.16

Connected to 192.168.0.16.
220 (vsFTPd 3.0.3)
ftp>

Параметр -n применяется, чтобы команда ftp не пыталась автоматически войти на сервер. Чтобы после подключения закрыть FTP-соединение, с терминала ftp> введите команду quit.

Самый простой способ перехватить баннер с SMTP-сервера — использовать команду telnet с сетевым портом 25:

$ telnet 192.168.0.16 25

Connected to 192.168.0.16
Escape character is '^]'.
220 localhost.localdomain ESMTP Postfix (Ubuntu)