---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 7.64
tokens: 7261
characters: 1321
timestamp: 2025-12-23T23:02:44.783041
finish_reason: stop
---

2 Основы работы с bash

Bash — это больше чем просто интерфейс командной строки для запуска программ. Это сам по себе язык программирования. По умолчанию он запускает другие программы. Как мы уже говорили ранее, когда несколько слов введены в командную строку, bash предполагает, что первое слово — это имя программы, которую нужно запустить, а остальные слова — аргументы, которые нужно передать этой программе.

Но, как язык программирования bash, также имеет функции для поддержки ввода и вывода и управления структурами: if, while, for, case и др. Его основной тип данных — строки (например, имена файлов и пути), но он поддерживает и целые числа. Поскольку основное внимание уделяется сценариям и запуску программ, а не вычислениям, bash не поддерживает напрямую числа с плавающей точкой. Для этого можно использовать другие команды. Далее мы приводим краткий обзор отдельных функций, которые делают bash мощным языком программирования, особенно при написании сценариев.

Вывод

Как и любой другой язык программирования, bash имеет возможность выводить информацию на экран. Вывод можно успешно выполнить с помощью команды echo:

$ echo "Hello World"

Hello World

Вы также можете использовать встроенную команду printf, которая позволяет добавить дополнительное форматирование:

$ printf "Hello World\n"

Hello World