---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.46
tokens: 7578
characters: 1878
timestamp: 2025-12-23T23:06:13.329603
finish_reason: stop
---

1 /cdn2.editmysite.com/images/editor/theme-background/stock/iPad.html
1 /uploads/2/9/1/4/29147191/2992005_orig.jpg
...
14 /files/theme/custom49c2.js?1490908488

Активность этого конкретного хоста не впечатляет и напоминает стандартное поведение браузера. Если вы посмотрите на хост со следующим наибольшим количеством запросов, то увидите нечто более интересное:

$ awk '$1 == "192.168.0.36" {print $0}' access.log | cut -d' ' -f7
| bash countem.sh

1 /files/theme/mobile49c2.js?1490908488
1 /uploads/2/9/1/4/29147191/31549414299.png?457
1 /_/cdn2.editmysite.com/.../Coffee.html
1 /_/cdn2.editmysite.com/.../iPad.html
...
1 /uploads/2/9/1/4/29147191/601239_orig.png

Этот вывод указывает, что хост 192.168.0.36 получил доступ чуть ли не к каждой странице сайта только один раз. Данный тип активности часто указывает на активность веб-сканера или клонирование сайта. Если вы посмотрите на строку пользовательского агента, то увидите дополнительное подтверждение этого предположения:

$ awk '$1 == "192.168.0.36" {print $0}' access.log | cut -d' ' -f12-17 | uniq

"Mozilla/4.5 (compatible; HTTrack 3.0x; Windows 98)

Агент пользователя идентифицирует себя как HTTrack. Это инструмент, который можно использовать для загрузки или клонирования сайтов. Хотя этот инструмент не обязательно приносит вред, во время анализа стоит обратить на него внимание.

Дополнительную информацию о HTTrack вы можете найти на сайте http://www.httrack.com/.

Суммирование чисел в данных

Что делать, если вместо того, чтобы подсчитывать, сколько раз IP-адрес или другие элементы обращались к определенным ресурсам, вы хотите узнать общее количество байтов, отправленных по IP-адресу, или то, какие IP-адреса запросили и получили больше всего данных?

Решение мало чем отличается от сценария countem.sh. Внесите в этот сценарий несколько небольших изменений. Во-первых, вам нужно так настроить входной