---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.27
tokens: 7447
characters: 1516
timestamp: 2025-12-23T23:05:28.959986
finish_reason: stop
---

Обработка файлов с разделителями

Многие файлы, которые вы будете обрабатывать, скорее всего, содержат текст. Поэтому важно уметь обрабатывать текст из командной строки. Текстовые файлы разбиваются на поля с помощью таких разделителей, как пробел, символ табуляции или запятая. Один из наиболее распространенных форматов называется CSV и обозначает данные, разделенные запятыми (comma-separated values). Поля могут быть указаны в двойных кавычках (""). Первая строка CSV-файла часто является заголовком поля. Пример 6.5 показывает образец CSV-файла.

Пример 6.5. csvex.txt

"name","username","phone","password hash"
"John Smith","jsmith","555-555-1212",5f4dcc3b5aa765d61d8327deb882cf99
"Jane Smith","jnsmith","555-555-1234",e10adc3949ba59abbe56e057f20f883e
"Bill Jones","bjones","555-555-6789",d8578edf8458ce06fbc5bb76a58c5ca4

Чтобы извлечь из файла только имя, следует использовать команду cut, указав в качестве разделителя полей запятую и номер возвращаемого поля:

$ cut -d',' -f1 csvex.txt

"name"
"John Smith"
"Jane Smith"
"Bill Jones"

Обратите внимание, что значения полей по-прежнему заключены в двойные кавычки. Для некоторых приложений это может стать помехой. Чтобы удалить кавычки, следует передать вывод в команду tr с помощью опции -d:

$ cut -d',' -f1 csvex.txt | tr -d '"'

name
John Smith
Jane Smith
Bill Jones

Дальнейшую обработку данных можно выполнить, удалив заголовок поля с помощью опции -n команды tail:

$ cut -d',' -f1 csvex.txt | tr -d '"' | tail -n +2

John Smith
Jane Smith
Bill Jones