---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.96
tokens: 7408
characters: 1708
timestamp: 2025-12-23T23:05:42.033441
finish_reason: stop
---

JQ

jq — это мощный легкий язык и JSON-анализатор, предназначенный для командной строки Linux. Но по умолчанию он в большинстве версий Linux не установлен.

Чтобы с помощью jq получить ключ заголовка book.json, выполните следующее:

$ jq '.title' book.json

"Cybersecurity Ops with bash"

Для перечисления имен всех авторов введите такую команду:

$ jq '.authors[].firstName' book.json

"Paul"
"Carl"

Поскольку имена авторов представляют собой массив JSON, при обращении к нему необходимо добавить []. Для доступа к определенному элементу массива используйте индекс, начиная с позиции 0 ([0] для доступа к первому элементу массива). Для доступа ко всем элементам массива укажите [] без индекса.

Для получения дополнительной информации о jq посетите сайт http://bit.ly/2HJ2SzA.

Агрегирование данных

Данные часто собираются из различных источников, а также из различных файлов, сохраненных в разных форматах. Прежде чем вы сможете проанализировать данные, вы должны собрать их в определенном месте и в формате, позволяющем провести анализ.

Предположим, вы хотите найти в хранилище файлов любой системы данные с именем ProductionWebServer. Напомним, что в предыдущих сценариях мы упаковывали собранные данные в теги XML в следующем формате: <systeminfohost="">. Во время сбора информации мы давали имена нашим файлам, используя имя хоста. Теперь вы можете указать любой из этих атрибутов, чтобы найти и объединить данные в одном месте:

find /data -type f -exec grep '{}' -e 'ProductionWebServer' \;
-exec cat '{}' >> ProductionWebServerAgg.txt \;

Команда find /data -type f выводит список всех файлов в каталоге /data и его подкаталогах. Для каждого найденного файла запускается команда grep, чтобы найти