---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.12
tokens: 7423
characters: 1604
timestamp: 2025-12-23T23:06:47.505958
finish_reason: stop
---

Замените команду cut командой awk. Вы получили те же результаты? Какие различия вы увидели в этих двух методах?

2. Разверните сценарий histogram.sh, чтобы включить счетчик в конце каждой гистограммы. Вот пример выходных данных:

192.168.0.37    ####################################   2575030
192.168.0.2     ######   665693

3. Разверните сценарий histogram.sh, чтобы пользователь мог указать параметр -s, определяющий максимальный размер столбца. Например, histogram.sh -s 25 ограничит максимальный размер столбца до 25 символов #. Если параметр не задан, значение по умолчанию должно оставаться равным 50.

4. Измените сценарий useragents.sh так, чтобы добавить следующие параметры.

• Добавьте код для необязательного первого параметра, такого как имя файла известных хостов. Если этот параметр не указан, по умолчанию используется имя known.hosts в том виде, в котором оно представлено в данный момент.
• Добавьте код для параметра -f, чтобы принять аргумент. Аргумент — это имя файла журнала, предназначенного для чтения, а не для получения из stdin.

5. Измените сценарий pagereq.sh так, чтобы он работал с традиционным массивом, использующим числовой индекс, а не с ассоциативным массивом. Чтобы можно было задействовать IP-адрес, преобразуйте его в 10–12-значное число. Внимание! Не указывайте перед числом нули, так как оболочка попытается интерпретировать его как восьмеричное. Например, преобразуйте 10.124.16.3 в 10124016003 и используйте в качестве числовой индекса.

Чтобы просмотреть дополнительные ресурсы и получить ответы на эти вопросы, зайдите на сайт https://www.rapidcyberops.com/.