---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.58
tokens: 7481
characters: 1750
timestamp: 2025-12-23T23:04:12.609818
finish_reason: stop
---

Пример команды

Для демонстрации действия команды cut воспользуемся текстовым файлом cutfile.txt. Он состоит из двух строк, каждая с тремя столбцами данных, как показано в примере 5.1.

Пример 5.1. cutfile.txt

12/05/2017 192.168.10.14 test.html
12/30/2017 192.168.10.185 login.html

В файле cutfile.txt каждое поле разделено пробелом. Для извлечения IP-адреса (второе поле) используйте следующую команду:

$ cut -d' ' -f2 cutfile.txt

192.168.10.14
192.168.10.185

Параметр -d' ' указывает, что в качестве разделителя полей используется пробел. Параметр -f2 определяет, что команде нужно вырезать и отобразить второе поле, в данном случае IP-адреса.

Команда cut рассматривает каждый символ-разделитель как символ, отделяющий поле. Он не изменяет количество пробелов. Рассмотрим следующий пример:

Pat    25
Pete   12

Если мы в отношении этого файла выполним команду cut, то в качестве разделителя зададим пробел. В первой записи есть три пробела между именем (Pat) и номером (25). Таким образом, число находится в поле 4. Однако для следующей строки имя (Pete) находится в поле 3, так как между именем и номером стоит только два пробела. Для такого файла данных было бы лучше отделить имя от числа одним символом табуляции и использовать его в качестве разделителя для команды cut.

file

Команда file используется для идентификации типа файла. Это особенно полезно в операционной системе Linux, так как большинство файлов не имеют расширения, которое можно использовать для идентификации типов (в отличие от Windows, где расширения файлов есть, например .exe). Команда file смотрит не только на имя файла, читая и анализируя первый блок данных, также известный как магическое число (magic number). Даже если вы переименуете файл-изображение A.png