---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.18
tokens: 7317
characters: 1411
timestamp: 2025-12-23T23:02:46.339711
finish_reason: stop
---

Вы уже видели в предыдущей главе, как перенаправить этот вывод в файлы, stderr либо другую команду. Больше этих команд и их опций мы рассмотрим далее.

Переменные

Переменные bash начинаются с буквенного символа или символа подчеркивания, за которым следуют алфавитно-цифровые символы. Они являются строковыми, если не указано иное. Чтобы присвоить значение переменной, вы пишете что-то вроде этого:

MYVAR=textforavalue

Чтобы извлечь значение этой переменной (например, вывести на экран с помощью команды echo), вы задаете $ перед именем переменной:

echo $MYVAR

Если вы хотите присвоить переменной последовательность слов, то есть сохранить все пробелы, то заключите значение в кавычки, как показано ниже:

MYVAR='here is a longer set of words'
OTHRV="either double or single quotes will work"

Использование двойных кавычек позволит выполнять другие замены внутри строки. Например:

firstvar=beginning
secondvr="this is just the $firstvar"
echo $secondvr

В результате мы получаем на выходе такое значение переменной firstvar:

this is just the beginning

При извлечении значения переменной вы можете выполнить множество подстановок. Мы покажем эти подстановки так, как они будут использованы в последующих сценариях.

Помните, что при использовании двойных кавычек ("") любые замены, начинаяющиеся с $, все равно выполняются, а если значение находится внутри одинарных кавычек ('), никаких замен не будет.