---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.14
tokens: 7433
characters: 1872
timestamp: 2025-12-23T23:03:55.152593
finish_reason: stop
---

Начальная эксплуатация

Фаза начальной эксплуатации начинается, когда злоумышленник предпринимает свое первое действие, чтобы получить доступ к системе. При этом обычно используется найденная уязвимость в системе. К методам первоначальной эксплуатации относятся использование переполненного буфера, SQL-инъекции, межсайтовый скриптинг (XSS), метод «грубой силы» (перебор) и фишинг.

В конце фазы начальной эксплуатации злоумышленник получит некоторый уровень доступа к системе, например возможность читать или записывать данные или выполнять произвольный код.

Установка точки опоры

После того как злоумышленник получит первоначальный доступ к системе, он должен убедиться, что у него есть возможность оставаться в системе в течение длительного времени и по мере необходимости восстанавливать доступ. В частности, злоумышленник не хочет обращаться к системе каждый раз, когда ему необходим доступ, поскольку это увеличивает операционный риск. К методам, используемым для установки точки опоры, относятся создание новых пользователей системы; использование возможностей удаленного доступа, таких как Secure Shell (SSH), Telnet или протокол удаленного рабочего стола (RDP); установка вредоносных программ, таких как «троянский конь» (RAT).

Успешное выполнение фазы «Установка точки опоры» позволяет злоумышленнику постоянно сохранять присутствие в системе и по мере необходимости восстанавливать доступ.

Точка опоры считается постоянной, если она способна выдержать обычные действия по обслуживанию системы, такие как перезагрузка и установка исправлений.

Повышение привилегий

Когда злоумышленник получает первоначальный доступ к системе, он может сделать это только на непrivилегированном уровне. Как непrivилегированный пользователь, злоумышленник не имеет возможности сбрасывать пароли, устанавливать программное обеспечение, просматривать файлы других пользователей