---
source_image: page_248.png
page_number: 248
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.89
tokens: 7298
characters: 1542
timestamp: 2025-12-23T23:11:11.579272
finish_reason: stop
---

Добавить пользователя jsmith в новую учетную группу можно таким образом:

sudo usermod -g accounting jsmith

Если вы хотите добавить пользователя jsmith сразу в несколько групп, введите команду usermod с параметрами -a и -G:

sudo usermod -a -G marketing jsmith

Параметр -a указывает usermod добавить группу, а параметр -G определяет группу. При использовании параметра -G можно указать список добавляемых групп, разделив имена группы запятыми.

Чтобы просмотреть группы, к которым принадлежит jsmith, используйте команду groups:

$ groups jsmith

jsmith : accounting marketing

Создание пользователей и групп в Windows

Команда net применяется в Windows для создания и управления пользователями и группами. Чтобы добавить пользователя jsmith в систему, введите следующее:

$ net user jsmith //add

The command completed successfully.

Для успешного выполнения команды вам нужно запустить командную строку Windows или Git Bash от имени администратора. При запуске в командной строке Windows перед командой add вам потребуется только один слеш.

Команду net также можно использовать для изменения пароля пользователя. Для этого просто введите имя пользователя с паролем, который хотите установить:

net user jsmith somepasswd

Чтобы при запросе пароля Windows не отображала его на экране, можете заменить выводимые символы пароля символами *. Обратите внимание: в Git Bash или Cygwin эта функция должным образом не работает.

Чтобы просмотреть список пользователей в системе, введите команду net user без каких-либо дополнительных параметров: