---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.63
tokens: 7358
characters: 1643
timestamp: 2025-12-23T23:04:17.088416
finish_reason: stop
---

Чтобы просмотреть последнее событие в системном журнале через Git Bash, введите команду:

wevtutil qe System //c:1 //rd:true

Дополнительные сведения о команде wevtutil см. в документации Microsoft по адресу http://bit.ly/2FIR3aD.

Сбор информации о системе

При защите системы в первую очередь нужно понять ее состояние и выполняемые ею действия. Поэтому для анализа состояния системы вам необходимо собрать данные, как локальные, так и удаленные.

Удаленное выполнение команды с использованием SSH

Данные, которые вы хотите получить, не всегда могут быть доступны локально. Возможно, чтобы получить нужные данные, вам потребуется подключиться к удаленной системе по сети с помощью протокола передачи файлов (File Transfer Protocol, FTP) или SSH-сервера.

Команды могут выполняться с использованием SSH удаленно и безопасно, но при условии, если в удаленной системе также запущена служба SSH. В базовом виде (без параметров), чтобы запустить ее на необходимом хосте, вы можете просто добавить перед любой командой, выполняемой в оболочке, команду ssh и имя требуемого хоста. Например, ssh myserver who. Эта команда запустит who на удаленном компьютере myserver. Если вам нужно указать другое имя пользователя, введите ssh username@myserver who или ssh -l username myserver. Эти команды выполняют одно и то же действие. Только замените username именем пользователя, под которым хотите войти в систему. Вы можете перенаправить вывод в файл в вашей локальной системе или в файл в удаленной системе.

Для выполнения команды в удаленной системе и перенаправления вывода в файл в локальной системе введите следующее:

ssh myserver ps > /tmp/ps.out