---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.89
tokens: 7514
characters: 2018
timestamp: 2025-12-23T23:02:34.030534
finish_reason: stop
---

место ввода и/или вывода, не изменяя саму программу. Если у вас есть программа под названием handywork, читающая ввод из stdin и записывающая результаты в stdout, вы легко можете это изменить:

handywork < data.in > results.out

Так, handywork запустится, но ее ввод будет поступать не с клавиатуры, а из файла под названием data.in (если такой файл существует и в нем есть информация в нужном формате). А результат будет отправляться не на экран, а в файл под названием results.out (если его не существует, он будет создан, а если существует — переписан). Эта техника называется перенаправлением, потому что мы перенаправляем ввод из другого места и вывод не на экран.

А что делать с stderr? Синтаксис в данном случае схож. При перенаправлении данных, выводимых программой, нужно различать stdout и stderr, и мы создаем это различие с помощью номеров файловых дескрипторов. Stdin — это файловый дескриптор 0, stdout — файловый дескриптор 1, а stderr — файловый дескриптор 2. Таким образом, мы можем перенаправить сообщения об ошибках:

handywork 2> err_msgs

Здесь мы перенаправляем только stderr, и любое сообщение об ошибке будет отправлено в файл, который мы назвали err_msgs.

Разумеется, мы можем выполнить все три действия одной строкой кода:

handywork < data.in > results.out 2> err_msgs

Иногда нужно, чтобы сообщения об ошибках были объединены с нормальными результатами (как это происходит по умолчанию, когда и то и другое выводится на экране). Это можно сделать так:

handywork < data.in > results.out 2>&1

Данное действие заставляет отправлять stderr (2) в то же место, что и файловый дескриптор 1 (&1). Отметьте, что, если не будет значка амперсанда (&), сообщения об ошибках будут просто отправляться в файл с названием 1. Такое сочетание stdout и stderr так распространено, что существует удобная сокращенная нотация:

handywork < data.in &> results.out

Если вы хотите отсеять стандартный вывод, можете перенаправить его в специальный файл под названием /dev/null:

handywork < data.in > /dev/null