---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.42
tokens: 7461
characters: 1913
timestamp: 2025-12-23T23:02:11.458233
finish_reason: stop
---

Для кого эта книга

Книга «Bash и кибербезопасность» предназначена для тех, кто желает научиться работать с командной строкой в контексте компьютерной безопасности. Наша цель — не заменить существующие инструменты скриптами для командной строки, а, скорее, научить вас эффективно использовать командную строку для улучшения существующего функционала.

На протяжении всей книги мы приводим примеры таких методов безопасности, как сбор данных, их анализ и тестирование на проникновение в систему. Цель этих примеров — продемонстрировать возможности командной строки и познакомить вас с некоторыми фундаментальными методами, используемыми в инструментах более высокого уровня.

Мы предполагаем, что вы уже знакомы с интерфейсом командной строки, знаете основы кибербезопасности, программирования и операционных систем Linux и Windows. Предварительное знание bash приветствуется, но не обязательно.

Эта книга не является введением в программирование, хотя в части I и освещены некоторые общие понятия.

Bash или bash

В книге мы придерживаемся такого правила: если предложение не начинается со слова bash и это слово не относится к программе Windows Git Bash, название оболочки bash пишем со строчной буквы b. Тем самым мы опираемся на руководство от Чета Реми (Chet Ramey), который в данный момент поддерживает это программное обеспечение. Чтобы больше узнать о bash, посетите сайт bash (http://bit.ly/2I0ZqzU). Чтобы получить информацию о различных релизах bash, посмотреть справочную документацию и примеры, зайдите на страницу http://bit.ly/2FCjMwi.

Надежность скриптов

Скрипты, приведенные в книге в качестве примеров, написаны с обучающей целью. Они могут быть недостаточно эффективными или надежными для применения на промышленном уровне. Будьте осторожны, если решите использовать их в реальной среде. Убедитесь, что следуете передовым методикам программирования, и перед размещением протестируйте скрипты.