---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 6.34
tokens: 7353
characters: 1347
timestamp: 2025-12-23T23:08:14.196953
finish_reason: stop
---

Для преобразования шестнадцатеричного кода в ASCII используйте команду xxd с параметром -r:

$ printf 0x41 | xxd -r

A

Чтобы преобразовать из ASCII в двоичный код, вы можете передать символ в xxd и использовать параметр -b:

$ printf 'A' | xxd -b

00000000: 01000001

В показанных примерах вместо команды echo умышленно используется команда printf. Это объясняется тем, что команда echo автоматически добавляет в вывод лишний символ. Его можно увидеть здесь:

$ echo 'A' | xxd

00000000: 410a

Далее рассмотрим команду xxd и способы ее использования для анализа файла. Для примера проанализируем исполняемый файл.

Анализ с помощью xxd

Для изучения функциональности команды xxd возьмем исполняемый файл helloworld. Исходный код показан в примере 11.1. Файл helloworld компилируется для Linux в Executable and Linkable Format (ELF) — формат исполняемых и компонуемых модулей. Компиляция производится с помощью компилятора GNU C Compiler (GCC).

Пример 11.1. helloworld.c

#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("Hello World!\n");
    return 0;
}

Команда xxd может использоваться для проверки любой части исполняемого файла. В качестве примера можно посмотреть магическое число файла, которое начинается с позиции 0x00 и имеет размер 4 байта. Чтобы выбрать начальную позицию, используйте параметр -s (если формат файла десятичный). Для опре-