---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.08
tokens: 7466
characters: 1910
timestamp: 2025-12-23T23:04:47.538281
finish_reason: stop
---

Сначала мы, чтобы вывести список всех файлов в корневом каталоге, используем команду find / -type f. Каждый файл прогонается через команду ls -s, которая определяет его размер в блоках (не в байтах). Затем список сортируется по убыванию, а первые пять строк отображаются с помощью команды head. Чтобы увидеть самые маленькие файлы в системе, вместо head можно использовать tail или удалить параметр -r из сортировки.

В оболочке для представления последней выполненной команды вы можете добавить символы !!. Эти символы могут быть использованы для повторного выполнения команды или ее включения в конвейер команд. Предположим, что вы только что выполнили следующую команду:

find / -type f -exec ls -s '{}' \;

Затем, чтобы снова запустить ее или передать в конвейер, вы можете использовать символы !!:

!! | sort -n -r | head -5

Оболочка автоматически заменит символы !! последней командой, которая была выполнена. Можете сами попробовать!

Чтобы найти самый большой файл, не задействуя команду find, вы можете использовать команду ls напрямую, что более эффективно. Для выполнения такого поиска просто добавьте для команды ls параметр -R, который заставит ее рекурсивно перечислять файлы в указанном каталоге:

ls / -R -s | sort -n -r | head -5

Поиск по времени

Вы также можете выполнить поиск файлов в файловой системе по такому показателю, как последнее обращение к файлам или их последнее изменение. Такой поиск может быть полезен при расследовании инцидентов и для выявления последних действий системы. Поиск по времени может также пригодиться для анализа вредоносных программ. С его помощью можно идентифицировать файлы, которые были доступны или изменены во время выполнения вредоносной программы.

Для поиска в каталоге /home и подкаталогах файлов, измененных менее пяти минут назад, выполните команду:

find /home -mmin -5

Для поиска файлов, измененных менее 24 часов назад:

find /home -mtime -1