---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 7.85
tokens: 7408
characters: 1529
timestamp: 2025-12-23T23:03:36.700123
finish_reason: stop
---

следует любая прописная буква или цифра. У нас при выполнении данной команды отображаются следующие строки:

User: XTjohnson
an XWing model 7
an X7wing model

В каждой из этих строк есть прописная буква X, за которой сразу следует либо другая прописная буква, либо цифра.

Обратные ссылки

Обратные ссылки на регулярные выражения являются одной из самых мощных и часто сбивающей с толку операцией регулярных выражений.

Рассмотрим1 следующий файл tags.txt:

1    Command
2    <i>line</i>
3    is
4    <div>great</div>
5    <u>!'</u>

Предположим, вы хотите написать регулярное выражение, которое будет извлекать любую строку, содержащую соответствующую пару полных тегов HTML. Открывающий тег включает имя тега HTML; закрывающий тег имеет то же имя, но с символом слеша. Рассмотрим теги <div> и </div>. Вы можете найти их, написав длинное регулярное выражение, содержащее все возможные значения тегов HTML, или же сосредоточиться на формате тега HTML и использовать обратную ссылку на регулярное выражение, как показано ниже:

$ egrep '<([A-Za-z]*).*<\1>' tags.txt

2    <i>line</i>
4    <div>great</div>
5    <u>!'</u>

В этом примере обратная ссылка \1 расположена в последней части регулярного выражения. Эта ссылка направляет нас к выражению, заключенному в первый набор скобок, [A-Za-z]*. Данное выражение состоит из двух частей. Диапазон букв

1 Для эксперимента создайте этот файл и сохраните его в папке, в которой ранее был сохранен файл frost.txt, то есть в папке C:/home (для Windows) или в каталоге /home (для Linux).