---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.50
tokens: 7462
characters: 1836
timestamp: 2025-12-23T23:05:16.032018
finish_reason: stop
---

Выводы

Сбор данных — важный шаг при обеспечении безопасности. При сборе данных обязательно передавайте и храните их, используя безопасные (то есть зашифрованные) методы. Собирайте все данные, которые считаете актуальными. В дальнейшем вы сможете их легко удалить, но не сможете анализировать данные, которые не собрали. Прежде чем собирать данные, убедитесь, что у вас есть разрешение и/или законные права на это.

Имейте также в виду, что злоумышленники часто пытаются скрыть свое присутствие, удаляя или запутывая данные. Чтобы противостоять этому, обязательно используйте несколько методов, когда поиск файлов будет осуществляться по имени, хешу, содержимому и т. д.

В следующей главе мы рассмотрим методы обработки и подготовки данных к анализу.

Упражнения

1. Напишите команду для поиска в файловой системе любого файла с именем dog.png.
2. Напишите команду для поиска в файловой системе любого файла, содержащего слово «конфиденциальный».
3. Напишите команду для поиска в файловой системе любого файла, содержащего слова «секретный» или «конфиденциальный», и скопируйте этот файл в текущий рабочий каталог.
4. Напишите команду для выполнения в удаленной системе 192.168.10.32 команды ls -R / и запишите полученный результат в файл filelist.txt, который находится в вашей локальной системе.
5. Измените с помощью SCP сценарий getlocal.sh для автоматической загрузки результатов на указанный сервер.
6. Измените сценарий hashsearch.sh так, чтобы получить возможность (-1) выхода после поиска совпадения. Если параметр не указан, будет продолжен поиск дополнительных совпадений.
7. Измените сценарий hashsearch.sh таким образом, чтобы упростить полный путь, который он выводит:
   • если строка, которую он выводит, представлена в виде /home/usr07/sub-dir/./misc/x.data, измените ее, чтобы удалить лишние символы ./ перед печатью;