---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.16
tokens: 7549
characters: 2166
timestamp: 2025-12-23T23:02:27.750122
finish_reason: stop
---

Если у вас в виде части WSL установлено несколько дистрибутивов Linux, при запуске команды вместо слова bash вы можете использовать название дистрибутива:

C:\Users\Paul\Desktop>ubuntu -c "pwd"

/mnt/c/Users/Paul/Desktop

Этим методом также можно воспользоваться для выполнения пакетов, установленных в вашем дистрибутиве Linux из WSL, если у него есть интерфейс командной строки, например пакета Nmap.

Это дополнение, кажущееся несущественным, предоставляет вам возможность с помощью командной строки Windows и инструментов создания сценариев использовать целый арсенал Linux-команд, пакетов и функций bash.

Основы работы с командной строкой

«Командная строка» — это общий термин, относящийся к средствам, передающим команды в интерактивную систему компьютера. Командная строка появилась с первыми операционными системами, и ею пользовались, пока не был создан GUI. В системах Linux это инструмент ввода в оболочку bash (или другую). Одна из базовых операций bash — исполнение команды, то есть запуск связанной с этой командой программы. Когда вы ввели несколько слов в командную строку, bash предполагает, что первое слово — это название программы, которую нужно запустить, а остальные слова — аргументы команды. Например, чтобы bash запустила команду под названием mkdir и передала ей два аргумента, -p и /tmp/scratch/garble, нужно ввести следующее:

mkdir -p /tmp/scratch/garble

По умолчанию опции программ обычно расположены в начале команды, после названия запускаемого ею приложения, и начинаются с дефиса (-). В нашем примере дефис установлен перед опцией -p (заметьте, между дефисом и буквой пробела быть не должно!). Эта конкретная команда (mkdir) дает указание создать каталог с названием /tmp/scratch/garble, где каталог garble вложен в каталог /scratch, который, в свою очередь, вложен в каталог /tmp. Опция -p обозначает определенное поведение, которое выбирает пользователь: в частности, отсутствие отчетов об ошибках и при необходимости создание (или попытку создания) любых промежуточных каталогов (так как если в команде указан только каталог /tmp, то mkdir сначала создаст каталог /tmp/scratch, а потом попытается создать /tmp/scratch/garble).