---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.68
tokens: 7491
characters: 1880
timestamp: 2025-12-23T23:04:08.410244
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Данные</th>
    <th>Описание данных</th>
    <th>Расположение данных</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Данные пользователя</td>
    <td>Документы, изображения и другие файлы, созданные пользователем</td>
    <td>Пользовательские файлы в Linux обычно размещаются в каталоге /home/. В Windows эти файлы вы найдете в папке с:\Users\</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>История браузера</td>
    <td>Веб-страницы, которые недавно были открыты</td>
    <td>Широко варьируется в зависимости от операционной системы и браузера</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Реестр Windows</td>
    <td>Иерархическая база данных, в которой хранятся настройки и другие данные, важные для работы Windows и приложений</td>
    <td>Реестр Windows</td>
  </tr>
</table>

В этой главе мы рассмотрим различные методы сбора данных как из локальной операционной системы, так и из удаленной (из Linux и Windows).

Используемые команды

В этом разделе мы познакомим вас с командами, которые помогут выбрать и собрать интересующие вас данные из локальных и удаленных систем. Для операционной системы Linux это такие команды, как cut, file, head, а для систем Windows это команды reg и wevtutil.

cut

Команда cut используется для извлечения отдельных частей файла. Во время ее выполнения происходит построчное чтение предоставленного входного файла и анализ каждой прочитанной строки с помощью указанного разделителя. Если разделитель не указан, команда cut в качестве разделителя по умолчанию будет использовать символ табуляции. Разделители делят каждую прочитанную строку файла на поля. Для извлечения частей файла можно использовать либо номер поля, либо номер позиции символа. Поля и символы начинаются с позиции 1.

Общие параметры команды

-с — символы для извлечения.
-д — символ, используемый в качестве разделителя полей. По умолчанию разделителем является символ табуляции.
-ф — поля для извлечения.