---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.43
tokens: 7349
characters: 1397
timestamp: 2025-12-23T23:08:10.068852
finish_reason: stop
---

Общие параметры команды

-А — для отправки на сервер указать строку агента пользователя HTTP.
-d — данные для отправки с запросом HTTP POST.
-G — использовать для отправки данных запрос HTTP GET, а не POST.
-I — получить только заголовок протокола (HTTP, FTP).
-L — следовать за перенаправлениями.
-s — не показывать индикатор выполнения или сообщения об ошибках.

Пример команды

Чтобы получить стандартную веб-страницу, в качестве первого аргумента нужно передать только URL-адрес. По умолчанию curl отображает содержимое веб-страницы в стандартном режиме. Вы можете перенаправить вывод в файл, используя перенаправление и параметр -o:

curl https://www.digadel.com

Не знаете, куда указывает потенциально опасный сокращенный URL? Разверните его с помощью curl:
curl -ILs http://bitly.com/1k5eYPw | grep '^Location:'

vi

Команда vi — это не типичная команда, а полнофункциональный текстовый редактор командной строки. Он обладает широкими возможностями и даже поддерживает плагины.

Пример команды

Чтобы открыть файл somefile.txt в vi, выполните команду:

vi somefile.txt

Находясь в среде vi, нажмите клавишу Esc, а затем, чтобы войти в режим вставки и отредактировать текст, введите i. Для выхода из режима вставки нажмите Esc.

Для перехода в командный режим нажмите клавишу Esc. Вы можете ввести одну из команд, приведенных в табл. 11.1, и, чтобы она вступила в силу, нажать клавишу Enter.