---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.13
tokens: 7316
characters: 1454
timestamp: 2025-12-23T23:08:07.814516
finish_reason: stop
---

11 Анализ вредоносных программ

Обнаружение вредоносного кода — это основное и самое сложное действие при обеспечении кибербезопасности. При анализе фрагмента кода вы можете использовать два основных варианта: статический и динамический. Во время статического анализа вы анализируете сам код, чтобы определить, существуют ли признаки вредоносной активности. Во время динамического анализа вы выполняете код, а затем смотрите, что он делает и как влияет на систему. В этой главе мы сосредоточимся на методах статического анализа.

При работе с потенциально вредоносными файлами обязательно выполните анализ системы, не подключенной к сети и не содержащей конфиденциальной информации. После этого предположите, что система заражена, и, прежде чем вводить ее обратно в сеть, полностью очистите и восстановите систему.

Используемые команды

В этой главе мы рассмотрим команду curl, которая позволяет взаимодействовать с сайтами, команду vi для редактирования файлов и команду xxd для выполнения базовых преобразований и анализа файлов.

curl

Команду curl можно использовать для передачи данных по сети между клиентом и сервером. Команда поддерживает несколько протоколов, включая HTTP, HTTPS, FTP, SFTP и Telnet. Это универсальная команда. Представленные ниже параметры предлагают лишь небольшую часть доступных возможностей. Для получения дополнительной информации относительно этой команды не забудьте посетить соответствующую страницу руководства Linux.