---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 7.93
tokens: 7308
characters: 1411
timestamp: 2025-12-23T23:03:19.701391
finish_reason: stop
---

3 Регулярные выражения

Регулярные выражения (regular expressions, сокращенно regex) — это мощное средство для описания текстового шаблона, который согласовывается с помощью различных инструментов. В bash регулярные выражения допустимы в составной команде [[ при использовании сравнения =~, например, в операторе if. Однако регулярные выражения являются важной частью более широкого инструментария для таких команд, как grep, awk и особенно sed. Это очень мощные команды, поэтому их необходимо знать.

Во многих примерах главы мы будем использовать файл frost.txt с семьёю — да, семьёю — строками текста (пример 3.1).

Пример 3.1. Файл frost.txt

1 Two roads diverged in a yellow wood,
2 And sorry I could not travel both
3 And be one traveler, long I stood
4 And looked down one as far as I could
5 To where it bent in the undergrowth;
6
7 Excerpt from The Road Not Taken by Robert Frost

Воспользуемся содержимым файла frost.txt для демонстрации возможностей регулярных выражений при обработке текстовых данных. Этот текст был выбран потому, что для его понимания не нужны предварительные технические знания. Если вы работаете в операционной системе Windows, создайте в корневом каталоге папку /home, а в ней — текстовый файл с именем frost.txt. Добавьте в него приведенный в примере 3.1 текст. В операционной системе Linux каталог /home создан по умолчанию, вам нужно только создать текстовый файл frost.txt.