---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.94
tokens: 7409
characters: 1839
timestamp: 2025-12-23T23:03:49.719459
finish_reason: stop
---

могут обойти контроль безопасности в системе, чтобы украсть хранящуюся там информацию.

Информация, которой хотят завладеть злоумышленники, включает в себя личные сообщения (электронная почта, текстовые сообщения), фотографии, сведения, составляющие коммерческую тайну, платежные данные (номера кредитных/дебетовых карт), личные идентификаторы (номера социального страхования), конфиденциальную государственную и военную информацию.

Шифрование и контроль доступа — это стандартные механизмы, используемые для защиты конфиденциальности.

Целостность

Информация сохраняет свою целостность, если она может быть изменена только авторизованными пользователями. Необходимо, чтобы целостность информации легко проверялась, то есть требуется, чтобы мы могли легко определить, была ли информация изменена неавторизованной третьей стороной.

Целостность может быть нарушена, когда информация находится в пути (передается от устройства к устройству) или когда система находится в состоянии покоя. Такое нарушение информации может быть как случайным, так и преднамеренным. Случайное нарушение целостности может произойти из-за неправильного ввода данных, отказа оборудования и воздействия солнечного излучения. К преднамеренным действиям можно отнести несанкционированное изменение файла, базы данных или сетевого пакета.

Для подтверждения целостности информации часто используется криптографическое хеширование.

Доступность

Информация считается доступной, если к ней при необходимости можно получить доступ в любом месте и в любое время. Доступ к информации также должен быть своевременным и удобным для пользователя.

Атаки в отношении доступности становятся все более популярными среди хакеров, поскольку дают быстрый и видимый эффект. Случайные инциденты по нарушению доступности могут случиться из-за отключения питания, аппаратного сбоя или