---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.52
tokens: 7457
characters: 1881
timestamp: 2025-12-23T23:11:00.788740
finish_reason: stop
---

a stdout по-прежнему подключен к порту TCP, вывод будет отображаться на экране компьютера злоумышленника.

Есть ли другие способы, которыми мы могли бы реализовать такую пару сценариев? Конечно. Но, рассказав об этой паре сценариев, мы хотели дать вам представление о возможностях bash и показать, насколько мощной может быть комбинация, как может показаться на первый взгляд, простых шагов.

Выводы

Поддержание удаленного доступа к целевой системе — важный шаг во время теста на проникновение. Это позволяет вам при необходимости вернуться в целевую сеть. Отличительной чертой хорошего инструмента удаленного доступа является то, что ваши действия остаются незамеченными. Учитывайте это при выборе метода.

Описанные методы перестанут работать, если целевая система будет перезагружена. Для решения этой проблемы необходимо связать их запуск со сценарием входа в систему, процессом cron или другим механизмом, который будет выполняться при загрузке системы.

В следующей части мы рассмотрим, как командную строку и bash можно использовать для администрирования сети и системы обеспечения безопасности.

Упражнения

1. Напишите команду для установки обратного канала SSH в целевой системе. Целевая система должна прослушивать порт 22, и злоумышленник должен выполнить обратное подключение, используя локальный порт 1337. IP-адрес системы- злоумышленника — 10.0.0.148, пользователь — root.
2. Зашифруйте RemoteRat.sh одним из способов, описанных в главе 14.
3. Доработайте LocalRat.sh так, чтобы он автоматически отправлял серию команд, которые выполнялись бы в целевой системе в то время, когда RemoteRat.sh устанавливает соединение. Список команд можно прочитать из файла в системе злоумышленника, а вывод команды можно сохранить в файл в этой же системе.

Чтобы просмотреть дополнительные ресурсы и получить ответы на эти вопросы, зайдите на сайт https://www.rapidcyberops.com/.