---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.98
tokens: 7740
characters: 2395
timestamp: 2025-12-23T23:03:11.988902
finish_reason: stop
---

Таблица 2.3 (продолжение)

<table>
  <tr>
    <th>Класс символов</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:graph:]</td>
    <td>Все что угодно, кроме управляющих символов и пробела</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:lower:]</td>
    <td>Символы в нижнем регистре</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:print:]</td>
    <td>Все, кроме управляющих символов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:punct:]</td>
    <td>Символы пунктуации</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:space:]</td>
    <td>Пробелы, включая разрывы строк</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:upper:]</td>
    <td>Символы в верхнем регистре</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:word:]</td>
    <td>Буквы, цифры и символ подчеркивания</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[:xdigit:]</td>
    <td>Шестнадцатеричный символ</td>
  </tr>
</table>

Классы символов указываются как [:ctrl:], но в дополнительных квадратных скобках (поэтому у вас есть два набора скобок). Например, шаблон *[[:punct:]]jpg будет соответствовать любому имени файла, имеющему любое количество любых символов, за которыми следуют знаки пунктуации, а за ними — буквы jpg. Таким образом, он будет соответствовать файлам с именами wow!Jpg, some, jpg или photo.jpg, но не файлу this.is.myjpg, потому что прямо перед jpg нет знака пунктуации.

Более сложные виды сопоставления с образцом станут доступными, если вы добавите параметр extglob оболочки (например: shopt -s extglob), чтобы можно было повторять или отменять шаблоны. В наших примерах сценариев они не понадобятся, но мы рекомендуем вам узнать о них больше (например, посетив man-страницу bash).

При работе с оболочкой для сопоставления с шаблоном обратите внимание на следующее.

□ Шаблоны не являются регулярными выражениями (что такое регулярное выражение, вы узнаете в главе 3), не путайте их.

□ Шаблоны сопоставляются с файлами в файловой системе. Если шаблон начинается с указания пути (например, /usr/lib), сопоставление будет выполнено для файлов в заданном каталоге.

□ Если не найдено ни одного шаблона, то в качестве символьных литералов имени файла оболочка будет использовать специальные символы соответствия шаблону. Например, если ваш скрипт указывает на echo data > /tmp/* .out, а в каталоге /tmp нет файла, заканчивающегося на .out, то оболочка в каталоге /tmp создаст файл с именем *.out. Удалите его следующим образом: rm /tmp/\*.out. Слеш служит для указания оболочке не использовать сопоставление с образцом по символу *.