---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.53
tokens: 7583
characters: 2045
timestamp: 2025-12-23T23:07:42.977140
finish_reason: stop
---

В примере, показанном в табл. 9.1, выполнение задачи начинается каждый понедельник марта, в 08:00 утра. В любом поле может быть установлено значение *, что эквивалентно любому значению.

Планирование задач в Windows

Запланировать автоматический запуск сценария autoscan.sh в Windows немного сложнее, так как изначально этот сценарий не будет работать из командной строки. Вместо этого вам нужно запланировать запуск Git Bash и в качестве аргумента указать файл autoscan.sh. Чтобы в системе Windows запланировать запуск сценария autoscan.sh каждый день в 08:00, напишите следующее:

schtasks //Create //TN "Network Scanner" //SC DAILY //ST 08:00 //TR "C:\Users\Paul\AppData\Local\Programs\Git\git-bash.exe C:\Users\Paul\autoscan."

Обратите внимание: чтобы задача выполнялась правильно, нужно точно указать путь к Git Bash и сценарию autoscan.sh. При указании параметров обязательно используйте двойной слеш, так как сценарий будет выполняться не из командной строки Windows, а из Git Bash. В табл. 9.2 подробно описывается значение каждого из параметров.

Таблица 9.2. Параметры команды schtasks

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>//Create</td>
    <td>Создание новой задачи</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>//TN</td>
    <td>Имя задачи</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>//SC</td>
    <td>Частота расписания. Допустимые значения: минута, час, день, неделя, месяц, единожды при запуске, при входе в систему, при простое, при событии</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>//ST</td>
    <td>Время запуска</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>//TR</td>
    <td>Задание для выполнения</td>
  </tr>
</table>

Выводы

Способность обнаруживать отклонения от установленного базового уровня является одной из самых эффективных при выявлении аномальной активности. Неожиданное открытие системой порта сервера может указывать на наличие сетевого бэкдора (backdoor). В следующей главе мы рассмотрим, как для обнаружения в локальной файловой системе подозрительной активности можно использовать определение исходного состояния этой системы.