---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.65
tokens: 7377
characters: 1651
timestamp: 2025-12-23T23:02:51.037553
finish_reason: stop
---

Ввод

Пользовательский ввод можно получить в bash с помощью команды read. Она извлекает пользовательский ввод из stdin и сохраняет его в указанной переменной. Следующий скрипт читает пользовательский ввод в переменную MYVAR и затем выводит его на экран:

read MYVAR
echo "$MYVAR"

Вы уже видели, как перенаправить этот ввод из файлов. Далее в главе вы найдете гораздо больше информации о read и ее параметрах, а также об этом перенаправлении.

Условия

В bash предусмотрен богатый выбор условных конструкций. Многие условия начинаются с ключевого слова if. Любая команда или программа, вызываемая в bash, может выполнить вывод, но она также всегда возвращает значение, определяющее успешное или неудачное выполнение. В оболочке это значение можно найти в переменной $? сразу после запуска команды. Возвращаемое значение 0 считается success или true; любое ненулевое значение считается error или false. В простейшем виде в выражении if используются именно эти значения.

if cmd
then
    some cmds
else
    other cmds
fi

Использование 0 для true и ненулевого значения для false кардинально отличает bash от многих языков программирования (C++, Java, Python и др.). Но для bash это имеет смысл, потому что при неудачном выполнении программы нужно вернуть код ошибки (чтобы объяснить, как она вышла из строя), тогда как при успешном завершении кода ошибки не будет, то есть мы получим 0. Это отражает тот факт, что многие вызовы операционной системы возвращают 0, если все прошло успешно, или −1 (или другое ненулевое значение), если случилась ошибка. Но в bash есть исключение из этого правила для значений в двойных скобках (подробнее об этом — позже).