---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.74
tokens: 7601
characters: 2380
timestamp: 2025-12-23T23:07:26.457101
finish_reason: stop
---

1 Здесь обратите внимание на команды printf. Ни одна из них не разбивает вывод на несколько строк, чтобы сохранить код в одной (длинной) строке.

2 Это критический шаг в сценарии — фактически создание сетевого подключения к указанному порту. Подключение создается с помощью следующего кода:

echo >/dev/null 2>&1   < /dev/tcp/${host}/${port}

Команда echo здесь не имеет реальных аргументов, только перенаправления. Перенаправления обрабатываются оболочкой; команда echo никогда не видит эти перенаправления, но знает, что они произошли. Без аргументов echo в stdout будет просто напечатан символ новой строки (\n). Поскольку здесь о выводе мы не заботимся, и stdout, и stderr перенаправляются в /dev/null (фактически отбрасываются).

Ключевым моментом здесь является перенаправление stdin (через <). Мы перенаправляем stdin, чтобы он использовал специальное имя файла bash, /dev/tcp/... и некоторый номер хоста и порта. Поскольку echo просто выполняет вывод, команда не будет читать какие-либо входные данные из этого специального сетевого файла. Скорее, мы просто пытаемся его открыть (только для чтения), чтобы увидеть, есть ли там эти данные.

3 Это вторая команда printf. Если команда echo выполняется успешно, значит, соединение с данным портом на указанном хосте успешно установлено. В этом случае мы выводим номер данного порта.

4 Функция printf (в более новых версиях bash) поддерживает специальный формат печати значений даты и времени. Символы %()T — это спецификатор формата printf, который указывает, что это формат даты/времени. Строка в скобках содержит сведения о том, какие составляющие части даты и/или времени вы хотите показать. Здесь применены спецификаторы, которые будут использоваться в вызове системной библиотеки strftime. (Для более подробной информации введите trftime.) В этом случае %F означает формат «год-месяц-день» (формат даты ISO 8601). Дата/время печати определяется как -1, что означает «сейчас».

Параметр -v команды printf указывает, что вывод следует сохранить в переменной, а не выводить на экран. В этом случае в качестве переменной используется TODAY.

5 Если пользователь в качестве первого аргумента данного сценария указывает в командной строке файл вывода, будет использован этот аргумент. Если первый аргумент отсутствует, то в качестве имени файла вывода будет использоваться строка с текущей датой, только что созданная в TODAY.