---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.01
tokens: 7416
characters: 1497
timestamp: 2025-12-23T23:08:13.960764
finish_reason: stop
---

Реверс-инжиниринг

Подробности того, как выполнить реверс-инжиниринг (reverse-engineering) двоичного кода, выходят за рамки этой книги. Тем не менее мы рассмотрим, как использовать стандартную командную строку для проведения реверс-инжиниринга. Описанные методы анализа с помощью командной строки не заменяют такие инструменты, как IDA Pro или OllyDbg; они скорее предназначены для расширения возможностей этих инструментов или для предоставления некоторого недоступного ранее функционала.

Подробную информацию об анализе вредоносных программ см. в книге «Вскрытие покажет! Практический анализ вредоносного ПО» Майкла Сикорски и Эндрю Хонига (Питер, 2018). Дополнительную информацию о компании IDA Pro вы найдете в книге Криса Игла (Chris Eagle) The IDA Pro Book (No Starch Press).

Шестнадцатеричные, десятичные, двоичные и ASCII-преобразования

При анализе файлов важно иметь возможность их простого перекодирования из десятичного формата в шестнадцатеричный или ASCII и наоборот. К счастью, это можно легко сделать из командной строки. Например, возьмем шестнадцатеричное значение 0x41. Можно использовать команду printf для его преобразования в десятичный формат с помощью строки формата "%d":

$ printf "%d" 0x41

65

Чтобы преобразовать десятичное число обратно в шестнадцатеричное, замените символы, определяющие формат, на %x:

$ printf "%x" 65

41

Чтобы преобразовать из ASCII в шестнадцатеричный, можно передать символ из команды printf в команду xxd:

$ printf 'A' | xxd

00000000: 41