---
source_image: page_247.png
page_number: 247
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.78
tokens: 7256
characters: 1356
timestamp: 2025-12-23T23:11:09.615710
finish_reason: stop
---

net

Команда net в среде Windows предназначена для управления пользователями, группами и другими конфигурациями.

Общие параметры команды

□ group — параметр команды для добавления или изменения группы.
□ user — параметр команды для добавления или изменения пользователя.

Пользователи и группы

Пользователь — это субъект, которому разрешено управлять определенной системой. Группы используются для классификации определенного набора пользователей. Группе назначаются права, которые будут применяться ко всем членам группы. Это основа управления доступом на ролевой основе.

Создание пользователей и групп в Linux

В Linux пользователи создаются с помощью команды useradd. Чтобы пользователя jsmith добавить в систему, введите следующее:

sudo useradd -m jsmith

Опция -m позволяет создать для пользователя домашний каталог, что в большинстве случаев приветствуется. Скорее всего, вы также захотите определить для пользователя предварительный пароль. Это можно сделать с помощью команды passwd, за которой следует имя пользователя:

sudo passwd jsmith

После выполнения этой команды вам будет предложено ввести новый пароль.

Группы создаются с помощью команды groupadd таким же образом:

sudo groupadd accounting

Чтобы убедиться в том, что новая группа успешно создана, просмотрите файл /etc/group:

$ sudo grep accounting /etc/group

accounting:x:1002: