---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.46
tokens: 7357
characters: 1512
timestamp: 2025-12-23T23:10:23.365536
finish_reason: stop
---

15 Инструмент: Fuzzer

Фаззинг (fuzzing) — это метод, применяющийся для выявления возможных уязвимостей в исполняемых файлах, протоколах и системах. Он особенно полезен при идентификации приложений, в которых проверка пользовательского ввода не выполняется или выполняется некачественно, а это, в свою очередь, может привести к такой уязвимости, как переполнение буфера. Bash идеально подходит для проверки методом фаззинга программ, которые принимают аргументы и запускаются из командной строки. Это объясняется тем, что запуск программ в оболочке является основной задачей bash.

В этой главе мы создадим инструмент fuzzer.sh, который видоизменяет (fuzzes) аргументы командной строки исполняемого файла. Другими словами, он будет запускать исполняемый файл снова и снова, каждый раз увеличивая длину одного из аргументов на один символ. Далее перечислены требования к данному инструменту.

☐ Аргумент, который должен быть изменен, обозначается вопросительным знаком (?).

☐ Измененный аргумент начинается с одного символа, и при каждом выполнении целевой программы к нему будет добавляться еще один дополнительный символ.

☐ Fuzzer остановится после того, как длина аргумента составит 10 000 символов.

☐ При аварийном завершении работы программы fuzzer без искажений выведет вызвавшую сбой команду и любые выходные данные программы, включая ошибки.

Например, если вы хотите использовать fuzzer.sh для видеоизменения второго аргумента fuzzme.exe, сделайте это следующим образом:

./fuzzer.sh fuzzme.exe arg1 ?