---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.78
tokens: 7505
characters: 1932
timestamp: 2025-12-23T23:02:31.891252
finish_reason: stop
---

Можно использовать команду compgen, чтобы определить, какие команды, встроенные функции и ключевые слова вам доступны. Чтобы увидеть список команд, добавьте опцию -c, список встроенных функций — -b, перечень ключевых слов — -k:

$ compgen -k

if
then
else
elif
.
.
.

Если поначалу вы будете путаться в этих понятиях, не волнуйтесь. Не всегда нужно понимать разницу, но стоит знать о том, что использование встроенных функций и ключевых слов гораздо эффективнее, чем выполнение команд (исполняемых во внешних файлах), особенно если их зациклить и вызывать много раз подряд.

Стандартные ввод/вывод/ошибка

На жаргоне специалистов по операционным системам запущенная программа называется процессом. Каждый процесс в среде Unix/Linux/POSIX (и, следовательно, в Windows) обладает тремя различными файловыми дескрипторами. Дескрипторам присвоены следующие названия: стандартный ввод (сокращенно stdin), стандартный вывод (stdout) и стандартная ошибка (stderr).

Как можно догадаться по названию, stdin — это ресурс ввода в программу по умолчанию. Обычно это символы, поступающие при вводе с клавиатуры. Когда ваш скрипт читает из stdin, он читает символы, набранные на клавиатуре, или (как вы вскоре увидите) его можно изменить таким образом, что он будет читать из файла. Stdout — это место, куда по умолчанию отправляется результат, выданный программой. По умолчанию результат появляется в окне, в котором запущены ваши оболочка или сценарий оболочки. Стандартная ошибка тоже может быть результатом, отправленным программой. Но в stderr пишутся (или должны писаться) сообщения об ошибках. Программист решает, отправить результат в stdout или stderr. Поэтому стоит писать сценарии аккуратно, чтобы они отправляли отчеты об ошибках в stderr, а не в stdout.

Перенаправление и конвейер

Одной из главнейших инноваций оболочки было то, что она предоставила нам механизм, с помощью которого можно было взять запущенную программу и поменять