---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.46
tokens: 7577
characters: 1955
timestamp: 2025-12-23T23:07:49.897636
finish_reason: stop
---

Пример 10.1. baseline.txt

3a52ce780950d4d969792a2559cd519d7ee8c727 / .gitkeep
ab4e53fda1a93bed20b1cc92fec90616cac89189 /autoscan.sh
ccb5bc521f41b6814529cc67e63282e0d1a704fe /fd2.sh
baea954b95731c68ae6e45bd1e252eb4560cdc45 /ips.txt
334389048b872a533002b34d73f8c29fd09efc50 /localhost
.
.
.

При использовании в Git Bash команды sha1sum в файле вывода в начале файлового пути часто добавляется символ *. Это может помешать в дальнейшем использовать базовый файл для выявления изменений. Можно направить вывод sha1sum в команду sed, чтобы удалить первое вхождение символа *:

sed 's/*//''

Для достижения наилучших результатов желательно провести определение исходного состояния файловой системы, когда система находится в заведомо хорошей конфигурации, например, когда стандартная операционная система, приложения и исправления только что были установлены. Это гарантирует, что вредоносные программы или другие нежелательные файлы не станут частью файла, в котором зафиксировано исходное состояние системы.

Шаг 2. Обнаружение изменений в исходном состоянии системы

Чтобы обнаружить изменения в системе, необходимо сравнить ранее записанное исходное состояние системы с ее текущим состоянием. При сравнении происходит пересчет вычисленной цифровой последовательности сообщения (хеша) для каждого файла, находящегося в системе, и сравнение вновь полученного значения с последним, ранее зафиксированным значением (в базовом файле). Если значения различаются, значит, файл, хеш которого проверяется, претерпел изменения. Если файл упоминается в базовом списке, но в системе отсутствует, следовательно, он был удален, перемещен или переименован. Если файл в системе существует, но в базовом списке отсутствует, можно предположить, что это новый файл или файл, который был перемещен или переименован.

Команда sha1sum хороша тем, что, если вы просто используете параметр -с, она сделает большую часть работы за вас. С помощью этой опции sha1sum будет считывать