---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.22
tokens: 7438
characters: 1730
timestamp: 2025-12-23T23:04:43.117733
finish_reason: stop
---

отсутствию. Это шаблон оболочки, отличающийся от регулярного выражения. Кроме того, вы можете вместо опции -name использовать -iname, чтобы сделать поиск нечувствительным к регистру.

Чтобы выполнить такой поиск с помощью Git Bash в системе Windows, просто замените /home на /c/Users.

Если при использовании команды find вы хотите блокировать ошибки, такие как Permission Denied, можете сделать это, перенаправив stderr в /dev/null или в файл журнала:

find /home -name '*password*' 2>/dev/null

Поиск скрытых файлов

Скрытые файлы могут заинтересовать нас, так как они нередко используются людьми или вредоносными программами, которые хотят избежать обнаружения. В Linux имена скрытых файлов начинаются с точки. Чтобы найти скрытые файлы в каталоге /home и его подкаталогах, введите следующее:

find /home -name '.*'

Символы .* в предыдущем примере — это шаблон оболочки, который отличается от регулярного выражения. В контексте поиска шаблон «точка — звездочка» будет соответствовать любому файлу, который начинается с точки и сопровождается любым количеством дополнительных символов (обозначается подстановочным знаком *).

В Windows скрытые файлы обозначаются атрибутом, а не именем файла. В командной строке Windows вы можете следующим образом определить находящиеся на диске c:\ скрытые файлы:

dir c:\ /S /A:H

Параметр /S указывает команде dir рекурсивно обходить подкаталоги, а /A:H говорит вывести файлы с атрибутом, обозначающим, что этот файл — скрытый. Git Bash, к сожалению, перехватывает команду dir и выполняет вместо нее команду ls. А это означает, что команду dir нельзя просто так запустить из bash. Такой поиск можно выполнить с помощью команды find и параметра -exes в сочетании с командой attrib в Windows.