---
source_image: page_251.png
page_number: 251
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.18
tokens: 7439
characters: 1660
timestamp: 2025-12-23T23:11:18.844607
finish_reason: stop
---

Восьмеричное число 765 означает определенные права доступа. Каждая цифра разбивается на свое двоичное числовое представление, где каждый бит соответствует правам на чтение, запись и выполнение. На рис. 17.1 показано, как разбивается 765.

<table>
  <tr>
    <th>Пользователь</th>
    <th>Группа</th>
    <th>Остальные</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1<br>чтение<br>1<br>запись<br>1<br>выполнение</td>
    <td>1<br>чтение<br>1<br>запись<br>1<br>выполнение</td>
    <td>1<br>чтение<br>1<br>запись<br>1<br>выполнение</td>
  </tr>
</table>

Рис. 17.1. Определяем права доступа chmod в восьмеричной системе счисления

Двоичный символ 1 в любой позиции указывает, что разрешение предоставлено.

Вы можете использовать команду getfacl для отображения прав для доступа к файлу report.txt:

$ getfacl report.txt

# файл: report.txt
# владелец: fsmith
# группа: accounting
user::rwx
group::rw-
other:r-x

Списки управления доступом Linux. К каталогу или файлу можно применить расширенные полномочия, где отдельным пользователям или группам могут быть предоставлены определенные права доступа. Как отмечалось ранее, это называется списком управления доступом (ACL). Списки управления доступом имеют различные цели, но обычно используются для предоставления прав доступа приложениям или службам при ограничении пользователей.

Для добавления или удаления полномочий в списках управления доступом можно использовать команду setfacl. Чтобы пользователю djones предоставить права на чтение/запись/выполнение файла report.txt, напишите следующее:

setfacl -m u:djones:rwx report.txt

Параметр -m указывает, что в списках управления доступом требуется изменить или добавить запись.