---
source_image: page_185.png
page_number: 185
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.95
tokens: 7508
characters: 1663
timestamp: 2025-12-23T23:08:53.404801
finish_reason: stop
---

□ setab — установить цвет фона терминала.
□ setaf — установить основной цвет терминала.
□ smcup — сохранить текущий экран терминала и очистить экран.

Форматирование для отображения в виде HTML-документа

Если результат не требуется просматривать непосредственно в командной строке, отличным способом обеспечить аккуратное и понятное форматирование выводимых данных будет преобразование информации в формат HTML. Данные в формате HTML удобно выводить на печать, используя встроенные в браузер возможности для печати.

Полный синтаксис HTML выходит за рамки этой книги, здесь же мы рассмотрим основные принципы форматирования. HTML — это компьютерный язык, который определяется рядом тегов, управляющих форматированием данных и их поведением в браузере. В HTML обычно используются открывающие теги (<head>) и соответствующий закрывающий тег, содержащий символ слеша (</head>). В табл. 12.1 перечислены несколько наиболее популярных тегов и их назначение.

Таблица 12.1. Основные HTML-теги

<table>
  <tr>
    <th>Тег</th>
    <th>Назначение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;html&gt;</td>
    <td>Внешний тег в HTML-документе</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;body&gt;</td>
    <td>Тег, содержащий основное содержимое HTML-документа</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;h1&gt;</td>
    <td>Заголовок</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;b&gt;</td>
    <td>Полужирный текст</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;ol&gt;</td>
    <td>Нумерованный список</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;ul&gt;</td>
    <td>Маркированный список</td>
  </tr>
</table>

В примере 12.1 показан образец документа HTML.

Пример 12.1. Заготовка HTML-документа

<html> ①
  <body> ②
    <h1>This is a header</h1>
