---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.48
tokens: 7452
characters: 1844
timestamp: 2025-12-23T23:04:02.370669
finish_reason: stop
---

ленники по мере их бокового смещения по сети оставляют постоянные бэкдоры («черные ходы») в системах, которые впоследствии помогут восстановить доступ и затруднить полное удаление опорных точек из сети, если будет обнаружена их активность.

Сохранение присутствия

Злоумышленники, как правило, не поддерживают постоянное сетевое подключение к вредоносным программам, внедренным в целевую систему и распространяющим действие по всей целевой сети, поскольку это увеличивает вероятность обнаружения этих вредоносных программ. В качестве альтернативы злоумышленники могут периодически вызывать внедренные вредоносные программы на свой командно-административный (C&C) сервер, чтобы эти программы могли получать автоматические инструкции или прямые указания от человека. Это действие, происходящее на этапе «Сохранение присутствия», известное как установка маяка (beaconing), является частью общего обслуживания, которое злоумышленник должен выполнить, чтобы сохранить свое присутствие в сети.

Завершение миссии

Последняя фаза жизненного цикла атаки, или завершение миссии, позволяет злоумышленнику выполнить свою работу. Эта фаза часто принимает форму сбора и отсылки информации отслеживания из целевой сети. Чтобы избежать обнаружения, злоумышленники пытаются маскировать эксфильтрацию (постепенное просачивание) под обычный трафик, используя для этого стандартные порты и протоколы, такие как HTTP, HTTPS и DNS.

Несмотря на то что не все вторжения завершаются эксфильтрацией данных, этот этап также часто называют заключительной фазой.

Выводы

Компьютерная безопасность — это комплекс мер по защите информации и систем, хранящих или обрабатывающих информацию. Информация должна быть доступной для чтения и изменяться только уполномоченными сторонами. Она должна быть доступна там, где она необходима. Кроме того, требуется гарантия, что доступ