---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.89
tokens: 7661
characters: 2015
timestamp: 2025-12-23T23:10:07.199440
finish_reason: stop
---

метод считается алгоритмом симметричного ключа. В табл. 14.2 показано, как использовать метод XOR для расшифровки зашифрованного текста.

Таблица 14.2. Пример расшифровки

<table>
  <tr>
    <th>Шифртекст (шестнадцатеричный)</th>
    <th>c9</th>
    <th>44</th>
    <th>9a</th>
    <th>b6</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ключ (шестнадцатеричный)</td>
    <td>ac</td>
    <td>27</td>
    <td>f2</td>
    <td>d9</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>XOR</td>
    <td>—</td>
    <td>—</td>
    <td>—</td>
    <td>—</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ASCII (шестнадцатеричный)</td>
    <td>65</td>
    <td>63</td>
    <td>68</td>
    <td>6f</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Обычный текст</td>
    <td>e</td>
    <td>c</td>
    <td>h</td>
    <td>o</td>
  </tr>
</table>

Чтобы текст был правильно расшифрован, вам нужно иметь тот же ключ, который использовался для шифрования. Это можно сделать, используя для генератора случайных чисел одно и то же начальное значение. Если вы запускаете тот же генератор случайных чисел, используя одно и то же начальное значение, на выходе вы должны получить ту же последовательность случайных чисел. Обратите внимание, что безопасность данного метода сильно зависит от качества генератора случайных чисел, который вы используете. Кроме того, вы должны выбрать большое начальное значение и для шифрования каждого сценария указывать разные значения.

Вот пример того, как вы можете запустить этот сценарий. В качестве аргумента указывается ключ шифрования — в данном случае 25624. Входные данные — это одна фраза, представляющая команду Linux uname -a, а вывод, то есть зашифрованная фраза — это неразрывная последовательность шестнадцатеричных цифр:

$ bash streamcipher.sh 25624
uname -a
5D2C1835660A5822
$

Для проверки вы можете расшифровать зашифрованный результат и сравнить с оригинальным текстом:

$ bash streamcipher.sh 25624 | bash streamcipher.sh -d 25624
uname -a
uname -a
$

Первая фраза uname -a — это ввод в сценарий шифрования; вторая — вывод после расшифровки. То есть все сработало правильно!