---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.39
tokens: 7467
characters: 1883
timestamp: 2025-12-23T23:03:26.629547
finish_reason: stop
---

вам нужно специальное значение для определенных символов: 1) добавить перед этими символами обратный слеш (\); 2) сообщить grep, что вам нужен специальный синтаксис (без обратного слеша), используя при вызове grep параметр -E; 3) добавить команду egrep, которая представляет собой скрипт, вызывающий grep как grep -E.

Единственные символы, на которые влияет расширенный синтаксис, — это +, {, |, ( и ). В следующих примерах мы используем взаимозаменяемость grep и egrep — это один и тот же двоичный код. В зависимости от того, какие специальные символы нам нужны, мы выбираем тот пример, который кажется наиболее подходящим. Особую мощь команде grep придают специальные символы, или метасимволы. Поговорим о наиболее популярных из них.

Метасимволы регулярного выражения

Регулярные выражения — это шаблоны, созданные с использованием последовательности символов и метасимволов. Такие метасимволы, как знак вопроса (?) и звездочка (*), помимо непосредственного значения, в регулярном выражении имеют специальное значение.

Метасимвол «.»

В регулярном выражении точка (.) представляет собой один символ подстановки. Она будет соответствовать любому символу, кроме символа новой строки. Как видно из следующего примера, если мы попытаемся найти соответствие шаблону T.o, будет возвращена первая строка файла frost.txt, поскольку в ней содержится слово Two:

$ grep 'T.o' frost.txt

1    Two roads diverged in a yellow wood,

Обратите внимание, что строка 5 не возвращается, хотя в ней содержится слово To. Данный шаблон позволяет любому символу появляться между символами T и o. Как указывалось ранее, между символами T и o должен находиться еще один символ (это обозначается символом подстановки в виде точки). Шаблоны регулярных выражений также чувствительны к регистру, поэтому строка 3 файла не возвращается, хотя она содержит слово too. Если вы хотите трактовать этот метасимвол