---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.05
tokens: 7418
characters: 1725
timestamp: 2025-12-23T23:03:51.847089
finish_reason: stop
---

сбоя в программном обеспечении. К преднамеренным действиям относятся распределенные атаки типа «отказ в обслуживании» (DDoS-атака) и атаки в целях вымогательства.

Обычно для поддержания доступности используется резервное копирование данных и резервирование электропитания, а также переключение при сбое (например, переход от одной системы к другой).

Строгое выполнение обязательств

Строгое выполнение обязательств связывает объект (пользователя, программу и т. д.) с действиями, предпринимаемыми этим объектом. Например, подпись лица на юридическом договоре может быть использована для доказательства того, что лицо согласилось с условиями договора. Лицу, подписавшему договор, трудно впоследствии отказываться от него, поскольку доказательством согласия с этим договором выступает подпись.

Общие методы обеспечения строгого выполнения договора включают проверку подлинности пользователя, цифровые подписи и ведение системного журнала.

Аутентификация

Аутентификация — это успешная идентификация и проверка личности пользователя. Аутентификация — важнейший компонент, обеспечивающий доступ к информации или возможность изменения информации только авторизованным пользователем. Механизм аутентификации является одним из наиболее значимых компонентов информационных систем, поскольку успех других четырех принципов часто зависит от аутентификации.

К общим средствам, используемым для аутентификации, относятся имена пользователей и пароли, карты электронных ключей и биометрические данные.

Жизненный цикл атаки

Опытные злоумышленники, такие как киберпреступники и элитные хакеры, не работают случайным образом. Они следуют общей и эффективной стратегии выполнения атак. Стратегия «М-тенденции 2010: передовая постоянная