---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.81
tokens: 7501
characters: 1947
timestamp: 2025-12-23T23:02:22.064702
finish_reason: stop
---

Чтобы эффективно использовать командную строку, вам нужно понимать особенности и варианты существующих команд, а также уметь с помощью языка сценариев упорядочить эти команды вместе.

В книге мы познакомим вас более чем с 40 командами, работающими как в ОС Linux, так и в Windows, а также с различными встроенными функциями и ключевыми словами оболочки. Большая часть команд появилась в среде Linux, но, как вы увидите далее, существует множество способов запустить их и на базе Windows.

Почему именно bash

Для создания скриптов мы выбрали оболочку bash и язык команд. Оболочка bash существует уже несколько десятилетий, доступна почти в каждой версии Linux и даже появилась в Windows. Таким образом, оболочка bash стала идеальным инструментом для операций по обеспечению безопасности, поскольку у нее межплатформенные методы и сценарии. Распространенность bash также дает определенное преимущество специалистам, тестирующим на устойчивость к атакам и вторжениям, поскольку во многих случаях им не нужно устанавливать в системе дополнительную инфраструктуру поддержки или интерпретатор.

Примеры использования командной строки

В книге часто приводятся примеры использования командной строки. Примеры однорочных команд будут выглядеть следующим образом:

ls -l

Если в примере с однорочной командой показывается также и результат, он будет выглядеть так:

$ ls -l

-rw-rw-r-- 1 dave dave 15 Jun 29 13:49 hashfilea.txt
-rwxrwxr-- 1 dave dave 627 Jun 29 13:50 hashsearch.sh

Обратите внимание: в примере с результатом присутствует символ $. Символ $, который вы видите в начале команды, не является частью этой команды, а показывает простой фрагмент командной строки оболочки. Это позволит вам различать команду (в том виде, в каком ее надо ввести) и ее результат в терминале. Пустая строка, отделяющая в примерах команду от результата, при реальном запуске команды появляться не будет. Опять-таки она нужна для разделения команды и ее результата.