---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.23
tokens: 7438
characters: 1786
timestamp: 2025-12-23T23:03:28.993903
finish_reason: stop
---

Метасимвол «+»

Метасимвол плюс (+) работает так же, как и *, за исключением того, что предыдущий ему элемент должен встретиться хотя бы однажды. Другими словами, он соответствует предыдущему элементу, который появляется один раз или более:

$ egrep 'T.+o' frost.txt

1    Two roads diverged in a yellow wood,
5    To where it bent in the undergrowth;
7 Excerpt from The Road Not Taken by Robert Frost

Предыдущий шаблон задает один или несколько символов, которые появляются между T и o. В первой строке текста в слове Two между буквами T и o находится один символ w. Вторая строка не соответствует To, как в предыдущем примере; скорее, шаблон соответствует строке с гораздо большим количеством символов — вплоть до символа o в конце фразы. Последняя строка также подходит, поскольку содержит шаблон The Ro.

Группирование

Для группирования символов можно использовать скобки. Помимо прочего, это позволит нам рассматривать символы, расположенные внутри скобок, как один элемент, на который далее можно ссылаться. Вот пример группировки:

$ egrep 'And be one (stranger|traveler), long I stood' frost.txt

3    And be one traveler, long I stood

Для создания шаблона в примере мы используем скобки и логический оператор ИЛИ, который представлен символом вертикальной черты (|). Соответствие заданному шаблону найдено в строке 3: в ней есть слово traveler. Но даже если traveler будет заменено словом stranger, это будет соответствовать шаблону.

Квадратные скобки и классы символов

В регулярных выражениях квадратные скобки [ ] предназначены для определения классов и списков допустимых символов. Используя эту конструкцию, вы можете точно указать, какие символы в данной позиции в шаблоне совпадают. Это особенно полезно при попытке проверить пользовательский ввод. Для краткости при