---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.40
tokens: 7462
characters: 1966
timestamp: 2025-12-23T23:02:42.340654
finish_reason: stop
---

Конечно, в этой строке предполагается, что bash находится в каталоге /bin. Если вам потребуется сделать скрипт более мобильным, можно воспользоваться следующим подходом:

#!/usr/bin/env bash

Здесь, чтобы найти местонахождение bash, используется команда env. Этот способ считается стандартным методом решения проблемы мобильности. Однако в данном случае предполагается, что команду env можно найти в каталоге /usr/bin.

Выводы

Командная строка — это виртуальный аналог универсального инструмента. Если вам нужно завинтить шуруп в деревянный брусок, лучше всего взять для этого специальный инструмент, например ручную или электрическую отвертку. Но если вы заблудились в лесу и ваши ресурсы ограничены, нет ничего лучше универсального инструмента. С ним вы можете завинтить шуруп, разрезать веревку и даже открыть бутылку. То же самое можно сказать и о командной строке: она ценна не уровнем выполнения одного конкретного задания, а своей гибкостью и доступностью.

В последние годы оболочка bash и команды Linux стали общедоступными. С помощью Git Bash или Cygwin вы с легкостью можете получить доступ к функционалу из Windows. Для получения большего количества функций можно установить подсистему Windows для Linux, которая даст вам возможность запускать полные версии операционных систем Linux и пользоваться их функциями напрямую из командной строки и с помощью инструмента PowerShell для создания скриптов Windows.

В следующей главе мы обсудим пользу скриптов, проявляющуюся благодаря возможности запускать команды повторно, принимать решения и зациклывать различные исходные данные.

Упражнения

1. Напишите команду, которая выполняет ifconfig и перенаправляет стандартный вывод в файл ipaddress.txt.
2. Напишите команду, которая выполняет ifconfig, перенаправляет стандартный вывод и дополняет им файл ipaddress.txt.
3. Напишите команду, которая копирует все файлы из каталога /etc/a в каталог /etc/b и перенаправляет стандартные ошибки в файл copyerror.log.