---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.94
tokens: 7409
characters: 1477
timestamp: 2025-12-23T23:05:22.840731
finish_reason: stop
---

$ sed 's/10\.0\.4\.35/10.0.4.27/g' ips.txt

ip,OS
10.0.4.2,Windows 8
10.0.4.27,Ubuntu 16
10.0.4.107,macOS
10.0.4.145,macOS

В этом примере команда sed использует формат, где каждый компонент разделен слешем:

s/<regular expression>/<replace with>/<flags>

Первая часть приведенной команды указывает sed выполнить замену. Вторая часть команды (10\.0\.4\.35) представляет собой шаблон регулярного выражения. Третья часть (10.0.4.27) — это значение, которое следует использовать для замены в случае соответствия шаблону. Четвертая часть — необязательные флаги, которые в данном случае (g для глобальной замены) указывают sed заменить все экземпляры в строке (а не только первые), соответствующие шаблону регулярного выражения.

tail

Команда tail используется для вывода последних строк файла. По умолчанию в конце будут выведены последние десять строк файла.

Общие параметры команды

- f — выполнять постоянный мониторинг файлов и выходных строк по мере их добавления.
- n — вывести указанное количество строк.

Пример команды

Для вывода последней строки в файле somefile.txt напишите следующее:

$ tail -n 1 somefile.txt

12/30/2017 192.168.10.185 login.html

tr

Команда tr используется для преобразования (замены) одного символа в другой или отображения замещающего символа. Эта команда также часто применяется для удаления нежелательных или посторонних символов. Ввод команды tr осуществляется или из стандартного ввода, или из вывода других программ путем перенаправления.