---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.98
tokens: 7405
characters: 1669
timestamp: 2025-12-23T23:05:19.707532
finish_reason: stop
---

Вы можете использовать команду awk для печати тех строк, в которых есть фамилия пользователя — Jones:

$ awk '$2 == "Jones" {print $0}' awkusers.txt

Mike Jones
Kathy Jones

awk выполнит итерацию для каждой строки входного файла, прочитав каждое слово. Слова в строке (по умолчанию) разделены пробелами на поля. Поле $0 символизирует всю строку, $1 — первое слово, $2 — второе слово и т. д. Программа awk состоит из шаблонов и соответствующего кода, который при совпадении шаблона должен быть выполнен. В данном примере есть только один шаблон. Мы проверяем лишь поле $2, чтобы посмотреть, содержит ли оно значение Jones. Если совпадение обнаружится, awk запустит код, указанный в скобках, который в данном случае выведет всю строку.

Если мы не будем делать явное сравнение и вместо этого напишем неуклюжее '/ Jones/ {print $0}', строка между слешами станет регулярным выражением, которое будет сопоставляться с любым другим регулярным выражением в строке ввода. Команда, как и прежде, будет выводить все имена, но также найдет строки, где Jones может быть полным именем или частью более длинного имени (например, "Jonestown").

join

Команда join объединяет строки из двух файлов с общими полями. Чтобы файлы были правильно объединены, их нужно корректно отсортировать.

Общие параметры команды

- j — использовать указанный номер поля. Поля начинаются с 1.
- t — символ, который будет использоваться в качестве разделителя полей. По умолчанию разделителем является пробел. --header — использовать в качестве заголовка первой строки каждого файла.

Пример команды

Рассмотрим файлы, приведенные в примерах 6.2 и 6.3.

Пример 6.2. username.txt

1,jdoe
2,puser
3,jsmith