---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.44
tokens: 7375
characters: 1664
timestamp: 2025-12-23T23:02:19.942753
finish_reason: stop
---

Примеры команд в Windows, если на это нет особых указаний, запускаются с помощью Git Bash, а не из командной строки Windows.

Запуск Linux и bash в Windows

Оболочка bash и обсуждаемые нами команды практически во всех дистрибутивах Linux установлены по умолчанию, чего нельзя сказать о Windows. Но, к счастью, в Windows существует множество способов запуска Linux-команд и скриптов для bash. Здесь мы опишем четыре варианта: Git Bash, Cygwin, подсистему Windows для Linux (Windows Subsystem for Linux, WSL), командную строку Windows и инструмент написания скриптов.

Git Bash

Многие стандартные команды Linux и оболочку bash можно запустить в Windows, если установить Git, где есть порт bash. Благодаря тому что Git Bash популярен и способен выполнять как стандартные команды Linux и bash, так и многие команды самой Windows, это наиболее предпочтительный способ выполнения приведенных в книге примеров.

Git можно загрузить с сайта https://git-scm.com/. После того как Git будет загружен, для его запуска достаточно щелкнуть правой кнопкой мыши на Рабочем столе и выбрать в появившемся контекстном меню команду Git Bash Here (Установить Git Bash).

Cygwin

Cygwin — это полноценный эмулятор Linux, предоставляющий также возможность установить различные дополнения. Он похож на Git Bash тем, что, помимо стандартных команд Linux, позволяет запускать многие команды самой Windows. Cygwin можно загрузить с сайта https://www.cygwin.com/.

Подсистема Windows для Linux

В Windows 10, если в ней установлена подсистема Windows для Linux (WSL), предусмотрен встроенный способ запуска Linux (а следовательно, и bash). Чтобы установить WSL, выполните следующие действия.