---
source_image: page_604.png
page_number: 604
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.13
tokens: 11869
characters: 2823
timestamp: 2025-12-24T06:49:21.364878
finish_reason: stop
---

В разделе 28.4 сливающая сеть строилась на основе битонического сортировщика. В этой задаче рассматривается другой способ её построения — чётно-нечетная сливающая сеть (odd-even merging network). Будем считать, что n — степень двойки, и опишем сеть, сливающую две упорядоченные последовательности \( \langle a_1, \ldots, a_n \rangle \) и \( \langle a_{n+1}, \ldots, a_{2n} \rangle \) в одну. Строится она рекурсивно. Возьмём две сети половинного размера и используем их для параллельного слияния двух пар последовательностей длины \( n/2 \): последовательность \( \langle a_1, a_3 \ldots, a_{n-1} \rangle \) сливается с \( \langle a_{n+1}, a_{n+3} \ldots, a_{2n-1} \rangle \), а \( \langle a_2, a_4 \ldots, a_n \rangle \) — с \( \langle a_{n+2}, a_{n+4} \ldots, a_{2n} \rangle \). На последнем этапе стоят n компараторов, i-ый из которых сравнивает число на прямой \( 2i - 1 \) с числом на прямой \( 2i \).

а. Нарисуйте такую сеть для \( n = 4 \).
б. Используя правило нуля и единицы, докажите правильность работы построенной сети для произвольного n, являющегося степенью двойки.
с. Каковы размеры и глубина чётно-нечётной сливающей сети с 2n входами?

28.3 Сети коммутаторов

Сеть коммутаторов (permutation network) с n входами и n выходами состоит из проводов и переключателей, позволяющих соединять входы с выходами всеми возможными n! способами. На рис. 28.14 (a) показана сеть коммутаторов \( P_2 \). Она состоит из единственного коммутатора, который имеет два положения: прямое и перекрестное.

а. Покажите, что если в любой сортирующей сети компараторы заменить на коммутаторы, то получается сеть, реализующая все перестановки: для любой перестановки \( \pi \) можно установить коммутаторы в такие положения, что вход i соединён с выходом \( \pi(i) \), при всех \( i = 1, 2 \ldots, n \).

На рис. 28.14 (b), показана сеть коммутаторов \( P_8 \) на 8 позиций, составленная из двух сетей \( P_4 \) и восьми отдельных коммутаторов. На рисунке сеть реализует перестановку \( \pi = \langle 4, 7, 3, 5, 1, 6, 8, 2 \rangle \), при этом верхняя сеть \( P_4 \) реализует перестановку \( \langle 4, 2, 3, 1 \rangle \), а нижняя — \( \langle 2, 3, 1, 4 \rangle \).

б. В какое состояние надо перевести коммутаторы и какие перестановки установить в верхней и нижней \( P_4 \)-сетях, чтобы сеть \( P_8 \) реализовала перестановку \( \langle 5, 3, 4, 6, 1, 8, 2, 7 \rangle \)?

Пусть n — степень числа 2. Рассмотрим сеть \( P_n \), построенную из двух сетей \( P_{n/2} \) и отдельных коммутаторов аналогично сети \( P_8 \).

с. Докажите, что сеть \( P_n \) способна реализовать любую перестановку и укажите алгоритм, который за время \( O(n) \) (время измеряется обычным образом, для последовательной машины с произвольным доступом) указывает положения коммутаторов и перестановки для подсетей, реализующие заданную перестановку