---
source_image: page_840.png
page_number: 840
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.68
tokens: 11711
characters: 2523
timestamp: 2025-12-24T06:59:53.630720
finish_reason: stop
---

Язык из класса NP) нам делать не придётся — чтобы доказать NP-полноту какого-либо языка, достаточно свести к нему другой язык, NP-полнота которого уже доказана. Таким способом мы докажем NP-полноту двух задач о выполнимости формул, а в разделе 36.5 — NP-полноту ещё нескольких задач.

Другими словами, NP-полноту языков мы будем доказывать с помощью следующей леммы.

Лемма 36.8
Если для языка L найдется язык \( L' \in \mathrm{CNP} \), для которого \( L' \leq_P L \), то язык \( L \) NP-труден. Если, кроме того, \( L \in \mathrm{NP} \), то \( L \in \mathrm{CNP} \).

Доказательство
Поскольку \( L' \in \mathrm{CNP} \), любой язык \( L'' \) из класса NP сводится к \( L' \). По условию \( L' \leq_P L \), поэтому по свойству транзитивности (упр. 36.3-1) \( L'' \leq_P L \). Таким образом, язык \( L \) является NP-трудным. Если теперь \( L \in \mathrm{NP} \), то \( L \in \mathrm{CNP} \).

Другими словами, нам не надо доказывать, что любой NP-язык сводится к интересующему нас — достаточно проверить это для одного NP-полного языка. Получаем такую схему доказательства NP-полноты языка \( L \).
1. Доказываем, что \( L \in \mathrm{NP} \).
2. Выбираем какой-либо известный NP-полный язык \( L' \).
3. Строим алгоритм, вычисляющий функцию \( f \), которая отображает входы задачи \( L' \) во входы задачи \( L \).
4. Доказываем, что функция \( f \) сводит \( L' \) к \( L \), то есть что \( x \in L' \) тогда и только тогда, когда \( f(x) \in L \).
5. Доказываем, что вычисляющий функцию \( f \) алгоритм работает полиномиальное время.

Можно сказать и так: мы уже пробили брешь в стене, установив NP-полноту одного языка, и теперь можем использовать это для доказательства NP-полноты других языков. Эти языки также можно использовать как эталонные при доказательстве NP-полноты, так что чем больше наша коллекция NP-полных языков, тем легче доказывать NP-полноту новых.

Выполнимость формул
Мы докажем NP-полноту задачи о выполнимости пропозициональных формул. (Именно для этой задачи впервые была доказана NP-полнота.) Вот как она формулируется.
Пропозициональные формулы составлены из
1. булевых переменных \( x_1, x_2, \ldots \);
2. булевых операций (пропозициональных связок) \( \land \) (конъюнкция, AND, И), \( \lor \) (дизъюнкция, OR, ИЛИ), \( \neg \) (отрицание, НЕ, NOT), \( \Rightarrow \) (импликация, следование), \( \Leftrightarrow \) (эквивалентность, если и только если);
3. скобок.
Так же как и для булевых схем, набором значений (truth assignment) для пропозициональной формулы \( \varphi \) будем называть