---
source_image: page_410.png
page_number: 410
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.24
tokens: 11503
characters: 2002
timestamp: 2025-12-24T06:39:45.551249
finish_reason: stop
---

Задачи к главе 20

зовать с теми же асимптотическими оценками.

20.2-10 Покажите, что время работы процедур Binomial-Heap-Extract-Min, Binomial-Heap-Decrease-Key и Binomial-Heap-Delete в худшем случае на входах размера n есть \( \Omega(\lg n) \).
Объясните, почему время выполнения процедур Binomial-Heap-Insert и Binomial-Heap-Minimum в худшем случае составляет \( \Omega(\lg n) \) (см. зад. 2-5), а не \( \Omega(\lg n) \).

Задачи

20-1 2-3-4-кучи
В главе 19 рассматривались 2-3-4-деревья, в которых каждая вершина, не являющаяся корнем или листом, имеет двух, трех или четырёх детей, и все листья располагаются на одинаковой глубине.
Определим 2-3-4-кучи (2-3-4 heaps), над которыми можно производить операции, предусмотренные для сливаляемых куч.
Такая куча получается, если в каждом листе записать ключ, а в каждой внутренней вершине хранить наименьшее значение ключей в листьях, являющихся потомками этой вершины. Значения ключей в листьях могут быть любыми (требования упорядоченности нет). В корне хранится высота дерева.
Придумайте способ реализации перечисленных ниже операций над 2-3-4-кучами за время \( O(\lg n) \), где n — число элементов 2-3-4-кучи. Операция Union в пункте e должна выполняться за время \( O(\lg n) \), где n — суммарное число элементов в двух объединяемых кучах.
а. Minimum возвращает указатель на лист с наименьшим ключом.
б. Decrease-Key уменьшает ключ заданного листа x, присваивая ключу заданное значение \( k \leq key[x] \).
в. Insert добавляет лист x с ключом k.
г. Delete удаляет заданный лист x.
д. Extract-Min изымает лист с наименьшим ключом.
е. Union объединяет две 2-3-4-кучи в одну (исходные кучи пропадают).

20-2 Поиск минимального покрывающего дерева с использованием сливаляемых куч
В главе 24 приводятся два алгоритма построения минимального покрывающего дерева для неориентированного графа. Сейчас мы укажем ещё один способ решения этой задачи, использующий сливаляемые кучи.
Пусть \( G = (V, E) \) — связный неориентированный граф, а \( w : E \to \)