---
source_image: page_558.png
page_number: 558
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.04
tokens: 11674
characters: 2031
timestamp: 2025-12-24T06:46:55.266511
finish_reason: stop
---

Метод Форда-Фалкерсона

\((v_1, s)\) и \(v_2, v_3\) на рис. 27.4 (b) не было в исходной сети. Такое ребро из \(u\) в \(v\) появляется, когда \(f(u, v) < 0\), то есть когда имеется имеется поток вещества в обратном направлении (по ребру \((v, u))\) — ведь этот поток можно уменьшить. Таким образом, если ребро \((u, v)\) принадлежит остаточной сети, то хотя бы одно из рёбер \((u, v)\) и \((v, u)\) было в исходной сети. Получаем оценку

\[
|E_f| \leq 2|E|.
\]

Остаточная сеть \(G_f\) является сетью с пропускными способностями \(c_f\). Следующая лемма показывает, как соотносятся потоки в исходной и в остаточной сетях.

Лемма 27.2
Пусть \(G = (V, E)\) — сеть с истоком \(s\) и стоком \(t\), а \(f\) — поток в ней. Пусть \(G_f\) — остаточная сеть сети \(G\), порождённая потоком \(f\). Пусть \(f'\) — поток в \(G_f\). Тогда сумма \(f + f'\), определённая как в (27.4), является потоком в сети \(G\) величины \(|f + f'| = |f| + |f'|\).

Доказательство
Сначала докажем, что \(f + f'\) будет потоком. Проверим косо-симметричность. Для всех \(u, v \in V\) выполнено

\[
(f + f')(u, v) = f(u, v) + f'(u, v) =
= -f(v, u) - f'(v, u) =
= -(f(v, u) + f'(v, u)) =
= -(f + f')(v, u).
\]

Проверим условие, связанное с ограниченной пропускной способностью. Заметим, что \(f'(u, v) \leq c_f(u, v)\) для всех \(u, v \in V\), поэтому

\[(f + f')(u, v) = f(u, v) + f'(u, v) \leq f(u, v) + (c(u, v) - f(u, v)) = c(u, v).\]

Проверим закон сохранения потока. Для всех \(u \in V \setminus \{s, t\}\) выполнено равенство \((f + f')(u, V) = f(u, V) + f'(u, V) = f(u, V) + f'(u, V) = 0 + 0 = 0\).

Наконец, найдём величину суммарного потока: \(|f + f'| = (f + f')(s, V) = f(s, V) + f'(s, V) = |f| + |f'|\).

Дополняющие пути
Пусть \(f\) — поток в сети \(G = (V, E)\). Назовём дополняющим путём (augmenting path) простой путь из истока \(s\) в сток \(t\) в остаточной сети \(G_f\). Из определения остаточной сети вытекает, что по всем ребрам \((u, v)\) дополняющего пути можно переслать ещё сколько-то вещества, не превысив пропускную способность ребра.