---
source_image: page_554.png
page_number: 554
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.46
tokens: 11289
characters: 1444
timestamp: 2025-12-24T06:46:20.219670
finish_reason: stop
---

Рисунок 27.4 Как провести с востока на запад магистраль, чтобы суммарная длина подводящих трубопроводов была минимальна?

27.1-6 Под k-квантилями (k-th quantiles) множества из n чисел мы понимаем k — 1 его элементов, обладающих следующим свойством: если расположить элементы множества в порядке возрастания, то квантили будут разбивать множество на k равных (точнее, отличающихся не более чем на один элемент) частей. Разработайте алгоритм, который за время O(n lg k) находит k-квантили данного множества.

27.1-7 Разработайте алгоритм, который по заданному k находит в данном множестве S его k элементов, менее всего отстоящих от медианы. Число операций должно быть O(|S|).

27.1-8 Пусть X[1..n] и Y[1..n] — два возрастающих массива. Разработайте алгоритм, находящий за время O(lg n) медиану множества, полученного объединением элементов этих массивов.

27.1-9 Профессор консультирует нефтяную компанию, которой требуется провести магистральный нефтепровод в направлении строго с запада на восток через нефтеносное поле, на котором расположены n нефтяных скважин. От каждой скважины необходимо подвести к магистрали трубопровод по кратчайшему пути (строго на север или на юг, рис. 10.2). Координаты всех скважин профессору известны; необходимо выбрать местоположение магистрали, чтобы сумма длин всех трубопроводов, ведущих от скважин к магистрали, была минимальна. Покажите, что оптимальное место для магистрали можно найти за линейное время.