---
source_image: page_656.png
page_number: 656
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.81
tokens: 11506
characters: 2278
timestamp: 2025-12-24T06:51:24.626956
finish_reason: stop
---

30.5 Нарушение симметрии (детерминированный алгоритм)

Рассмотрим ситуацию, когда два процессора одновременно хотят получить доступ к объекту. При отсутствии механизма одновременного доступа к памяти один из процессоров должен получить доступ первым — но какой? Задача выбора ровно одного из двух процессоров является частным случаем задачи о нарушении симметрии (symmetry breaking). Именно с такой задачей столкнулись Чичиков и Манилов, уступая друг другу дорогу. Подобные задачи постоянно возникают при реализации параллельных алгоритмов.

Для решения такой задачи можно просто бросать монетку (использовать случайные числа). Например, в случае двух процессоров каждый из них бросает монетку, и доступ получает тот, у кого орёл (если два орла или две решки — бросают ещё раз). При этом симметрия будет нарушена за время \( O(1) \) (имеется в виду математическое ожидание, см. упр. 30.5-1).

Использование случайности часто оказывается полезным — мы видели, что вероятностном алгоритме обработки префиксов (раздел 30.4) использование случайности позволяет выбрать достаточно много объектов, гарантировать, что соседние не выбраны и при этом правило выбора локально (зависит только от ситуации у двух соседних объектов).

В этом разделе рассматривается детерминированный метод нарушения симметрии. Он основан не на бросании монеты, а на использовании номеров процессоров (или адресов в памяти). Например, в случае двух процессоров можно предоставить доступ процессору с меньшим номером. При этом задача решается за постоянное время.

Мы используем ту же идею для решения более сложной задачи: как выделить (достаточно большую) часть объектов списка, если нельзя выделять два соседних объекта. Для этой задачи будет построен параллельный алгоритм (в EREW-модели), время работы которого составляет \( O(\lg^* n) \), если номера процессоров берутся из промежутка 1..n. Поскольку \( \lg^* n \leq 5 \) при \( n \leq 2^{65536} \), на практике время работы этого алгоритма можно считать постоянным (см. стр. 00).

Алгоритм состоит из двух частей. Сначала за время \( O(\lg^* n) \) мы находим "б-раскраску" списка. Затем (за время \( O(1) \)) мы получаем из неё "максимальное независимое подмножество" списка; оно содержит не менее трети объектов списка и не содержит соседних объектов.