---
source_image: page_629.png
page_number: 629
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.47
tokens: 11695
characters: 2325
timestamp: 2025-12-24T06:50:14.842879
finish_reason: stop
---

с. Покажите, что симметричная логическая функция может быть записана как функция суммы своих аргументов.
д. Докажите, что для каждой симметричной булевой функции n аргументов существует схема глубины O(lg n).
е. Докажите, что для любой симметричной булевой функции n аргументов существует формула, длина которой ограничена полиномом от n (единым для всех функций)

29.6 Комментарии

Большинство книг по арифметическим схемам обращают больше внимание на практическую реализацию схем, чем на лежащие в их основе алгоритмы. Книга Сэвджса [173] — одна из немногих книг, посвящённая алгоритмическим вопросам. Легко читаются книги Каванага [39] и Ванга [108] более инженерного содержания. Среди других хороших книг можно назвать книги Хилла и Петерсона [96], а также Кохави [126] (с уклоном в теорию формальных языков).

История арифметических алгоритмов изложена в книге Айкена и Хоппера [7]. Сложение столбиками появилось не позже абака (которому более 5000 лет). Первое механическое устройство, его реализующее, было создано Б. Паскалем в 1642 году. Вычислительное устройство, позволяющее умножать повторными сложениями, было разработано независимо С. Морландом (S. Morland, 1666) и Г. В. Лейбницем (1671). "Русский народный алгоритм", как пишет Кнут [22], был известен египетским математикам ещё в 1800 г. до н. э.

Идея трёх возможных типов переноса использовалась в релейной вычислительной машине, построенной в Гарварде в 40-е годы нашего века [180]. Алгоритм с предвычислением переносов одними из первых описали Вайнбергер и Смит [199], но их алгоритм требовал элементов с большим числом входов. Алгоритм сложения двух n-разрядных чисел за время O(lg n) с элементами, имеющими фиксированное число входов, указал Офман [152]

Идею использовать сложение с запоминанием переносов для умножения высказали Эстрин, Гилхрист и Померен [64]. Атрубин [13] построил бесконечный линейно-матричный умножитель для чисел любой длины (n-й бит произведения выдаётся сразу после поступления n-ых битов сомножителей). Дерево Уоллеса описал Уоллес [197] (независимо его идея была открыта Офманом [152]).

Алгоритмы деления восходят к И. Ньютону (придумавшему свой метод итераций около 1665 года). В задаче 29.1 строится схема для деления, имеющая глубину глубины O(lg^2 n). В действительности можно построить схему глубины всего O(lg n) (Бим,