---
source_image: page_551.png
page_number: 551
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.99
tokens: 11569
characters: 1825
timestamp: 2025-12-24T06:46:32.410935
finish_reason: stop
---

Интуитивно это ясно (куда же ему ещё деваться), но можно провести и формальное рассуждение. Вот оно:

По определению,
\[
|f| = f(s, V)
\]

Применяя лемму 27.1, имеем
\[
f(s, V) = f(V, V) - f(V \setminus s, V) = f(V, V \setminus s) = f(V, t) + f(V, V \setminus s \setminus t).
\]

По закону сохранения потока второе слагаемое равно 0, и остаётся \( f(V, t) \).

Обобщение леммы 27.1 будет доказано ниже (лемма 27.5)

Упражнения

27.1-1
Следуя образцу рис. 27.2, изобразите две вершины u и v, для которых \( c(u, v) = 5, c(v, u) = 8 \), из u в v пересылаются 3 единицы, а из v в u — 4. Чему равен поток из u в v?

27.1-2
Проверьте, что функция f рис.27.1 (b) действительно является потоком.

27.1-3
Как приспособить определение потока для случая нескольких истоков и стоков? Покажите, что задача о максимальном потоке для такого случая сводится к обычной с помощью описанного нами приёма.

27.1-4
Докажите лемму 27.1.

27.1-5
Для сети \( G = (V, E) \) и потока f на рис.27.1 (b), укажите пример подмножеств \( X, Y \subseteq V \), для которых \( f(X, Y) = -f(V \setminus X, Y) \), а также подмножеств \( X, Y \subseteq V \), для которых \( f(X, Y) \neq -f(V \setminus X, Y) \).

27.1-6
Пусть имеется сеть \( G = (V, E) \) и два потока \( f_1 \) и \( f_2 \) на ней. Рассмотрим их сумму (функцию из \( V \times V \in \mathbb{R} \)):

\[
(f_1 + f_2)(u, v) = f_1(u, v) + f_2(u, v)
\] (27.4)

Каким требованиям из определения потока она удовлетворяет обязательно, а каким может не удовлетворять?

27.1-7
Поток f можно умножить на вещественное число \( \alpha \), получив функцию
\[
(\alpha f)(u, v) = \alpha \cdot f(u, v)
\]
Докажите, что для любой сети множество потоков выпукло. Это значит, что если \( f_1 \) и \( f_2 \) — потоки, то сумма \( \alpha f_1 + (1 - \alpha) f_2 \) при \( 0 \leq \alpha \leq 1 \) тоже является потоком.