---
source_image: page_632.png
page_number: 632
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.35
tokens: 11458
characters: 2247
timestamp: 2025-12-24T06:50:14.541117
finish_reason: stop
---

каждый такой цикл занимает фиксированное время. На практике это не совсем так, поскольку время доступа к памяти зависит от количества используемых процессоров. Тем не менее, в реальных многопроцессорных компьютерах доступ к памяти (обычно с помощью специальной сети коммутации) действительно занимает большую часть времени, так что число обращений к памяти является разумной оценкой времени работы.

При оценке алгоритмов для PRAM необходимо учитывать не только время работы, но и количество используемых процессоров. В этом состоит важное отличие от однопроцессорной модели, где мы интересуемся в основном временем работы. Как правило, уменьшение числа процессоров приводит к соответствующему увеличению времени работы. Этот вопрос обсуждается в разделе 30.3.

30.0.2 Параллельный и исключительный доступ к памяти

Существует несколько подходов к использованию общей памяти. В алгоритмах с одновременным чтением (concurrent-read algorithms) несколько процессоров могут одновременно считывать информацию из одной ячейки. В алгоритмах с исключающим чтением (exclusive-read algorithms) одновременное чтение (из одной ячейки памяти) запрещено. Подобным же образом алгоритмы делятся на алгоритмы с одновременной записью (concurrent-write algorithms) и алгоритмы с исключающей записью (exclusive-write algorithms). Таким образом, возможно четыре вида общей памяти, для которых традиционно употребляются следующие названия:

• EREW (exclusive-read exclusive-write): исключающее чтение и исключающая запись,
• CREW: одновременное чтение и исключающая запись,
• ERCW: исключающее чтение и одновременная запись,
• CRCW: одновременное чтение и одновременная запись.

Далее мы будем говорить, например, о EREW-машине или CREW-алгоритме, имея в виду соответствующий тип общей памяти.

Наиболее употребительны модели EREW и CRCW. Ясно, что все алгоритмы, которые могут выполняться на EREW-машине, могут выполняться и на CRCW-машине, но не наоборот. Аппаратная поддержка модели EREW проще и быстрее (из-за отсутствия конфликтов при записи и чтении). Реализация модели CRCW более сложна, если мы хотим обеспечить хотя бы примерно одинаковое время доступа к памяти для всех вариантов доступа, но с точки зрения программиста эта модель значительно проще и удобнее.