---
source_image: page_759.png
page_number: 759
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.05
tokens: 11678
characters: 2529
timestamp: 2025-12-24T06:56:05.585003
finish_reason: stop
---

бесполезным. Такое возможно: пусть, например, \( n = pq \), где \( p \) и \( q \) просты, и пусть последовательности \( \langle x_i \bmod p \rangle \) и \( \langle x_i \bmod q \rangle \) имеют одинаковые по длине периодические и допериодические части. Тогда повторения по модулю \( p \) совмещены с повторениями по модулю \( q \), и в результате будет обнаруживаться общий делитель \( n \).

Обе эти возможности редко встречаются на практике. В крайнем случае можно изменить формулу, порождающую рекуррентную последовательность, положив, например, \( x_{i+1} \) равным \( (x_i^2 - c) \bmod n \). В качестве значения с не следует брать 0 и 2 (не будем сейчас объяснять, почему); другие значения вполне приемлемы.

Конечно, наш анализ весьма приближителен, так как поскольку числа \( x_i \) не являются случайными — но на практике процедура работает хорошо, являясь одним из наиболее эффективных методов поиска небольших делителей больших целых чисел: оценка \( \sqrt{s} \) на число операций зависит от величины делителя, а не от величины самого числа. При работе с \( \beta \)-битовым числом \( n \) мы ищем множители до \( \sqrt{n} \), то есть размера не более \( \beta / 2 \), и ожидаемое число арифметических операций имеет порядок \( n^{1/4} = 2^{\beta/4} \) (что даёт порядка \( n^{1/4} \beta^3 = 2^{\beta/4} \beta^3 \) битовых операций.

Упражнения

33.9-1
Пользуясь рис. 33.7(а), определите, в какой момент процедура Pollard-Rho напечатает делитель 73 числа 1387.

33.9-2
Пусть задана функция \( f : \mathbb{Z}_n \to \mathbb{Z}_n \) и значение \( x_0 \in \mathbb{Z}_n \). Определим последовательность \( x_1, x_2, ... \) соотношением \( x_i = f(x_{i-1}) \). Обозначим через \( u \) длину периодической части последовательности, а через \( t \) — длину допериодической части. Предложите эффективный алгоритм нахождения \( t \) и \( u \). Оцените время его работы.

33.9-3
Через сколько шагов можно ожидать, что процедура Pollard-Rho обнаружит делитель вида \( p^e \), где \( p \) — простое число, а \( e > 1 \)?

33.9-4*
Процедура Pollard-Rho на каждом шаге вычисляет наибольший общий делитель. Можно пытаться ускорить работу процедуры так: перемножить несколько соседних членов последовательности \( \langle x_i \rangle \), и вычислить наибольший общий делитель их произведения и числа \( u \). Разработайте соответствующую процедуру и объясните, почему она будет работать. Сколько соседних членов стоит брать при работе с \( \beta \)-битовыми числами?

Задачи.
33-1 Двоичный алгоритм вычисления наибольшего общего делителя