---
source_image: page_470.png
page_number: 470
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.70
tokens: 11542
characters: 1985
timestamp: 2025-12-24T06:42:29.547069
finish_reason: stop
---

Рисунок 23.5  23.6 Ориентированный граф для упр. 23.3-2 и 23.3-3.

тайте, что цикл FOR в строках 5-7 процедуры DFS перебирает вершины в алфавитном порядке, и что в списках смежных вершин они тоже идут по алфавиту. Найдите время обнаружения и окончания обработки каждой вершины. Укажите типы всех ребер.
23.3-3
Напишите выражение из скобок, соответствующее поиску в глубину в предыдущем упражнении.
23.3-4
Докажите, что ребро \((u, v)\) является
a. ребром дерева или прямым ребром, если и только если \(d[u] < d[v] < f[v] < f[u]\);
b. обратным ребром, если и только если \(d[v] < d[u] < f[u] < f[v]\);
c. перекрёстным ребром, если и только если \(d[v] < f[v] < d[u] < f[u]\).
23.3-5
Покажите что для неориентированных графов всё равно, определяем ли мы его тип как первый из четырёх возможных в перечне, или как его тип при первой обработке.
23.3-6
Постройте контрпример к такой гипотезе: если в ориентированном графе \(G\) существует путь из \(u\) в \(v\), и если \(d[u] < d[v]\) при поиске в глубину на этом графе, то \(v\) — потомок \(u\) в построенном лесу поиска в глубину.
23.3-7
Модифицируйте алгоритм поиска в глубину так, чтобы он печатал каждое ребро ориентированного графа вместе с его типом. Какие изменения нужны для неориентированного графа?
23.3-8
Объясните, как вершина может оказаться единственной в дереве поиска в глубину, даже если у неё есть как входящие, так и исходящие ребра.
23.3-9
Покажите, что с помощью поиска в глубину можно найти связные компоненты неориентированного графа, и что лес поиска в глубину будет содержать столько же деревьев, сколько есть связных компонент. Для этого измените алгоритм поиска так, чтобы каждой вершине \(v\) он присваивал номер от 1 до \(k\) (\(k\) — число связных компонент), указывающий, в какой связной компоненте находится \(v\).
23.3-10*
Говорят, что ориентированный граф \(G = (V, E)\) обладает свойством единственности пути (is singly connected), если в нём не существует двух разных простых путей, имеющих общее начало