---
source_image: page_451.png
page_number: 451
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.45
tokens: 11384
characters: 1833
timestamp: 2025-12-24T06:41:28.484003
finish_reason: stop
---

23 Алгоритмы на графах

Введение
Графы встречаются в сотнях разных задач, и алгоритмы обработки графов очень важны. В этой части книги мы рассмотрим несколько основных алгоритмов обработки графов.

В главе 23 рассматриваются способы представления графа в программе, а также различные варианты обхода графа (поиск в ширину и в глубину). Приводятся два применения поиска в глубину: топологическая сортировка ориентированного графа без циклов и разложение ориентированного графа в сумму сильно связных компонент.

В главе 24 рассматривается задача о покрывающем дереве (наборе рёбер, связывающем все вершины графа) минимального веса. (Мы предполагаем, что каждое ребро графа имеет некоторый положительный вес.) Для этой задачи применимы жадные алгоритмы (см. главу 18).

В главах 25 и 26 рассматривается задача о кратчайших путях. Вновь каждому ребру приписано некоторое число, но теперь оно называется длиной ребра. Требуется найти кратчайшие пути из одной вершины во все остальные (глава 25) или кратчайшие пути из каждой вершины в каждую (глава 26).

Наконец, в главе 27 рассматривается задача о максимальном потоке вещества через сеть труб ограниченной пропускной способности. Каждое ребро рассматривается как труба некоторой пропускной способности. В некоторой вершине находится источник вещества, а в другой — потребитель. Спрашивается, какой поток вещества можно передавать от источника к потребителю, не превышая пропускной способности труб. Эта задача важна, поскольку к ней сводится многие интересные задачи.

Мы будем оценивать время обработки заданного графа \( G = (V, E) \) в зависимости от числа его вершин (\(|V|\)) и рёбер (\(|E|\)); мы будем для краткости писать \( V \) и \( E \) вместо \( |V| \) и \( |E| \). В программах множество вершин графа \( G \) мы будем обозначать \( V[G] \), а множество рёбер — \( E[G] \).