---
source_image: page_484.png
page_number: 484
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.51
tokens: 11651
characters: 2320
timestamp: 2025-12-24T06:43:18.019865
finish_reason: stop
---

Рисунок 24.3  24.3 (к доказательству теоремы 24.1). Вершины S — чёрные, вершины V \setminus S — белые. Изображены только рёбра минимального остова (назовём его T). Рёбра множества A выделены серым цветом; (u, v) — лёгкое ребро, пересекающее разрез (S, V \setminus S); (x, y) — ребро единственного пути p от u к v в T.

гда ребро (u, v) является безопасным для A.

Доказательство
Пусть T — минимальный остов, содержащий A. Предположим, что T не содержит ребра (u, v), поскольку в противном случае доказываемое утверждение очевидно. Покажем, что в этом случае существует другой минимальный остов T', содержащий ребро (u, v), так что это ребро является безопасным.

Остов T связан и потому содержит некоторый путь p из u в v (рис. 24.3). Поскольку вершины u и v принадлежат разным частям разреза (S, V \setminus S), в пути p есть по крайней мере одно ребро (x, y), пересекающее разрез. Это ребро не лежит в A, так как разрез согласован с A. Удаление из дерева T ребра (x, y) разбивает его на две компоненты. Добавление (u, v) объединяет эти компоненты в новый остов T' = T \setminus \{(x, y)\} \cup \{(u, v)\}.

Покажем, что T' — минимальный остов. Поскольку (u, v) — лёгкое ребро, пересекающее разрез (S, V \setminus S), изъятое из T ребро (x, y) имеет не меньший вес, чем добавленное вместо него ребро (u, v), так что все остова мог только уменьшиться. Но остов был минимальным, значит, вес его остался прежним, и новый остов T' будет другим минимальным остовом (того же веса). Поэтому ребро (u, v), содержащееся в T', является безопасным.

Следующее следствие теоремы 24.1 будет использовано в разделе 24.2.

Следствие 24.2
Пусть G = (V, E) — связный неориентированный граф и на множестве E определена вещественная функция w. Пусть A — множество рёбер графа, являющееся подмножеством некоторого минимального остова. Рассмотрим лес G_A = (V, A). Пусть дерево C — одна из связных компонент леса G_A = (V, A). Рассмотрим все рёбра графа, соединяющие вершины из C с вершинами не из C, и возьмём среди них ребро наименьшего веса. Тогда это ребро безопасно для A.

Доказательство
очевидно: разрез (C, V \setminus C) согласован с A, а ребро (u, v) — лёгкое ребро для этого разреза.

Упражнения
24.1-1
Пусть (u, v) — ребро минимального веса в графе G. Покажите, что (u, v) принадлежит некоторому минимальному остову этого графа.