---
source_image: page_760.png
page_number: 760
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.90
tokens: 11707
characters: 2398
timestamp: 2025-12-24T06:56:12.508793
finish_reason: stop
---

Проверка чисел на простоту

теля.

Современные компьютеры выполняют операции сложения и вычитания, а также проверяют чётность числа быстрее, чем выполняют деление с остатком. Поэтому интересен двоичный алгоритм вычисления наибольшего общего делителя (binary gcd algorithm), избегающий деления с остатком.
a. Докажите, что \( \gcd(a, b) = 2\gcd(a/2, b/2) \) для чётных целых чисел \( a \) и \( b \).
b. Докажите, что если \( a \) чётно, а \( b \) нечётно, то \( \gcd(a, b) = \gcd(a, b/2) \).
c. Докажите, что если оба числа \( a \) и \( b \) нечётны, то \( \gcd(a, b) = \gcd((a - b)/2, b) \).
d. Постройте алгоритм, вычисляющий \( \gcd(a, b) \) с использованием указанных соотношений за время \( O(\lg(\max(a, b))) \) (считая, что вычитание, проверка на чётность, удвоение и деление пополам выполняются за единицу времени).

33-2 Оценка числа битовых операций в алгоритме Евклида.
a. Покажите, что обычный способ деления уголком числа \( a \) на число \( b \) требует \( O((1 + \lg q) \lg b) \) битовых операций операций (\( q — частное \)).
b. Положим \( \mu(a, b) = (1 + \lg a)(1 + \lg b) \). Докажите, что число битовых операций в процедуре Euclid, требуемых для сведения задачи вычисления \( \gcd(a, b) \) к задаче вычисления \( \gcd(b, a \mod b) \), не превосходит \( c(\mu(a, b) - \mu(b, a \mod b)) \), если \( c > 0 \) — достаточно большая константа. (Используйте оценку предыдущего пункта.)
c. Докажите, что процедура Euclid(\( a, b \)) выполняет не более \( O(\mu(a, b)) \) битовых операций. Докажите, что процедура Euclid, применённая к двум \( \beta \)-битовым числам, выполняет не более \( O(\beta^2) \) битовых операций.

33-3 Три алгоритма вычисления чисел Фибоначчи.
В этой задаче мы сравниваем три способа вычисления \( n \)-го числа Фибоначчи \( F_n \) при заданном \( n \). (Для простоты мы считаем, что операции сложения, вычитания или умножения выполняются за единичное время независимо от размера чисел.)
a. Докажите, что время работы простейшей рекурсивной процедуры, непосредственно реализующей формулу (2.14), экспоненциально зависит от \( n \).
b. Покажите, как техника запоминания промежуточных результатов позволяет сократить время до \( O(n) \).
c. Покажите, как вычислить \( F_n \) за время \( O(\lg n) \), используя только операции (сложение и умножение) с целыми числами. (Указание. Рассмотрите матрицу
\[
\begin{pmatrix}
1 & 1 \\
0 & 1
\end{pmatrix}
\]
и её степени.)