---
source_image: page_398.png
page_number: 398
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.24
tokens: 11445
characters: 1777
timestamp: 2025-12-24T06:39:06.633898
finish_reason: stop
---

Рисунок 20.4 Биномиальное дерево \( B_4 \) с вершинами, пронумерованными в порядке "левое поддерево, ..., правое поддерево, вершина"; номера записаны в двоичной системе.

Доступ к биномиальной куче \( H \) осуществляется с помощью поля \( head[H] \) — указателя на первый корень в корневом списке кучи \( H \). Если куча \( H \) пуста, то \( head[H] = NIL \).

Упражнения

20.1-1 Пусть \( x \) — вершина одного из биномиальных деревьев в биномиальной куче, причём \( sibling[x] \neq NIL \). Как соотносятся значения \( degree[sibling[x]] \) и \( degree[x] \)? (Ответ зависит от того, является ли \( x \) корнем.)

20.1-2 Пусть \( x \) — некорневая вершина биномиального дерева. Сравнить \( degree[p[x]] \) и \( degree[x] \).

20.1-3 Расположим вершины биномиального дерева \( B_k \) в таком порядке, чтобы каждая вершина следовала за своими потомками. При этом сначала идут потомки её левого ребёнка, затем сам этот ребенок, затем потомки следующего ребенка, он сам и т.д. (postorder walk). Пронумеруем вершины, записав номера в двоичной системе счисления (рис. 20.4). Покажите, что глубина вершины определяется числом единиц (корень имеет одни единицы, его дети на одну единицу меньше и т.д.), а степень вершины равняется числу единиц у правого края двоичной записи. Сколько имеется двоичных строк длины \( k \), содержащих ровно \( j \) единиц, и где находятся соответствующие им вершины?

20.2 Операции с биномиальными кучами

В этом разделе приведены реализации операций с биномиальными кучами. Время работы этих операций указано в таблице 20.1. Мы докажем только верхние оценки, оставляя нижние в качестве упр. 20.2-10.

Создание новой кучи

Процедура Make-Binomial-Heap создаёт и возвращает объект \( H \), для которого \( head[H] = NIL \) (время работы \( \Theta(1) \)).