---
source_image: page_239.png
page_number: 239
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.12
tokens: 11545
characters: 2135
timestamp: 2025-12-24T06:31:32.441537
finish_reason: stop
---

Задачи

12-1 Наибольшее число проб при добавлении элемента
Рассмотрим хеш-таблицу с открытой адресацией размера \( m \), в которую один за другим помещаются \( n \) ключей, причём \( n \leq m/2 \). Предположим, что хеширование равномерно.
а. Покажите, что для любого \( i = 1, 2, \ldots, n \) вероятность того, что при добавлении \( i \)-го ключа в таблицу произошло более \( k \) проб, не превосходит \( 2^{-k} \).
б. Покажите, что для любого \( i = 1, 2, \ldots, n \) вероятность того, что при добавлении \( i \)-го ключа в таблицу произошло более \( 2 \lg n \) проб, не превосходит \( 1/n^2 \).
Пусть \( X \) — случайная величина, равная максимальному числу проб при добавлении элементов с номерами \( 1, 2, \ldots, n \).
в. Покажите, что \( \mathbb{P}\{X > 2 \lg n\} \leq 1/n \).
г. Покажите, что математическое ожидание величины \( X \) (наибольшего числа проб) есть \( O(\lg n) \).

12-2 Поиск в неизменяющемся множестве
Пусть мы работаем с множеством из \( n \) элементов, в котором ключи являются числами, а единственная операция, которую надо поддерживать, — это поиск (элементы не добавляются и не удаляются). Требуется реализовать поиск максимально эффективно (до того, как начнут поступать запросы на поиск, множество можно предварительно обработать, и время на такую обработку не ограничено).
а. Покажите, что поиск можно реализовать таким образом, чтобы в худшем случае он занимал время \( O(\lg n) \), а дополнительная память (сверх той, в которой хранится само множество) не использовалась.
б. Пусть мы решили записать элементы нашего множества в хеш-таблицу с открытой адресацией, состоящую из \( m \) ячеек. Предположим, что хеширование равномерно. При каком минимальном объёме \( m - n \) дополнительной памяти средняя стоимость операции поиска элемента, отсутствующего в множестве, будет не хуже, чем в пункте (а)? В качестве ответа приведите асимптотическую оценку \( m - n \) через \( n \).

12-3 Длины цепочек при хешировании
Рассмотрим хеш-таблицу с \( n \) ячейками, в которой коллизии разрешаются с помощью цепочек. Хеширование равномерно: каждый новый ключ имеет равные шансы попасть во все ячейки независимо