---
source_image: page_348.png
page_number: 348
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.61
tokens: 11592
characters: 2032
timestamp: 2025-12-24T06:36:42.795822
finish_reason: stop
---

Задачи к главе 17

Упражнения

17.5-1 Решите задачу о расписании для семи заказов, в которой сроки те же, что на рис. 17.7, но каждый штраф \( w_i \) заменён на \( 80 - w_i \).

17.5-2 Как, используя условие (2) из леммы 17.11, выяснить за время \( O(|A|) \), будет ли данное множество заказов \( A \) независимым?

Задачи

17-1 Сдача с доллара
Пусть требуется набрать сумму в \( n \) центов, используя наименьшее количество монет.
а Опишите жадный алгоритм, набирающий \( n \) центов с помощью монет достоинством в 25, 10, 5 и 1 цент. [Именно такие монеты используются в США.] Докажите, что алгоритм находит оптимальное решение.
б Пусть в нашем распоряжении имеются монеты достоинством \( c^0, c^1, \ldots, c^k \) центов, где \( c > 1 \) и \( k \geq 1 \) — целые числа. Докажите, что жадный алгоритм даст в этом случае оптимальное решение.
в Приведите пример набора типов монет, для которого жадный алгоритм оптимума не даст.

17-2 Ацикличные подграфы
а Пусть \( G = (V, E) \) — неориентированный граф. Покажите, что пара \( (E, \mathcal{I}) \), где \( A \in \mathcal{I} \) тогда и только тогда, когда множество \( A \) ациклично, является матроидом.
б Матрицей инцидентности (incidence matrix) неориентированного графа \( G = (V, E) \) называется \( |V| \times |E|\)-матрица \( M \), в которой \( M_{ue} \) равно единице, если вершина \( v \) инцидентна ребру \( e \), и нулю в противном случае. (Столбец, соответствующий ребру, содержит ровно две единицы, соответствующие концам этого ребра.) Докажите, что набор столбцов этой матрицы линейно независим [над полем вычетов из двух элементов] тогда и только тогда, когда соответствующий набор ребер ацикличен. Пользуясь результатом упражнения 17.4-2, докажите теперь другим способом, что пара \( (E, \mathcal{I}) \) является матроидом.
в Пусть в неориентированном графе \( G = (V, E) \) для каждого ребра \( e \in E \) задан неотрицательный вес \( w(e) \). Разработайте эффективный алгоритм для нахождения ацикличного подмножества множества \( E \) с наибольшей суммой весов рёбер.