---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.26
tokens: 11547
characters: 2179
timestamp: 2025-12-24T06:26:18.570280
finish_reason: stop
---

имеет значения. Покажите, что число способов раскладки шаров по урнам равняется \( C_{b+n-1}^n \). (Указание: используйте ту же идею, что в пункте (б).)
г. Покажите, что если шары одинаковые и в любую урну помещается не больше одного шара, то число способов равно \( C_b^n \).
д. Покажите, что если шары одинаковые и в любой урне должен оказаться по меньшей мере один шар, то число способов раскладки шаров равно \( C_{n-1}^{b-1} \).

6-2 Программа вычисления максимума
Рассмотрим такую программу поиска максимума в неупорядоченном массиве \( A[1..n] \).

1 \( max \leftarrow -\infty \)
2 for \( i \leftarrow 1 \) to \( n \)
3 do ▷ Сравнить \( A[i] \) с \( max \).
4 if \( A[i] > max \)
5 then \( max \leftarrow A[i] \)

Мы хотим определить, сколько раз в среднем выполняется присваивание в строке 5. Предполагается, что числа в массиве \( A \) различны и расположены в случайном порядке (все перестановки равновероятны).
а. Если число \( x \) случайно выбрано из \( i \) различных чисел, то с какой вероятностью оно окажется максимальным числом среди них?
б. Как соотносится \( A[i] \) с предыдущими элементами массива для тех \( i \), при которых выполняется строка 5?
в. Чему равна вероятность выполнения строки 5 программы для данного значения \( i \)?
г. Пусть \( s_i \) — случайная величина, равная 1 или 0 в зависимости от того, выполнялась строка 5 на \( i \)-м шаге цикла или нет. Чему равно \( M[s_i] \)?
д. Пусть \( s = s_1 + s_2 + \cdots + s_n \) — общее число присваиваний в строке 5 при исполнении всей программы. Покажите, что \( M[s] = \Theta(\lg n) \).

6-3 Проблема выбора
Заведующая кафедрой принимает на работу нового сотрудника. Она назначила собеседования \( n \) претендентам и хочет выбрать наиболее квалифицированного из них. Однако университетские правила требуют, чтобы после беседы претенденту сразу сообщалось, принят он или нет.
Для этого она применяет такое правило. Сначала она говорит с первыми \( k \) претендентами, отказывая им независимо от их квалификации. Если среди оставшихся есть более квалифицированный, чем первые \( k \), то первый из таковых принимается. Если нет, принимается последний из претендентов. Покажите, что вероятность вы-