---
source_image: page_433.png
page_number: 433
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.39
tokens: 11331
characters: 1748
timestamp: 2025-12-24T06:40:31.058186
finish_reason: stop
---

22 Системы непересекающихся множеств

В некоторых приложениях полезна следующая структура данных: n элементов разбиты в объединение непустых непересекающихся множеств, причем поддерживаются операции "объединение" (два данных множества заменяются на их объединение) и "найти множество" (по данному элементу выяснить, в каком из множеств он лежит). В этой главе рассказано, как можно реализовать такую структуру данных.

В разделе 22.1 мы даём точное определение интересующей нас структуры данных и приводим простой пример ее применения. В разделе 22.2 обсуждается простейшая реализация с помощью списков. Раздел 22.3 посвящён более эффективной реализации с помощью леса. Для неё время выполнения m операций немного превосходит O(m) — настолько немного, что для всех практических целей можно считать, что время выполнения m операций есть O(m).

Более точно, время выполнения m операций не превосходит C(m)m, где C(m) растёт с ростом m, но очень медленно: коэффициент C(m) можно оценить сверху с помощью так называемой "обратной функции Аккермана". Определение обратной функции Аккермана даётся в разделе 22.4. Там же доказывается более слабая (и более просто доказываемая) верхняя оценка времени работы.

22.1 Операции с непересекающимися множествами

Система непересекающихся множеств (disjoint-set data structure) есть набор непересекающихся непустых множеств, в каждом из которых зафиксирован один из элементов — представитель (representative). При этом должны поддерживаться следующие операции:

MAKE-SET(x) ("создать множество"). Создаёт новое множество, единственным элементом (и тем самым представителем) которого является x. Поскольку множества не должны пересекаться, требуется, чтобы элемент x не лежал ни в одном из уже имеющихся множеств.