---
source_image: page_634.png
page_number: 634
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.25
tokens: 11460
characters: 2114
timestamp: 2025-12-24T06:50:22.264651
finish_reason: stop
---

30.0.4 План главы

В разделе 30.1 рассматривается метод переходов по указателям и его использование для обработки префиксов списка, а также аналогичные методы для работы с деревьями. Раздел 30.2 посвящён сравнению CRCW- и EREW-машины и преимуществам одновременного доступа к памяти.

В разделе 30.3 доказывается теорема Брента о моделировании схем из функциональных элементов в модели PRAM. Кроме этого, в этом разделе рассматривается понятие эффективности по затратам и даются условия, при которых число процессоров может быть уменьшено без потери эффективности. В разделе 30.4 вновь рассматривается задача обработки префиксов списка и описывается эффективный по затратам вероятностный алгоритм для этой задачи. Наконец, раздел 30.5 посвящён задаче о нарушении симметрии. Приводится детерминированный алгоритм, который позволяет решить эту задачу за время, существенно меньшее логарифмического.

Параллельные алгоритмы, рассмотренные в этой главе, по существу относятся к теории графов. Это всего лишь одна из многих областей, где параллельные алгоритмы применяются — но на этом примере мы иллюстрируем достаточно общие идеи и методы.

30.1 Переходы по указателям

В этом разделе рассматривается метод переходов по указателям — важное средство для построения параллельных алгоритмов обработки списков. С помощью этого метода строится алгоритм, позволяющий за время \( O(\lg n) \) найти положение в списке (расстояние до конца списка) для всех элементов списка длиной \( n \). Похожий алгоритм используется для параллельной обработки префиксов списка длиной \( n \) за время \( O(\lg n) \). Мы укажем также способ, позволяющий сводить многие задачи о деревьях к задачам о списках, решаемым с помощью переходов по указателям. Все алгоритмы в этом разделе не требуют одновременного доступа к памяти и потому могут быть реализованы на EREW-машине.

30.1.1 Номер в списке

Список в PRAM-машине хранится обычным образом. При этом мы будем считать, что за каждый элемент списка отвечает свой процессор, то есть что \( i \)-ый процессор отвечает за элемент списка, хранящийся в \( i \)-ой ячейке памяти. (Порядковый номер