---
source_image: page_331.png
page_number: 331
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.60
tokens: 11520
characters: 1861
timestamp: 2025-12-24T06:35:47.361642
finish_reason: stop
---

Рисунок 17.2 В дискретной задаче о рюкзаке жадная стратегия может не сработать. (а) Вор должен выбрать две вещи из трёх с тем, чтобы их суммарный вес не превысил 50 кг. (б) Оптимальный выбор — вторая и третья вещи; если положить в рюкзак первую, то выбор оптимальным не будет, хотя именно она дороже всех в расчёте на единицу веса. (в) Для непрерывной задачи о рюкзаке с теми же исходными данными выбор товаров в порядке убывания цены на единицу веса будет оптимален.

Чтобы убедиться в том, что аналогичный жадный алгоритм не обязан давать оптимум в дискретной задаче о рюкзаке, взгляните на рис. 17.2а. Грузоподъёмность рюкзака 50 кг, на складе имеются три вещи, весящие 10, 20 и 30 кг и стоящие 60, 100 и 120 долларов соответственно. Цена их в расчёте на единицу веса равна 6, 5 и 4. Жадный алгоритм для начала положит в рюкзак вещь номер 1; однако оптимальное решение включает предметы номер 2 и 3.

Для непрерывной задачи с теми же исходными данными жадный алгоритм, предписывающий начать с товара номер 1, даёт оптимальное решение (рис. 17.2в). В дискретной задаче такая стратегия не срабатывает: положив в рюкзак предмет номер 1, вор лишается возможности заполнить рюкзак "под завязку", а пустое место в рюкзаке снижает цену наворованного в расчёте на единицу веса. При решении дискретной задачи о рюкзаке, чтобы решить, класть ли данную вещь в рюкзак, надо сравнить решение подзадачи, возникающей, если данная вещь заведомо лежит в рюкзаке, с подзадачей, возникающей, если этой вещи в рюкзаке заведомо нет. Тем самым дискретная задача о рюкзаке порождает множество перекрывающихся подзадач — типичный признак того, что может пригодиться динамическое программирование. И действительно, к дискретной задаче о рюкзаке оно применимо (см. упражнение 17.2-2).

Упражнения

17.2-1 Докажите, что для непрерывной задачи о рюкзаке выполнен принцип жадного выбора.