---
source_image: page_631.png
page_number: 631
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.82
tokens: 11354
characters: 1754
timestamp: 2025-12-24T06:50:03.085021
finish_reason: stop
---

30 Алгоритмы параллельных вычислений

С появлением многопроцессорных компьютеров возникла необходимость в разработке параллельных алгоритмов (parallel algorithms), которые используют возможность одновременного выполнения нескольких действий. Усилиями многих исследователей такие алгоритмы разработаны для множества задач, в том числе и для задач, рассмотренных в предыдущих главах. В этой главе мы рассмотрим несколько простых параллельных алгоритмов в качестве иллюстрации основных идей.

Сортирующие сети и схемы из функциональных элементов (главы 28, 29) представляют собой модель параллельных вычислений, но недостаточно общую. В этой главе в качестве модели используются "параллельные машины с произвольным доступом". Они удобны для описания алгоритмов работы со структурами данных (массивами, деревьями, списками и т. д.). Эта модель достаточно близка к практике в том смысле, что если один алгоритм оказывается эффективнее другого для этой модели, то, как правило, он будет эффективнее и при практической реализации.

30.0.1 Параллельная машина с произвольным доступом (PRAM)

Устройство параллельной машины с произвольным доступом (parallel random-access machine, PRAM) показано на рис. 30.1. Процессоры \( P_0, \ldots, P_{p-1} \) используют общую память (shared memory). Все \( p \) процессоров могут одновременно записывать информацию в память или читать из памяти, а также параллельно выполнять арифметические и логические операции.

В качестве меры для оценки времени работы мы выбираем число циклов параллельного доступа к общей памяти, считая, что

Рисунок 30.1 30.1. Устройство PRAM-машины. Процессоры \( P_0, P_1, \ldots, P_{p-1} \) используют общую память. Каждый процессор может получить доступ к любой ячейке памяти за единичное время.