---
source_image: page_834.png
page_number: 834
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.37
tokens: 11628
characters: 2314
timestamp: 2025-12-24T06:59:26.001523
finish_reason: stop
---

36.5
Предполагаемое соотношение между классами P, NP и NPC.
Классы P и NPC содержатся в NP (что очевидно), и, можно полагать, не пересекаются и не покрывают всего NP.

NP-полнота
Понятие сводимости позволяет придать точный смысл утверждению о том, что один язык не менее труден, чем другой (с точностью до полинома). Запись \( L_1 \leq_P L_2 \) можно интерпретировать так: сложность языка \( L_1 \) не более чем полиномиально преосходит сложность языка \( L_2 \). Наиболее трудны в этом смысле NP-полные задачи.
Язык \( L \subseteq \{0,1\}^* \) называется NP-полным (NP-complete), если
1. \( L \in \mathrm{NP} \).
2. \( L' \leq_P L \) для любого \( L' \in \mathrm{NP} \)
Класс NP-полных языков будем обозначать NPC. Языки, которые обладают свойством 2 (но не обязательно обладают свойством 1), называют NP-трудными (NP-hard)
Основное свойство NP-полных языков состоит в следующем:
Теорема 36.4
Если некоторая NP-полная задача разрешима за полиномиальное время, то \( \mathrm{P} = \mathrm{NP} \).
Если в классе NP существует задача, не разрешимая за полиномиальное время, то все NP-полные задачи таковы.
Доказательство
Пусть \( L \) — NP-полный язык, который одновременно оказался разрешимым за полиномиальное время (\( L \in \mathrm{P} \) и \( L \in \mathrm{NPC} \)). Тогда для любого \( L' \in \mathrm{NP} \) по свойству 2 определения NP-полного языка имеем \( L' \leq_P L \). Следовательно, \( L' \in \mathrm{P} \) (лемма 36.3), и первое утверждение теоремы доказано.
Второе утверждение теоремы является переформулировкой первого.
Таким образом, гипотеза \( \mathrm{P} \neq \mathrm{NP} \) означает, что NP-полные задачи не могут быть решены за полиномиальное время. Большинство экспертов полагает, что это действительно так; предполагаемое соотношение между классами P, NP и CNP показано на рис. 36.5.
Конечно, мы не можем быть уверены, что однажды кто-нибудь не предъявит полиномиальный алгоритм для решения NP-полной задачи и не докажет тем самым, что \( \mathrm{P} = \mathrm{NP} \). Но пока что этого никому не удалось, и потому доказательство NP-полноты некоторой задачи является убедительным аргументом в пользу того, что она является практически неразрешимой.
Задача о выполнимости для схем
Как мы уже говорили, мы начнём с одной конкретной задачи; установив её NP-полноту, можно доказывать NP-полноту дру-