---
source_image: page_547.png
page_number: 547
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.26
tokens: 11613
characters: 2214
timestamp: 2025-12-24T06:46:14.792951
finish_reason: stop
---

27.1 Потоки в сетях

В этом разделе мы дадим точное определение сетей и потоков в них, обсудим их свойства, сформулируем задачу о максимальном потоке и введём некоторые полезные обозначения.

Сети и потоки

Назовем сетью (flow network) ориентированный граф \( G = (V, E) \), каждому ребру \( (u, v) \in E \) которого поставлено в соответствие число \( c(u, v) \geq 0 \), называемое пропускной способностью (capacity) ребра. В случае \( (u, v) \notin E \) мы полагаем \( c(u, v) = 0 \). В графе выделены две вершины: исток (source) \( s \) и сток (sink) \( t \). Для удобства мы предполагаем, что в графе нет "бесполезных" вершин (каждая вершина \( v \in V \) лежит на каком-то пути \( s \leadsto v \leadsto t \) из истока в сток). (В таком случае граф связан и \( |E| \geq |V| - 1 \).) Пример сети показан на рис.27.1.

Теперь дадим определение потока. Пусть дана сеть \( G = (V, E) \), пропускная способность которой задаётся функцией \( c \). Сеть имеет исток \( s \) и сток \( t \). Потоком (flow) в сети \( G \) назовём функцию \( f : V \times V \to R \), удовлетворяющую трём свойствам:

Ограничение, связанное с пропускной способностью (capacity constraint): \( f(u, v) \leq c(u, v) \) для всех \( u, v \) из \( V \).

Кососимметричность (skew symmetry): \( f(u, v) = -f(v, u) \) для всех \( u, v \) из \( V \).

Сохранение потока (flow conservation):

\[
\sum_{v \in V} f(u, v) = 0.
\]

для всех \( u \) из \( V - \{s, t\} \).

Величина \( f(u, v) \) может быть как положительной, так и отрицательной. Она определяет, сколько вещества движется из вершины \( u \) в вершину \( v \) (отрицательные значения соответствуют движению в обратную сторону).

Величина (value) потока \( f \) определяется как сумма

\[
\sum_{v \in V} f(s, v).
\]

(складываем потоки по всем рёбрам, выходящим из истока). Она обозначается \( |f| \) (не спутайте с абсолютной величиной числа!). Задача о максимальном потоке (maximum-flow problem) состоит в следующем: для данной сети \( G \) с истоком \( s \) и стоком \( t \) найти поток максимальной величины.

Поясним смысл трёх наших свойств. Первое означает, что поток из одной вершины в другую не превышает пропускной способности ребра. Второе представляет собой соглашение о том,