---
source_image: page_836.png
page_number: 836
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.10
tokens: 11497
characters: 2248
timestamp: 2025-12-24T06:59:26.303614
finish_reason: stop
---

отмечали, большинство специалистов уверены, что что задача о выполнимости схемы не может быть решена полиномиальным алгоритмом (поскольку NP-полна).
Для начала убедимся, что задача CIRCUIT-SAT принадлежит классу NP.
Лемма 36.5
Задача CIRCUIT-SAT принадлежит классу NP.
Доказательство
Сертификатом является набор входных значений, при которых выходное значение равно 1 — ясно, что этот факт легко проверить за полиномиальное время.
Для доказательства NP-полноты задачи CIRCUIT-SAT нам осталось доказать, что данная задача NP-трудна, то есть что любая задача из класса NP сводится к задаче CIRCUIT-SAT за полиномиальное время. Полное доказательство этого утверждения довольно громоздко, так что мы дадим лишь набросок доказательства.
Коротко напомним, как устроен компьютер. Программа хранится в памяти компьютера в виде последовательности инструкций (команд). Инструкции содержат код операции, которую нужно выполнить, адреса аргументов (операндов) команды и адрес, по которому следует записать результат операции. В специальном месте памяти, которое называется счётчиком команд (program counter), хранится адрес текущей команды. Этот адрес в процессе выполнения программы меняется (постепенно увеличиваясь при выполнении обычных команд или перескакивая в другое место программы в условных операторах и циклах).
Текущее состояние программы, определяющее дальнейший ход её исполнения, записано в каждый момент в памяти (мы включаем в это понятие регистры процессора, счётчик команд и т.п.). Каждое состояние памяти компьютера будем называть конфигурацией (configuration). Выполнение инструкций может рассматриваться как последовательное преобразование текущей конфигурации в следующую за ней в соответствии с некоторыми правилами. Эти правила определяются электронной компьютера и могут быть представлены в виде схемы из функциональных элементов (если конфигурация представляется набором n битов, то эта схема имеет n входов и n выходов). В доказательстве следующей леммы мы будем обозначать эту схему через M.
Лемма 36.6
Задача CIRCUIT-SAT является NP-трудной.
Доказательство
Пусть L — произвольный язык из класса NP. Мы построим функцию f, которая будет отображать каждое двоичное слово в схему \( C = f(x) \), для которой \( x \in L \) равносильно