---
source_image: page_599.png
page_number: 599
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.77
tokens: 11428
characters: 1764
timestamp: 2025-12-24T06:48:42.699957
finish_reason: stop
---

этих остается упорядочить каждую из них при помощи сети BITONIC-SORTER[n/2]. На рис. 28.9(a) показан общая структура сети, а на рис. 28.9(b) рекурсия развёрнута до конца. Таким образом строится битонический сортировщик с n входами, где n — произвольная степень двойки.

Глубина D(n) сети BITONIC-SORTER[n] даётся соотношением

\[
D(x) = \begin{cases}
0, & \text{если } n = 1, \\
D(n/2) + 1, & \text{если } n = 2^k k \geq 1.
\end{cases}
\]

из которого видно, что \( D(n) = \lg n \).

Мы видим, что битонические последовательности нулей и единиц сортируются правильно, откуда следует (правило нуля и единицы для битонических последовательностей, упражнение 28.3-6), что и любые битонические последовательности сортируются правильно.

Упражнения

28.3-1
Сколько всего существует различных битонических последовательностей нулей и единиц длины n?

28.3-2
Докажите, что сеть BITONIC-SORTER[n] содержит \( \Theta(n \lg n) \) компараторов (напомним, что n есть степень двойки).

28.3-3
Постройте битонический сортировщик с n входами глубины \( O(\lg n) \) для случая, когда n не является степенью двойки.

28.3-4
Полуочиститель получает на вход произвольную битоническую последовательность. Докажите, что верхняя и нижняя половины выходной последовательности — битонические, а любой элемент верхней половины меньше любого элемента нижней (или равен ему).

28.3-5
Даны две последовательности нулей и единиц причем любой элемент первой меньше любого элемента второй или равен ему. Докажите, что хотя бы одна из последовательностей — чистая.

28.3-6
Докажите правило нуля и единицы для битонических последовательностей: если сеть компараторов упорядочивает все битонические последовательности нулей и единиц, то эта сеть упорядочивает любую битоническую последовательность.