---
source_image: page_506.png
page_number: 506
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.94
tokens: 11674
characters: 2287
timestamp: 2025-12-24T06:44:18.024340
finish_reason: stop
---

исходной, то граф связан, \( |E| \geq |V| - 1 \) и последнюю оценку можно переписать как \( O(E \lg V) \).

Если реализовать очередь \( Q \) в виде фибоначчиевой кучи (см. главу 21), то можно добиться стоимости \( O(V \lg V + E) \): в самом деле, при этом учётная стоимость каждой из \( |V| \) операций Extract-Min будет \( O(\lg V) \), а учетная стоимость каждой из \( |E| \) операций Decrease-Key будет \( O(1) \). Кстати, кучи Фибоначчи были изобретены именно в связи с модифицированным алгоритмом Дейкстры: поскольку при его исполнении может потребоваться гораздо больше вызовов процедуры Decrease-Key, чем Extract-Min, хотелось снизить стоимость Decrease-Key.

Алгоритм Дейкстры напоминает как алгоритм поиска в ширину (разд. 23.2), так и алгоритм Прима нахождения минимального покрывающего дерева (разд. 24.2). Роль множества \( S \) в алгоритме Дейкстры аналогична роли множества черных вершин при поиске в ширину. Сходство алгоритмов Дейкстры и Прима в том, что они оба пользуются очередью с приоритетами при реализации жадной стратегии.

Упражнения

25-2-1
Примените алгоритм Дейкстры к графу на рис. 25.2, выбрав за исходную сначала вершину \( s \), а затем вершину \( y \). Следуя образцу рис. 25.5, покажите ход исполнения алгоритма.

25-2-2
Приведите пример графа (с отрицательными весами рёбер), для которого алгоритм Дейкстры даёт неверный ответ. Где в доказательстве теоремы 25.10 используется неотрицательность весовой функции?

25-2-3
Если заменить строку 4 в алгоритме Дейкстры на
4 while \( |Q| > 1 \)
то число итераций цикла while уменьшится на 1. Будет ли изменённый таким образом алгоритм правильным?

25-2-4
Пусть с каждым ребром ориентированного графа \( G = (V, E) \) ассоциировано действительное число \( r(u, v) \), причём \( 0 \leq r(u, v) \leq 1 \). Будем интерпретировать \( r(u, v) \) как "надёжность" — вероятность того, что сигнал успешно пройдет по каналу из \( u \) в \( v \). Считая, что события прохождения сигнала по различным каналам независимы, предложите алгоритм для нахождения наиболее надёжного пути между двумя данными вершинами.

25-2-5
Пусть \( G = (V, E) \) — взвешенный ориентированный граф с весовой функцией \( w : E \to \{0, 1, \ldots, W - 1\} \), где \( W > 0 \) — целое число. Модифицируйте для данного случая алгоритм Дейкстры так,