---
source_image: page_548.png
page_number: 548
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.10
tokens: 11729
characters: 2434
timestamp: 2025-12-24T06:46:25.613510
finish_reason: stop
---

Рисунок 27.1  27.1. (а) Сеть \( G = (V, E) \), описывающие возможности перевозок продукции фирмы "Кленовые листья". Исток \( s \) — фабрика в Ванкувере, сток \( t \) — склад в Виннипеге. На каждом ребре написано максимальное число ящиков, которые можно отправить в день. (б) Пример потока \( f \) в сети \( G \) величины 19. Показаны только положительные значения \( f(u, v) > 0 \) (после косой черты стоит пропускная способность \( c(u, v) \)).

что отрицательные числа соответствуют потоку в обратную сторону. Из него следует также, что \( f(u, u) = 0 \) для любой вершины \( u \) (положим \( u = v \)). Третье свойство означает, что для любой вершины \( u \) (кроме стока и истока) сумма потоков во все другие вершины равна нулю. Учитывая кососимметричность, это свойство можно переписать как

\[
\sum_{u \in V} f(u, v) = 0
\]

(теперь переменная суммирования обозначена \( u \)) и прочесть так: "сумма всех потоков из других вершин равна нулю".

Заметим также, что если вершины \( u \) и \( v \) не соединены ребром, то поток между ними, то есть \( f(u, v) \), равен нулю. Действительно, если \( (u, v) \notin E \) и \( (v, u) \notin E \), то \( c(u, v) = c(v, u) = 0 \). Тогда из первого свойства следует, что \( f(u, v) \leq 0 \) и \( f(v, u) \leq 0 \). Вспоминая, что \( f(u, v) = -f(v, u) \) (кососимметричность), мы видим, что \( f(u, v) = f(v, u) = 0 \).

Разделим вещество, поступающее в данную вершину \( v \) и вещество, из неё выходящее (то есть положительные и отрицательные значения \( f(u, v) \)). Сумму

\[
\sum_{\substack{u \in V \\ f(u, v) > 0}} f(u, v).
\]

назовём входящим (в вершину \( v \)) потоком. Выходящий поток определяется симметрично. Теперь закон сохранения потока можно сформулировать так: для любой вершины, кроме истока и стока, входящий поток равен исходящему.

Пример сети

Рассмотрим пример на рис. 27.1 (а). Компания "Кленовые листья" производит хоккейные шайбы на фабрике в Ванкувере (исток \( s \)) и складирует их в Виннипеге (сток \( t \)). Она арендует место в грузовиках другой фирмы, и место это ограничено: из города и в город \( v \) можно доставить не более \( c(u, v) \) ящиков в день. Ограничения \( c(u, v) \) показаны на рисунке. Задача состоит в том, чтобы перевозить максимально возможное количество шайб из Ванкувера в Виннипег ежедневно. При этом путь может занимать несколько дней, и ящики могут ждать отправки в промежуточных пунктах, но необходимо, чтобы для каждого пункта