---
source_image: page_596.png
page_number: 596
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.35
tokens: 11696
characters: 2406
timestamp: 2025-12-24T06:48:46.493716
finish_reason: stop
---

Рисунок 28.5 (а) Сортирующая сеть рисунка 28.2 для входов \( \langle 9, 5, 3, 6 \rangle \). (б) Та же сеть после применения монотонной функции \( f(x) = \lceil x/2 \rceil \) ко всем входам. Значение на каждом проводе получается применением \( f \) к старому значению на том же проводе.

компаратов глубины 1 также заменяется на результат применения к ним функции \( f \). Следовательно, с выходами компаратов глубины 2 произойдёт то же самое, и так далее. Рассуждая по индукции, мы видим, что на выходах схемы появятся значения \( f(b_1), f(b_2), \ldots, f(b_n) \), где \( b_1, b_2, \ldots, b_n \) — прежние выходные значения. Лемма доказана.

Рисунок 28.5 иллюстрирует утверждение леммы 28.1 для сортирующей сети рис. 28.2 и функции \( f(x) = \lceil x/2 \rceil \). Часть (а) показывает значения на проводах до применения \( f \) (дублируя рис. 28.2 (d)), а часть (b) — после.

С помощью леммы 28.1 легко доказать следующий замечательный результат.

Теорема 28.2 (Правило нуля и единицы)
Если сеть компаратов с \( n \) входами правильно упорядочивает все \( 2^n \) возможных последовательностей нулей и единиц, то она является сортирующей, то есть правильно упорядочивает любую числовую последовательность.

Доказательство.
Пусть это не так, и есть числовая последовательность \( \langle a_1, a_2, \ldots, a_n \rangle \), на которой сеть ошибается. Это означает, что есть элементы \( a_i, a_j \), для которых \( a_i < a_j \) и \( a_j \) попадает в выходную последовательность раньше \( a_i \). Нам надо показать, что существует последовательность нулей и единиц, на которой сеть работает неправильно. Для этого рассмотрим монотонную функцию функцию \( f \):

\[
f(x) = \begin{cases}
0, & x \leq a_i, \\
1, & x > a_i
\end{cases}
\]

Применим её к входам сети, то есть подадим на вход последовательность нулей и единиц \( \langle f(a_1), f(a_2), \ldots, f(a_n) \rangle \). Согласно лемме 28.1 к выходным значениям также применится функция \( f \). При этом \( f(a_j) \) будет стоять на месте \( a_j \), то есть раньше \( f(a_i) \). Но \( f(a_j) = 1 \), а \( f(a_i) = 0 \). Теорема доказана.

Упражнения
28.2-1
Ко всем членам упорядоченной последовательности применили монотонно возрастающую функцию \( f \). Останется ли последовательность упорядоченной?

28.2-2
Докажите, что сеть компаратов с \( n \) входами правильно упорядочивает последовательность \( \langle n, n-1, \ldots, 1 \rangle \) тогда и только