---
source_image: page_729.png
page_number: 729
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.88
tokens: 11852
characters: 2646
timestamp: 2025-12-24T06:54:51.298278
finish_reason: stop
---

Рисунок 33.2  33.2 (а) Группа вычетов по модулю 6 по сложению \((\mathbb{Z}_6, +_6)\). (б) Группа обратимых вычетов по модулю 15 по умножению \((\mathbb{Z}_{15}^*, \cdot_{15})\).

Эти определения корректны, так как сумма (произведение) не изменится по модулю \(n\), если изменить слагаемые (множители) на эквивалентные по модулю \(n\).

Аддитивная группа вычетов по модулю \(n\) (additive group modulo \(n\)) содержит вычеты \([0]_n, [1]_n, \ldots, [n-1]_n\); они складываются описанным выше образом; она обозначается \((\mathbb{Z}_n, +_n)\).

Теорема 33.12
Система \((\mathbb{Z}_n, +_n)\) является конечной абелевой группой.
Доказательство.
Ассоциативность и коммутативность операции \(+_n\) следуют из аналогичных свойств сложения целых чисел. Нейтральным элементом является 0 (точнее говоря, \([0]_n\)). Обратным (относительно групповой операции) элементом к \(a\) (точнее, \([a]_n\)) служит \((-a)\) (то есть, \([-a]_n\) или \([n-a]_n\)).

Несколько сложнее определяется мультипликативная группа вычетов по модулю \(n\) (multiplicative group modulo \(n\)). Элементы этой группы образуют множество \(\mathbb{Z}_n^*\), состоящее из элементов \(\mathbb{Z}_n\), взаимно простых с \(n\). Понятие взаимной простоты имеет смысл (не зависит от выбора представителя в классе эквивалентности): если \(k\) — целое число, то \((a, n) = 1\) равносильно \((a + kn, n) = 1\) (упр. 33.2-3).

В качестве примера рассмотрим случай \(n = 15\) (рис. 33.2 (b), где перечислены элементы соответствующей группы и показана таблица умножения).

Теорема 33.13
Система \((\mathbb{Z}_n^*, \cdot_n)\) является конечной абелевой группой.
Доказательство.
Проверим, что любой элемент имеет обратный в смысле групповой операции. (Нейтральным элементом является класс \([1]\).) Чтобы найти обратный к элементу \(a\), рассмотрим тройку \((d, x, y)\), выдаваемую процедурой EXTENDED-EUCLID\((a, n)\). Поскольку \(a \in \mathbb{Z}_n^*\), числа \(a\) и \(n\) взаимно просты и \(d = (a, b) = 1\), поэтому \(ax + ny = 1\) и \(ax \equiv 1 \pmod{n}\). Таким образом, элемент \([x]_n\) является обратным к \([a]_n\) в группе \((\mathbb{Z}_n^*, \cdot_n)\). Единственность обратного можно доказать (как и для любой группы) следующим образом: если \(x\) и \(x'\) обратны к \(a\), то \((x \oplus a) \oplus x' = e \oplus x' = x'\), а переставив скобки по ассоциативности, получим \(x \oplus (a \oplus x') = x \oplus e = x\).

В дальнейшем мы для простоты будем обозначать сложение и умножение по модулю обычными знаками + и · (иногда опуская знак умножения), а аддитивную и мультипликативную группы вычетов по модулю \(n\) будем обозначать \(\mathbb{Z}_n\) и \(\mathbb{Z}_n^*\) (не упоминая