---
source_image: page_698.png
page_number: 698
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.15
tokens: 11736
characters: 2450
timestamp: 2025-12-24T06:53:19.636447
finish_reason: stop
---

32.1 Представление многочленов

Многочлен можно задать, указав его коэффициенты, а можно — набором его значений в некотором числе точек. Переход от одного способа к другому будет использован для умножения двух многочленов степени меньше n за время \( \Theta(n \lg n) \).

Задание многочлена вектором коэффициентов

Многочлен \( A(x) = \sum_{j=0}^{n-1} a_j x^j \) может быть задан вектором коэффициентов \( a = (a_0, a_1, \ldots, a_{n-1}) \) (coefficient representation). (В матричных уравнениях этого раздела мы будем использовать в основном векторы-столбцы.)

Представление многочлена коэффициентами удобно в целом ряде случаев. Например, операция вычисления значения многочлена \( A(x) \) в данной точке \( x_0 \) (evaluating the polynomial at a given point) может быть выполнена за время \( \Theta(n) \) по схеме Горнера (Horner’s rule):

\[
A(x_0) = a_0 + x_0(a_1 + x_0(a_2 + \cdots + x_0(a_{n-1})) \ldots)).
\]

Сложение многочленов, заданных векторами коэффициентов, также требует времени \( \Theta(n) \): если многочлены заданы векторами коэффициентов \( a = (a_0, a_1, \ldots, a_{n-1}) \) и \( b = (b_0, b_1, \ldots, b_{n-1}) \), то их сумма задается вектором \( c = (c_0, c_1, \ldots, c_{n-1}) \), в котором \( c_j = a_j + b_j \) для \( j = 0, 1, \ldots, n-1 \).

Теперь рассмотрим умножение двух многочленов \( A(x) \) и \( B(x) \), степени ниже n. Если непосредственно использовать формулу 32.2), то на вычисления потребуется время \( \Theta(n^2) \), поскольку каждый коэффициент вектора a надо умножить на каждый коэффициент вектора b. Поэтому важно научиться экономить при умножении — самой трудоемкой из рассмотренных операций. Другими словами, мы хотим быстро вычислять вектор с, заданный уравнением (32.2). Он называется свёрткой (convolution) векторов a и b и обозначается \( c = a \otimes b \). Вычисление свёртки (иными словами, умножение многочленов, заданных векторами коэффициентов) часто встречается на практике.

Задание многочлена набором значений

Фиксируем n различных точек \( x_0, x_1, \ldots, x_{n-1} \). Многочлен \( A(x) \) степени ниже n однозначно определяется своими значениями в этих точках, то есть набором из n пар аргумент-значение

\[
\{ (x_0, y_0), (x_1, y_1), \ldots, (x_{n-1}, y_{n-1}) \},
\]

где

\[
y_k = A(x_k)
\]

для \( k = 0, 1, \ldots, n-1 \). Таким образом, для каждого набора точек \( x_0, x_1, \ldots, x_{n-1} \) мы получаем свой способ представления многочленов с помощью значений в этих точках.