---
source_image: page_688.png
page_number: 688
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.47
tokens: 11601
characters: 2218
timestamp: 2025-12-24T06:52:48.446577
finish_reason: stop
---

Для положительно определённой симметрической матрицы процедура LU-Decomposition не сталкивается с делением на 0.

Доказательство.
Пусть \( A \) — положительно определённая симметричная матрица. Докажем, что все главные элементы по ходу действия будут положительны (и тем самым не равны 0). Первый из них (\( a_{11} \)) положителен, поскольку по определению положительно определённой матрицы \( a_{11} = e_1^T A e_1^T > 0 \). На следующем шаге рекурсии алгоритм применяется к дополнению Шура, которое по лемме 31.15 само является положительно определённой симметрической матрицей, так что и все дальнейшие главные элементы положительны (индукция).

Метод наименьших квадратов.
Метод наименьших квадратов использует положительно определённые симметрические матрицы для отыскания кривых данного вида, походящих поблизости от заданных точек. Пусть нам задан набор точек

\[
(x_1, y_1), (x_2, y_2), \ldots, (x_m, y_m)
\]

(\( x_i \neq x_j \) при \( i \neq j \)), причём значения \( y_i \) считаются содержащими ошибки измерения. Мы ищем функцию \( F(x) \), для которой

\[
y_i = F(x_i) + \eta_i,
\]

при \( i = 1, \ldots, m \), причём погрешности \( \eta_i \) малы. Ищем мы её среди функций определенного класса, а именно, среди линейных комбинаций

\[
\sum_{j=1}^n c_j f_j(x).
\]

заранее выбранных базисных функций (basic functions) \( f_j \). Часто в качестве базисных функций рассматривают мономы \( f_j(x) = x^{j-1} \) вплоть до некоторой фиксированной степени; другими словами, мы ищем \( F \) среди многочленов степени не выше \( n - 1 \):

\[
c_1 + c_2 x + c_3 x^2 + \cdots + c_n x^{n-1}.
\]

При \( n = m \) можно найти многочлен, в точности проходящий через заданные точки, то есть удовлетворяющий соотношению (31.31) с нулевыми погрешностями. Как правило, такой подход оказывается неудачным, так как ошибки измерений сильно влияют на значения многочлена вне \( x_1, x_2, \ldots, x_n \), и получается ерунда. Разумнее выбрать \( n \) много меньше \( m \) — тогда есть шанс, что "шум", вносимый ошибками измерения, отфильтруется. Мы не обсуждать практические правила выбора \( n \), а будет считать, что \( n \) уже задано. Мы получаем систему, где уравнений больше, чем неизвестных, зато их не надо решать точно —