---
source_image: page_494.png
page_number: 494
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.10
tokens: 11668
characters: 2623
timestamp: 2025-12-24T06:43:41.990113
finish_reason: stop
---

которую мы хотим минимизировать и которая обладает свойством аддитивности.

Алгоритм поиска в ширину на графах (без весовой функции), который мы рассматривали в разд. 23.2, можно рассматривать как решение задачи о кратчайшем пути в частном случае, когда вес каждого ребра равен единице. Многие идеи, связанные с поиском в ширину, будут полезны и для общего случая, поэтому советуем вам ещё раз просмотреть разд. 23.2, прежде чем читать дальше.

Варианты задачи о кратчайшем пути

В этой главе мы рассматриваем только задачу о кратчайших путях из одной вершины (single-source shortest-path problem): дан взвешенный граф \( G = (V, E) \) и начальная вершина \( v \) (source vertex); требуется найти кратчайшие пути из \( s \) во все вершины \( v \in V \). Алгоритм, решающий эту задачу, пригоден и для многих других задач, например:

Кратчайшие пути в одну вершину: дана конечная вершина \( t \) (destination vertex), требуется найти кратчайшие пути в \( t \) из всех вершин \( v \in V \). (В самом деле, если обратить все стрелки на рёбрах, эта задача сводится к задаче о кратчайших путях из одной вершины.)

Кратчайший путь между данной парой вершин: даны вершины \( u \) и \( v \), найти кратчайший путь из \( u \) в \( v \). Разумеется, если мы найдем все кратчайшие пути из \( u \), то тем самым решим и эту задачу; как ни странно, более быстрого способа (который бы использовал тот факт, что нас интересует путь лишь в одну вершину) не найдено.

Кратчайшие пути для всех пар вершин: для каждой пары вершин \( u \) и \( v \) найти кратчайший путь из \( u \) в \( v \). Можно решить эту задачу, находя кратчайшие пути из данной вершины для всех вершин по очереди. (Это, правда, не оптимальный способ — более эффективные подходы мы рассмотрим в следующей главе.)

Рёбра отрицательного веса

В некоторых приложениях веса рёбер могут быть отрицательными. При этом важно, есть ли циклы отрицательного веса. Если из вершины из \( s \) можно добраться до цикла отрицательного веса, то потом можно обходить этот цикл сколь угодно долго, и вес будет всё уменьшаться, так что для вершин этого цикла кратчайших путей не существует (рис. 25.1). В таком случае мы будем считать, что вес кратчайшего пути есть \( -\infty \).

Если же циклов отрицательного веса нет, то любой цикл можно выбросить, не удлиняя пути. Путей без циклов конечное число, так что вес кратчайшего пути корректно определён.

Во многих задачах нет циклов отрицательного веса не может быть уже потому, что веса всех рёбер неотрицательны. (Таков наш пример с картой автодорог). Некоторые алгоритмы для поиска кратчайших путей (например, алгоритм Дейкстры) использ-