---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.34
tokens: 11321
characters: 1441
timestamp: 2025-12-24T06:29:29.432679
finish_reason: stop
---

Рисунок 11.2  Очередь, реализованная на базе массива Q[1..n]. Светло-серые клетки заняты элементами очереди. (а) В очереди находятся 5 элементов (позиции Q[7..11]). (б) Очередь после выполнения процедур ENQUEUE(Q, 17), ENQUEUE(Q, 3) и ENQUEUE(Q, 5). (в) Очередь после выполнения процедуры DEQUEUE(Q) (которая возвращает значение 15). Новой головой очереди стало число 6.

Упражнения

11.1-1  Следуя образцу рис. 11.1, покажите работу операций PUSH(S, 4), PUSH(S, 1), PUSH(S, 3), POP(S), PUSH(S, 8) и POP(S) на стеке, реализованном с помощью массива S[1..6]. Первоначально стек пуст.

11.1-2  Как на базе одного массива A[1..n] реализовать два стека суммарной длины не больше n? Операции PUSH и POP должны выполняться за время O(1).

11.1-3  Следуя образцу рис. 11.2, покажите работу операций ENQUEUE(Q, 4), ENQUEUE(Q, 1), ENQUEUE(Q, 3), DEQUEUE(Q), ENQUEUE(Q, 8) и DEQUEUE(Q) на очереди, реализованной с помощью массива Q[1..5]. Первоначально очередь пуста.

11.1-4  Перепишите процедуры ENQUEUE и DEQUEUE, предусматривая проверки на случай переполнения или underflow.

11.1-5  Стек позволяет добавлять и удалять элементы только с одного конца. В очередь добавлять элементы можно только с одного конца, а удалять — только с другого. Структура данных, называемая деком (deque, от double-ended queue — "очередь с двумя концами"), позволяет добавлять и удалять элементы с обоих концов. Реализуйте дек на базе массива таким образом, чтобы опера-