---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.76
tokens: 11489
characters: 1833
timestamp: 2025-12-24T06:26:14.004922
finish_reason: stop
---

Задачи к главе 6

этому математическое ожидание никак не меньше \((1-1/n)\Omega(\lg n) = \Omega(\lg n)\).

Упражнения

6.6-1 Шары бросают в \(b\) урн; все бросания независимы друг от друга, и каждый шар равновероятно попадает в любую из урн. Чему равно ожидаемое количество бросаний до момента, когда в одной из урн окажется два шара?

6.6-2* Существенно ли для приведённого нами анализа парадокса дня рождения то, что дни рождения независимы в совокупности, или было бы достаточно их попарной независимости? Объясните свой ответ.

6.6-3* Сколько гостей надо пригласить на вечеринку, чтобы скорее всего оказалось, что по меньшей мере трое из них родились в один день?

6.6-4* Какую долю составляют инъекции среди всех отображений \(k\)-элементного множества в \(n\)-элементное? Как связан этот вопрос с парадоксом дня рождения?

6.6-5* Пусть \(n\) шаров бросают в \(n\) урн, все бросания независимы, попадания каждого шара во все урны равновероятны. Чему равно ожидаемое количество пустых урн? А ожидаемое количество урн, в которые попало в точности по одному шару?

6.6-6* Улучшите нижнюю оценку для длин участков из одних орлов, показав, что при \(n\) бросаниях симметричной монеты участок длины \(\lg n - 2 \lg \lg n\) найдётся с вероятностью не меньше \(1 - 1/n\).

Задачи

6-1 Шары и урны
В этой задаче мы считаем число способов разложить \(n\) шаров в \(b\) различных урн.
а. Предположим, что все шары разные, их порядок внутри урны не учитывается. Докажите, что существует \(b^n\) способов поместить шары в урны.
б. Предположим, что все шары разные и их порядок в урне существен. Докажите, что шары можно разложить по урнам \((b+n-1)!/(b-1)!\) способами. (Указание: подсчитайте число способов расставить \(n\) различных шаров и \(b-1\) одинаковых чёрточек в ряд.)
в. Предположим, что все шары одинаковы, и их порядок в урне не