---
source_image: page_336.png
page_number: 336
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.29
tokens: 11317
characters: 1466
timestamp: 2025-12-24T06:35:47.052162
finish_reason: stop
---

Коды Хаффмена

Рисунок 17.5 Применение алгоритма Хаффмена к таблице частот рис. 17.3. Показаны последовательные состояния очереди (в порядке возрастания частот). На каждом шаге сливаются два поддерева с наименьшими частотами. Листья — прямоугольники, в которых символ и его частота разделены двоеточием. Внутренние вершины изображены кружками, в которых указаны суммы частот их детей. Ребро, идущее к левому ребёнку, помечено нулем, к правому — единицей. В результирующем дереве код любого символа написан на пути, ведущем из корня к этому символу. (а) Начальная стадия: \( n = 6 \) листьев, по одному на символ. (б)-(д) Промежуточные стадии. (е) Готовое дерево.

Правильность алгоритма Хаффмена

Чтобы доказать, что жадный алгоритм HUFFMAN действительно даёт оптимум, мы покажем, что для задачи об оптимальном префиксном коде выполнены принцип жадного выбора и свойство оптимальности для подзадач. Начнём с принципа жадного выбора.

Лемма 17.2. Пусть в алфавите \( C \) каждый символ \( c \in C \) имеет частоту \( f[c] \). Пусть \( x, y \in C \) — два символа с наименьшими частотами. Тогда для \( C \) существует оптимальный префиксный код, в котором последовательности битов, кодирующие \( x \) и \( y \), имеют одинаковую длину и различаются только в последнем бите.

Доказательство. Утверждение леммы будет выполнено, если листья, соответствующие \( x \) и \( y \), будут братьями. Рассмотрим дерево \( T \), соответствующее произвольному оптимальному префикс-