---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.16
tokens: 11617
characters: 1900
timestamp: 2025-12-24T06:21:39.225783
finish_reason: stop
---

Глава 2 Скорость роста функций

так что при \( a_d > 0 \) многочлен \( p(n) \) асимптотически положителен (положителен при больших \( n \)) и можно написать \( p(n) = \Theta(n^d) \).

При \( a \geq 0 \) функция \( n \mapsto n^a \) монотонно возрастает, при \( a \leq 0 \) — монотонно убывает. Говорят, что функция \( f(n) \) полиномиально ограничена, если \( f(n) = n^{O(1)} \), или, другими словами, если \( f(n) = O(n^k) \) для некоторой константы \( k \) (см. упр. 2.2-2).

Экспоненты

Для любых вещественных \( m, n \) и \( a \neq 0 \) имеем

\[
\begin{align*}
a^0 &= 1, & (a^m)^n &= a^{mn}, \\
a^1 &= a, & (a^m)^n &= (a^n)^m, \\
a^{-1} &= 1/a, & a^m a^n &= a^{m+n}.
\end{align*}
\]

При \( a \geq 1 \) функция \( n \mapsto a^n \) монотонно возрастает.
Мы будем иногда условно полагать \( 0^0 = 1 \).
Функция \( n \mapsto a^n \) называется показательной функцией, или экспонентой (exponential). При \( a > 1 \) показательная функция растёт быстрее любого полинома: каково бы ни было \( b \),

\[
\lim_{n \to \infty} \frac{n^b}{a^n} = 0
\]

или, другими словами, \( n^b = o(a^n) \). Если в качестве основания степени взять число \( e = 2,71828 \ldots \), то экспоненту можно записать в виде ряда

\[
e^x = 1 + x + \frac{x^2}{2!} + \frac{x^3}{3!} + \ldots = \sum_{k=0}^{\infty} \frac{x^k}{k!}
\]

где \( k! = 1 \cdot 2 \cdot 3 \ldots \cdot k \) (см. ниже о факториалах).
Для всех вещественных \( x \) выполнено неравенство

\[
e^x \geq 1 + x
\]

которое обращается в равенство лишь при \( x = 0 \). При \( |x| \leq 1 \) можно оценить \( e^x \) сверху и снизу так:

\[
1 + x \leq e^x \leq 1 + x + x^2
\]

Можно сказать, что \( e^x = 1 + x + \Theta(x^2) \) при \( x \to 0 \), имея в виду соответствующее истолкование обозначения \( \Theta \) (в котором \( n \to \infty \) заменено на \( x \to 0 \)).
При всех \( x \) выполнено равенство \( \lim_{n \to \infty} \left(1 + \frac{x}{n}\right)^n = e^x \).