---
source_image: page_708.png
page_number: 708
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.90
tokens: 11778
characters: 2306
timestamp: 2025-12-24T06:53:50.414044
finish_reason: stop
---

Положительно определённые симметрические матрицы и метод наименьших квадратов

Элемент матрицы \( V_n \) с индексами \((k, j)\) равен \( \omega_n^{kj} \) (при \( j, k = 0, 1, \ldots, n-1 \)); показатели степеней в матрице \( V_n \) образуют "таблицу умножения".

Обратная операция \( a = \mathrm{DFT}_n^{-1}(y) \) состоит в умножении матрицы \( V_n^{-1} \) (обратной к \( V_n \)) на \( y \).

Теорема 32.7
Элемент с индексами \((j, k)\) матрицы \( V_n^{-1} \) равен \( \omega_n^{-kj}/n \).
Доказательство
Покажем, что \( V_n^{-1}V_n = I_n \), где \( I_n \) — это единичная \((n \times n)\)-матрица. По определению, \((j, j')\)-й элемент произведения \( V_n^{-1}V_n \) есть
\[
[V_n^{-1}V_n]_{jj'} = \sum_{k=0}^{n-1} (\omega_n^{-kj}/n)(\omega_n^{kj'}) = \sum_{k=0}^{n-1} \omega_n^{k(j'-j)}/n.
\]
Последняя сумма равна 1 при \( j = j' \) и равна 0 при \( j \neq j' \) по лемме о сложении (лемма 32.6). В самом деле, \(-(n-1) \leq j' - j \leq n-1\), так что \( j - j' \) не делится на \( n \) при \( j \neq j' \).

Зная обратную матрицу \( V_n^{-1} \), мы можем найти \( a = \mathrm{DFT}_n^{-1}(y) \) по формуле
\[
a_j = \frac{1}{n} \sum_{k=0}^{n-1} y_k \omega_n^{-kj},
\]
для \( j = 0, 1, \ldots, n-1 \). Сравнив формулы (32.8) и (32.11), мы видим, что для вычисления обратного преобразования Фурье можно применить тот же алгоритм (быстрого преобразования Фурье), поменяв в нём а и у местами, заменив \( \omega_n \) на \( \omega_n^{-1} \) и разделив каждый элемент результата на \( n \) (см. упр. 32.2-4). Таким образом, \( \mathrm{DFT}_n^{-1} \) также можно вычислить за время \( \Theta(n \lg n) \).

Итак, мы научились переходить от коэффициентов многочлена к набору его значений в корнях из единицы и обратно за время \( \Theta(n \lg n) \). Это умение можно использовать для умножения многочленов. Сформулируем соответствующий результат в виде теоремы:

Теорема 32.8 (о свёртке)
Для любых векторов \( a \) и \( b \) размерности \( n \), где \( n \) — степень двойки выполнено равенство
\[
a \otimes b = \mathrm{DFT}_{2n}^{-1}(\mathrm{DFT}_{2n}(a) \bullet \mathrm{DFT}_{2n}(b)),
\]
если дополнить векторы \( a \) и \( b \) нулевыми элементами до длины \( 2n \), и через \( \bullet \) обозначить покомпонентное произведение двух \( 2n \)-элементных векторов.

Упражнения
32.2-1
Докажите следствие 32.4
32.2-2