---
source_image: page_849.png
page_number: 849
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.13
tokens: 11675
characters: 2392
timestamp: 2025-12-24T07:00:09.371926
finish_reason: stop
---

36.13
Сведение задачи CLIQUE к задаче VERTEX-COVER.
(a) Неориентированный граф \( G = (V, E) \) и клика \( V' = \{u, v, x, y\} \).
(b) Его дополнение \( \bar{G} \), построенное сводящим алгоритмом, имеет вершинное покрытие \( V \setminus V' = \{w, z\} \).

покрытие размера \( |V| - k \) тогда и только тогда, когда граф \( G \) имеет клику размера \( k \) (возможность выполнить это преобразование за полиномиальное время очевидна).

В самом деле, если есть клика размера \( k \), то её дополнение образует вершинное покрытие графа \( \bar{G} \) (любое ребро графа \( \bar{G} \) отсутствует в графе \( G \), поэтому один из концов этого ребра должен быть вне клики).

Напротив, если есть вершинное покрытие графа \( G \) размера \( |V| - k \), то его дополнение является кликой: если какие-то две вершины этого дополнения не связаны ребром в графе \( G \), то они были бы связаны ребром в \( \bar{G} \), и это ребро не было бы покрыто.

Поскольку задача VERTEX-CLIQUE является NPполной, вряд ли для неё существует эффективный алгоритм. Однако, как мы увидим в разделе 37.1, существует эффективный алгоритм, дающий "приближённое" решение этой задачи — можно найти вершинное покрытие, в котором число вершин не более чем вдвое превосходит минимально возможное.

Таким образом, NP-полнота задачи ещё не означает, что надо отказаться от идеи её решить — возможно, например, что есть полиномиальный алгоритм, который даёт решение, близкое к оптимальному. (В разделе 37 мы вернёмся к этой идее и рассмотрим приближённые алгоритмы для нескольких NP-полных задач.)

36.5.3 Задача о суммах подмножеств
В этом разделе мы рассмотрим ещё одну NP-полную задачу, на этот раз — арифметическую. Пусть даны конечное множество натуральных чисел \( S \subset \mathbb{N} \) и число \( t \in \mathbb{N} \). В задаче о суммах подмножеств требуется выяснить, существует ли такое подмножество \( S' \subseteq S \), сумма элементов которого равна \( t \). Например, если \( S = \{1, 4, 16, 64, 256, 1040, 1093, 1284, 1344\} \) и \( t = 3754 \), то ответ будет положительным — можно взять \( S' = \{1, 16, 64, 256, 1040, 1093, 1284\} \).

Соответствующий язык таков:

SUBSET-SUM = \{ \langle S, t \rangle : \text{существует такое подмножество } S' \subseteq S, \text{ что } t = \sum_{s \in S'} s \}.

Напомним, что мы записываем числа в двоичной системе (представляя вход задачи в виде битовой строки).

Теорема 36.13