---
source_image: page_578.png
page_number: 578
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.96
tokens: 11627
characters: 2075
timestamp: 2025-12-24T06:47:50.293942
finish_reason: stop
---

Алгоритм проталкивания предпотока

ной вершины v (так будет, если v — не сток и не исток), то есть не более чем на \(2|V|\). Наконец, ненасыщающее проталкивание из u в v уменьшает \( \Phi \) по крайней мере на единицу, так как вершина u перестаёт быть переполненной и слагаемое \( h[u] \) исчезает, а появиться может лишь слагаемое \( h[v] \) (если вершина v не сток, не исток и не была переполненной), которое на единицу меньше.

Таким образом, общая сумма, на которую увеличивается \( \Phi \) во время работы программы, не превосходит \((2|V|)(2|V|^2) + (2|V|)(2|V||E|) = 4|V|^2(|V| + |E|)\) (мы используем следствие 27.21 и лемму 27.22) Но \( \Phi \geq 0 \), поэтому общая сумма, на которую \( \Phi \) уменьшится, и тем самым общее количество ненасыщающих проталкиваний не превосходит \(4|V|^2(|V| + |E|)\).

Теорема 27.24
Общее число операций подъёма и проталкивания при исполнении программы Generic-Preflow-Push на сети \( G = (V, E) \) равно \( O(V^2 E) \).

Доказательство
Применяем следствие 27.21 и леммы 27.22, 27.23.

Следствие 27.25
Алгоритм, основанный на проталкивании предпотока, можно реализовать так, чтобы на сети \( G = (V, E) \) время его работы было \( O(V^2 E) \).

Доказательство
Легко видеть (упр. 27.4-1), что можно выполнить подъём за время \( O(V) \) и проталкивание за время \( O(1) \), что и даёт требуемую оценку.

Упражнения
27.4-1
Как реализовать алгоритм проталкивания предпотока так, чтобы на подъём уходило время \( O(V) \), и на проталкивание \( O(1) \)? (При этом общее время будет \( O(V^2 E) \).)

27.4-2
Докажите, что алгоритм проталкивания предпотока, на все \( O(V^2) \) подъёмов тратит \( O(VE) \) времени.

27.4-3
Допустим, мы нашли максимальный поток в сети \( G \) методом проталкивания предпотока. Как теперь быстро найти минимальный разрез?

27.4-4
Как найти максимальное паросочетание в двудольном графе, используя метод проталкивания предпотока? Каково время работы вашего алгоритма?

27.4-5
Пусть все пропускные способности рёбер сети \( G = (V, E) \) — целые числа от 1 до k. Оцените в терминах \( |V|, |E| \) и k время ра-