---
source_image: page_858.png
page_number: 858
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.11
tokens: 11685
characters: 2408
timestamp: 2025-12-24T07:00:38.587375
finish_reason: stop
---

36.20
Блок, соответствующий дизъюнкции \((x \lor y \lor z)\) (задача 36-2).

\(x_i, \neg x_i\) одна покрашена в цвет \(c(\text{TRUE})\), то есть в тот же цвет, что вершина TRUE, а другая — в цвет \(c(\text{FALSE})\). Покажите, что есть естественное соответствие между 3-раскрасками такого графа и наборами значений переменных.

Остается описать дизъюнктивные рёбра; они нужны, чтобы наложить на 3-раскраску условия, соответствующие истинности дизъюнкций, составляющих формулу \(\varphi\). На рис. 36.20 показаны рёбра, соответствующие дизъюнкции \((x \lor y \lor z)\). Блок, соответствующий каждой дизъюнкции, состоит из 3 вершин для входящих в неё литералов, 5 вспомогательных вершин и вершины TRUE. Перечисленные вершины соединены рёбрами как на рис. 36.20.

e. Докажите, что если в в таком блоке литералы (вершины \(x, y, z\)) имеют цвета \(c(\text{TRUE})\) или \(c(\text{FALSE})\), то корректная 3-раскраска пяти вспомогательных вершин возможна в том и только том случае, когда хотя бы один из литералов имеет цвет \(c(\text{TRUE})\).

f. Завершите доказательство NP-полноты задачи 3-COLOR.

Замечания

Прекрасным введением в теорию NP-полноты является книга Гэри и Джонсона [79], содержащая длинный список NP-полных задач из самых разных областей (см. перечисление областей в начале раздела 36.5). Подробное обсуждение NP-полноты и смежных разделов теории сложности вычислений можно найти в книгах Хопкрофта и Ульмана [104] и Льюиса и Пападимитриу [139]. Ахо, Хопкрофт и Ульман [4] также рассматривают NP-полные задачи и сходимость за полиномиальное время (в частности, там рассматривается сведение задачи о вершинном покрытии к задаче о гамильтоновом цикле)

Класс P был определён в 1964 году Кобэром [44] и независимо в 1965 году Эдмондсом [61]. Эдмондс определил также класс NP и высказал гипотезу \(P \neq NP\). В 1971 году Кук [49] ввёл понятие NP-полноты и доказал, что задач о выполнимости формулы, а также задача 3-CNF-SAT, являются NP-полными. Независимо определение NP-полноты было дано Левиным, который доказал NP-полноту нескольких задач [138]. Карп в 1972 году предложил метод сведения за полиномиальное время и использовал его для доказательства NP-полноты многих задач [116]. Эта статья Карпа содержит исторически первые доказательства NP-полноты задач о клике, вершинном покрытии и гамильтоновом цикле. К настоящему времени благодаря усилиям многих учёных известны сотни NP-полных задач.