---
source_image: page_730.png
page_number: 730
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.89
tokens: 11850
characters: 2600
timestamp: 2025-12-24T06:54:51.370985
finish_reason: stop
---

Модулярная арифметика

групповую операцию). Элемент, обратный (относительно операции умножения) к \( a \), мы будем обозначать \( a^{-1} \mod n \). Как обычно, частное \( a/b \in \mathbb{Z}_n^* \) определяется как \( ab^{-1} \pmod{n} \). Например, в \( \mathbb{Z}_{15}^* \) имеем \( 7^{-1} \equiv 13 \pmod{15} \), поскольку \( 7 \cdot 13 \equiv 91 \equiv 1 \pmod{15} \), откуда \( 4/7 \equiv 4 \cdot 13 \equiv 7 \pmod{15} \).

Число элементов в \( \mathbb{Z}_n^* \) обозначается \( \varphi(n) \). Функция \( \varphi \) называется \( \varphi \)-функцией Эйлера (\( Euler's phi function \)). Можно доказать такую формулу для функции Эйлера:

\[
\varphi(n) = n \left( 1 - \frac{1}{p_1} \right) \cdots \left( 1 - \frac{1}{p_s} \right),
\]

где \( p_1, \ldots, p_s \) — список всех простых делителей числа \( n \). Можно пояснить эту формулу так: случайное число \( t \) взаимно просто с \( n \), если оно не делится на \( p_1 \) (вероятность чего есть \( 1 - 1/p_1 \)), не делится на \( p_2 \) (вероятность \( 1 - 1/p_2 \)) и т.д., а события эти независимы.

Например, \( \varphi(45) = 45(1-1/3)(1-1/5) = 24 \), поскольку простыми делителями числа 45 являются числа 3 и 5. Для простого числа \( p \) имеем

\[
\varphi(p) = p - 1,
\]

так как все числа \( 1, 2, \ldots, p-1 \) взаимно просты с \( p \). Если число \( n \) составное, то \( \varphi(n) < n - 1 \).

Подгруппы.
Пусть \( (S, \oplus) \) является группой, а \( S' \subseteq S \). Если \( (S', \oplus) \) также является группой, то \( (S', \oplus) \) называют подгруппой (subgroup) группы \( (S, \oplus) \). Например, чётные числа образуют подгруппу группы целых чисел (с операцией сложения).

Теорема 33.14
Замкнутое подмножество конечной группы является подгруппой: если \( (S, \oplus) \) — конечная группа, \( S' \subset S \) и \( a \oplus b \in S' \) для любых \( a, b \in S' \), то \( (S', \oplus) \) является подгруппой группы \( (S, \oplus) \).

Доказательство
оставляется читателю (упр. 33.3-2).
Пример: множество \( \{0, 2, 4, 6\} \subseteq \mathbb{Z}_8 \) замкнуто относительно сложения и образует подгруппу группы \( \mathbb{Z}_8 \).

Следующая теорема накладывает на размер подгрупп важные ограничения.

Теорема 33.15 (Теорема Лагранжа)
Если \( (S', \oplus) \) является подгруппой конечной группы \( (S, \oplus) \), то \( |S'| \) делит \( |S| \).

Доказательство
можно найти в учебниках алгебры (группа \( S \) разбивается на непересекающиеся классы вида \( x \oplus S' \), каждый из которых содержит \( |S'| \) элементов).
Подгруппа \( S' \) группы \( S \), не совпадающая со всей группой, называется собственной (proper) подгруппой.