---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.88
tokens: 11503
characters: 2109
timestamp: 2025-12-24T06:24:15.142669
finish_reason: stop
---

высота = 4, глубина 0, глубина 1 и т.п.

Рисунок 5.6 (а) Корневое дерево высоты 4. Дерево нарисовано обычным образом: корень (вершина 7) нарисована сверху, соседние с ним вершины (дети корня, вершины глубины 1) нарисованы под ней, вершины следующего уровня (дети детей корня, вершины глубины 2) под ними и т. д. Для деревьев с порядком на детях для каждой вершины фиксирован порядок на множестве её детей. (б) То же самое корневое дерево, но с другим порядком (среди детей вершины 3), будет другим деревом с порядком на детях.

верна, а при другом нет.]

Для каждой вершины x можно рассмотреть дерево, состоящее из всех потомков x, в котором x считается корнем. Оно называется поддеревом с корнем в x (subtree rooted at x). Например, на рис. 5.6 (а) поддерево с корнем в 8 содержит вершины 8, 6, 5 и 9.

Если (y, x) — последнее ребро на пути из корня в x, то y называется родителем (parent) x, а x называется ребёнком y. [Раньше вместо "родитель" и "ребёнок" говорили "отец" (father) и "сын" (son), что было более логично, так как вообще-то у человека двое родителей, а у вершины дерева — не более одного. Зато принятая теперь в американской литературе терминология "политически корректна".]

Корень является единственной вершиной, у которой нет родителя. Вершины, имеющие общего родителя, называют в американской литературе siblings; к сожалению, русского перевода у этого слова нет, и мы будем (как это делалось раньше) называть такие вершины братьями. Вершина корневого дерева, не имеющая детей, называется листом (leaf, external node). Вершины, имеющие детей, называются внутренними (internal).

Число детей у вершины корневого дерева называется её степенью (degree). Отметим, что для всех вершин, кроме корня, степень на единицу меньше степени той же вершины в том же дереве, если рассматривать дерево как неориентированный граф (поскольку тогда надо учитывать и ребро, идущее вверх). Длина пути от корня до произвольной вершины x называется глубиной (depth) вершины x. Максимальная глубина вершин дерева называется высотой (height) дерева.

Деревом с порядком на детях (ordered tree) называется корневое