---
source_image: page_661.png
page_number: 661
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.22
tokens: 11668
characters: 2358
timestamp: 2025-12-24T06:51:41.892282
finish_reason: stop
---

Глава 30 Алгоритмы параллельных вычислений

раскраски графа степени 3 и оцените время его работы.

30.5-5*. Назовём k-разделённым подмножеством списка (k-ruling set) множество его объектов, которое не содержит соседних объектов и не имеет дырок длины больше k (то есть его дополнение не содержит более k подряд идущих объектов). Например, любое максимальное независимое множество будет 2-разделённым. Как найти O(lg n)-разделённое подмножество в n-элементном списке за время O(1), используя n процессоров? Тот же вопрос для O(lg lg n)-множества.

30.5-6* Придумайте алгоритм поиска 6-раскраски n-элементного списка за время O(lg(lg^* n)), предполагая, что каждый процессор может хранить заранее вычисленную таблицу размера O(lg n). (Указание. От скольких значений зависит конечный цвет объекта в построенной нами 6-раскраске?)

30.6 Задачи

30-1 Обработка префиксов на отрезках
При обработке префиксов на отрезках (segmented prefix computation), как и при обычной обработке префиксов, фиксирована бинарная ассоциативная операция \( \otimes \) на множестве S. По данной последовательности \( x = \langle x_1, x_2, \ldots, x_n \rangle \), \( x_i \in S \) и последовательности границ (segment sequence) \( b = \langle b_1, b_2, \ldots, b_n \rangle \), где \( b_i \in \{0, 1\} \), \( b_1 = 1 \), требуется вычислить последовательность \( \langle y_1, y_2, \ldots, y_n \rangle \), \( y_i \in S \), которая строится так: каждая единица в последовательности b означает начало нового отрезка, и на каждом отрезке независимо производится обработка префиксов (см. рис. 30.12).

а. Определим на множестве пар \( \{0, 1\} \times S \) новую операцию \( \hat{\otimes} \):

\[
(a, z) \hat{\otimes} (a', z') = \begin{cases}
(a, z \otimes z') & \text{если } a' = 0 \\
(1, z') & \text{если } a' = 1
\end{cases}
\]

Докажите, что эта операция ассоциативна.

б). Найдите EREW-алгоритм для обработки префиксов на отрезках за время \( O(\lg n) \).

в). Найдите EREW-алгоритм, сортирующий список из n k-разрядных чисел за время \( O(k \lg n) \).

30-2 Поиск максимума из n чисел с помощью n процессоров
Здесь описан CRCW-алгоритм нахождения максимума из n чисел, использующий p = n процессоров.

Рисунок 30.12 30.12. Обработка префиксов на отрезках (операция — сложение).
Показаны входные последовательности x и b и выходная последовательность y.
В этом примере имеется 5 отрезков.