---
source_image: page_839.png
page_number: 839
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.51
tokens: 11667
characters: 2255
timestamp: 2025-12-24T06:59:37.410199
finish_reason: stop
---

ограничение несущественно, см. упр. 36.3-4.) Таким образом, и число уровней на рис. 36.7, и размер каждого уровня полиномиальны; конструкция схемы также регулярна и построение её за полиномиальное время не составляет труда.

Итак, мы доказали, что язык CIRCUIT-SAT лежит в классе NP и что любой язык из NP к нему сводится, то есть что задача CIRCUIT-SAT является NP-полной.

Теорема 36.7
Задача о выполнимости схемы NP-полна.

Упражнения
36.3-1
Покажите, что отношение \( \leq_P \) транзитивно, то есть что из \( L_1 \leq_P L_2 \) и \( L_2 \leq_P L_3 \) следует \( L_1 \leq_P L_3 \).

36.3-2
Докажите, что \( L \leq_P \bar{L} \), если и только если \( \bar{L} \leq_P L \)

36.3-3
Проверьте, что в доказательстве леммы 36.5 в качестве сертификата можно взять значения на всех проводах (входных, выходных и внутренних) схемы.

36.3-4
В доказательстве леммы 36.6 мы предполагали, что компьютер использует участок памяти полиномиального размера (а не полиномиальное число ячеек в разных местах памяти экспоненциального размера). Почему это было существенно? Как обойтись без этого предположения?

36.3-5
Язык \( L \) называется полным в классе языков \( C \) относительно полиномиальной сводимости, если \( L \in C \) и \( L' \leq_P L \) для любого \( L' \in C \). Докажите, что в классе P все языки (кроме \( \emptyset \) и \( \{0,1\}^* \)) полны относительно полиномиальной сводимости.

36.3-6
Покажите, что язык \( L \) полон в классе NP тогда и только тогда, когда язык \( \bar{L} \) полон в со — NP.

36.3-7
Сводящий алгоритм \( F \) (лемма 36.6) строит схему \( C = f(x) \), используя информацию об \( x \), \( A \) и \( k \). Профессор заметил, что алгоритм \( F \) получает в качестве аргумента только \( x \), однако ни \( A \), ни \( k \) ему не даны. (Поскольку язык \( L \) принадлежит NP, можно утверждать, что требуемые \( A \) и \( k \) существуют, но каковы они, мы не знаем.) На этом основании профессор делает вывод, что алгоритм \( F \) построить нельзя, и что язык CIRCUIT-SAT не обязан принадлежать NP. Объясните, в чём ошибка профессора.

Доказательства NP-полноты.
Доказывая NP-полноту языка CIRCUIT-SAT, мы проверяли, что всякий язык из класса NP сводится к CIRCUIT-SAT за полиномиальное время. Больше этого (рассматривать произвольный