---
source_image: page_406.png
page_number: 406
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.07
tokens: 11447
characters: 1861
timestamp: 2025-12-24T06:39:23.807684
finish_reason: stop
---

Удаление вершины с минимальным ключом

Следующая процедура изымает из биномиальной кучи \( H \) вершину с минимальным ключом и возвращает указатель на изъятую вершину. Поскольку минимальный элемент находится в корневом списке, найти его легко; после его удаления соответствующее дерево рассыпается в набор биномиальных деревьев меньшего размера, который надо объединить с оставшейся частью кучи.

**Binomial-Heap-Extract-Min(\( H \))**

1. в корневом списке \( H \) найти вершину \( x \) с минимальным ключом и удалить \( x \) из корневого списка
2. \( H' \leftarrow \text{Make-Binomial-Heap}() \)
3. обратить порядок в списке детей вершины \( x \)
   и поместить в \( head[H'] \) указатель на начало получившегося списка
4. \( H \leftarrow \text{Binomial-Heap-Union}(H, H') \)
5. return \( x \)

Работа процедуры показана на рисунке 20.7. Все действия выполняются за время \( O(\lg n) \), так что общее время работы процедуры **Binomial-Heap-Extract-Min** есть \( O(\log n) \).

Уменьшение ключа

Следующая процедура уменьшает ключ элемента \( x \) биномиальной кучи \( H \), присваивая ему новое значение \( k \) (если \( k \) больше, чем текущее значение ключа, выдаётся сообщение об ошибке).

**Binomial-Heap-Decrease-Key(\( H, x, k \))**

1. if \( k > key[x] \)
2. then error "новое значение ключа больше текущего"
3. \( key[x] \leftarrow k \)
4. \( y \leftarrow x \)
5. \( z \leftarrow p[y] \)
6. while \( z \neq \text{NIL} \) and \( key[y] < key[z] \)
7. do обмен \( key[y] \leftrightarrow key[z] \)
8. ▷ (вместе с дополнительной информацией).
9. \( y \leftarrow z \)
10. \( z \leftarrow p[y] \)

В данной процедуре используется тот же приём, что и в главе 7: вершина, ключ которой был уменьшен, "всплывает" наверх (рис. 20.8).

После проверки корректности входных данных (строки 1–2) в вершине \( x \) меняется значение ключа. После строк 4 и 5 перемен-