---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.02
tokens: 11582
characters: 2099
timestamp: 2025-12-24T06:29:15.791995
finish_reason: stop
---

Задачи к главе 10

в Найти с помощью алгоритма раздела 10.3 i-е по величине число (считая от наибольшего), разбить массив относительно него и отсортировать i наибольших чисел.

10-2 Взвешенная медиана
Пусть дано n различных чисел \( x_1, \ldots, x_n \), и пусть каждому \( x_i \) сопоставлено положительное число ("вес") \( w_i \), причём сумма всех весов равна 1. Взвешенной медианой (weighted median) называется такое число \( x_k \), что

\[
\sum_{x_i < x_k} w_i \leq \frac{1}{2} \quad \text{и} \quad \sum_{x_i > x_k} w_i \leq \frac{1}{2}.
\]

а Покажите, что если все веса равны \( 1/n \), то взвешенная медиана совпадает с обычной.

б Как найти взвешенную медиану n чисел с помощью сортировки за время \( O(n \lg n) \) в худшем случае?

в Как модифицировать алгоритм Select (раздел 10.3), чтобы он искал взвешенную медиану за время \( \Theta(n) \) в худшем случае?

Задача о выборе места для почты (post-office location problem) состоит в следующем. Дано n точек \( p_1, \ldots, p_n \) и n положительных весов \( w_1, \ldots, w_n \); требуется найти точку \( p \) (не обязательно совпадающую с одной из \( p_i \)), для которой выражение \( \sum_{i=1}^n w_i d(p, p_i) \) будет минимально (через \( d(a, b) \) обозначается расстояние между точками \( a \) и \( b \)).

д Покажите, что в одномерном случае (точки — вещественные числа, \( d(a, b) = |a - b| \)) взвешенная медиана будет решением этой задачи.

е Найдите оптимальное решение в двумерном случае (точки — пары вещественных чисел), если расстояние между точками \( a = (x_1, y_1) \) и \( b = (x_2, y_2) \) задается "в L1-метрике": \( d(a, b) = |x_1 - x_2| + |y_1 - y_2| \) (американцы называют такую метрику Manhattan distance, по названию района Нью-Йорка, разбитого улицами на прямоугольные кварталы)

10-3 Нахождение i-го по величине элемента при малых i
Пусть \( T(n) \) — время работы процедуры Select, применённой к массиву из n чисел; в худшем случае \( T(n) = \Theta(n) \), но коэффициент при n, подразумеваемый в этом обозначении, довольно велик. Если i мало по сравнению с n, то отобрать i-ый по величине элемент можно быстрее.