---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.40
tokens: 11438
characters: 1792
timestamp: 2025-12-24T06:31:06.448667
finish_reason: stop
---

Открытая адресация

Рисунок 12.5 Добавление элемента в таблицу с открытой адресацией при двойном хешировании. В нашем случае \( m = 13, h_1(k) = k \mod 13,\ h_2(k) = 1 + (k \mod 11) \). Если \( k = 14 \), то последовательность проб будет такая: 1 и 5 заняты, 9 свободно, помещаем туда.

где \( m' \) чуть меньше, чем \( m \) (например, \( m' = m - 1 \) или \( m - 2 \)). Если, например, \( m = 701, m' = 700 \) и \( k = 123456 \), то \( h_1(k) = 80 \) и \( h_2(k) = 257 \). Стало быть, последовательность проб начинается с позиции номер 80 и идёт далее с шагом 257, пока вся таблица не будет просмотрена (или не будет найдено нужное место).

В отличие от линейного и квадратичного методов, при двойном хешировании можно получить (при правильном выборе \( h_1 \) и \( h_2 \)) не \( m \), а \( \Theta(m^2) \) различных перестановок, поскольку каждой паре \( (h_1(k), h_2(k)) \) соответствует своя последовательность проб. Благодаря этому производительность двойного хеширования близка к той, что получилась бы при настоящем равномерном хешировании.

Анализ хеширования с открытой адресацией

Так же, как и при анализе хеширования с цепочками, при анализе открытой адресации мы будем оценивать стоимость операций в терминах коэффициента заполнения \( \alpha = n / m \) (\( n \) — число записей, \( m \) — размер таблицы). Поскольку при открытой адресации каждой ячейке соответствует не более одной записи, \( \alpha \leq 1 \).

Мы будем исходить из предположения о равномерности хеширования. В этой идеализированной схеме предполагается следующее: мы выбираем ключи случайным образом, причём все \( m! \) возможных последовательностей проб равновероятны. Поскольку эта идеализированная схема далека от реальности, доказываемые ниже результаты следует рассматривать не как математические теоремы,