---
source_image: page_468.png
page_number: 468
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.24
tokens: 11721
characters: 2500
timestamp: 2025-12-24T06:42:35.667855
finish_reason: stop
---

торого имеют пометку \( u \), а внутри находятся скобки с пометками, соответствующими окрашиваемым вершинам.

Подводя итоги, можно сформулировать такие утверждения:
Теорема 23.6 (о скобочной структуре).
При поиске в глубину в ориентированном или неориентированном графе \( G = (V, E) \) для любых двух вершин \( u \) и \( v \) выполняется ровно одно из следующих трёх утверждений:
отрезки \([d[u], f[u]]\) и \([d[v], f[v]]\) не пересекаются;
отрезок \([d[u], f[u]]\) целиком содержится внутри отрезка \([d[v], f[v]]\) и \( u \) — потомок \( v \) в дереве поиска в глубину;
отрезок \([d[v], f[v]]\) целиком содержится внутри отрезка \([d[u], f[u]]\) и \( v \) — потомок \( u \) в дереве поиска в глубину;
Следствие 23.7 (вложение интервалов для потомков)
Вершина \( v \) является (отличным от \( u \)) потомком вершины \( u \) в лесе поиска в глубину для (ориентированного или неориентированного) графа \( G \), если и только если \( d[u] < d[v] < f[v] < f[u] \)

Теорема 23.8 (о белом пути)
Вершина \( v \) является потомком вершины \( u \) в лесе поиска в глубину (для ориентированного или неориентированного графа \( G = (V, E) \)) в том и только том случае, если в момент времени \( d[u] \), когда вершина \( u \) обнаружена, существует путь из \( u \) в \( v \), состоящий только из белых вершин.
Классификация рёбер.

Рёбра графа делятся на несколько категорий в зависимости от их роли при поиске с глубину. Эта классификация оказывается полезной в различных задачах. Например, как мы увидим в следующем разделе, ориентированный граф не имеет циклов тогда и только тогда, когда поиск в глубину не находит в нём "обратных" ребер (лемма 23.10).

Итак, пусть мы провели поиск в глубину на графе \( G \) и получили лес \( G_{\pi} \).
1. Рёбра дерева (tree edges) — это рёбра графа \( G_{\pi} \). (Ребро \((u, v)\) будет ребром дерева, если вершина \( v \) была обнаружена при обработке этого ребра.)
2. Обратные рёбра (back edges) — это ребра \((u, v)\), соединяющие вершину \( u \) со её предком \( v \) в дереве поиска в глубину. (Рёбра-циклы, возможные в ориентированных графах, считаются обратными рёбрами.)
3. Прямые рёбра (forward edges) соединяют вершину с её потомком, но не входят в дерево поиска в глубину.
4. Перекрёстные рёбра (cross edges) — все остальные рёбра графа. Они могут соединять две вершины одного дерева поиска в глубину, если ни одна из этих вершин не является предком другой, или же вершины из разных деревьев.
На рисунках 23.4 и 23.5 рёбра помечены в соответствии со своим