---
source_image: page_628.png
page_number: 628
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.43
tokens: 11799
characters: 2517
timestamp: 2025-12-24T06:50:22.337838
finish_reason: stop
---

Деление можно свести к сложению и умножению с помощью метода Ньютона (Newton iteration). Ясно, что достаточно построить схему для вычисления обратного элемента (так как умножитель у нас уже есть).

Пусть фиксировано число \( x \), и мы хотим вычислить \( 1/x \). Рассмотрим последовательность \( y_0, y_1, y_2, \ldots \), для которой

\[
y_{i+1} = 2y_i - xy_i^2
\]

Пусть \( x \) — \( n \)-значная двоичная дробь, \( 1/2 \leq x \leq 1 \). Мы хотим вычислить \( 1/x \) с точностью до \( n \) знаков (вообще-то \( 1/x \) скорее всего будет бесконечной десятичной дробью).

а. Пусть \( |y_i - 1/x| \leq \varepsilon \) для некоторого \( \varepsilon > 0 \). Докажите, что \( |y_{i+1} - 1/x| \leq \varepsilon^2 \).

б. Укажите начальное значение \( y_0 \), для которого \( |y_k - 1/x| \leq 2^{-2^k} \) при всех \( k \geq 0 \). Какое \( k \) нужно взять, чтобы получить ответ с точностью до \( n \) знаков?

в. Постройте схему, вычисляющую по \( n \)-разрядному числу \( x \) число \( 1/x \) с точностью до \( n \) знаков за время \( O(\lg^2 n) \). Попытайтесь добиться размера \( \Theta(n^2 \lg n) \).

[Витя: кажется, beat означает 'лучшую чем' - но надо проверить, проявив little cleverness]

29-2. Пропозициональные формулы для симметричных булевых функций.

Функция \( n \) аргументов \( f(x_1, x_2, \ldots, x_n) \) называется симметричной (symmetric), если для любой перестановки \( \pi \) чисел \( 1, 2, \ldots, n \)

\[
f(x_1, x_2, \ldots, x_n) = f(x_{\pi(1)}, x_{\pi(2)}, \ldots, x_{\pi(n)})
\]

Оказывается, любая симметричная булева функция \( n \) аргументов (аргументы и значение принадлежат \( \{0, 1\} \)) может быть выражена пропозициональной формулой, т. е. формулой, содержащей только \( x_1, \ldots, x_n \), скобки и знаки операций \( \neg, \land \) и \( \lor \), причём длина этой формулы полиномиально зависит от \( n \). Для начала мы построим для симметричной функции схему глубины \( O(\lg n) \), а затем и исходную формулу. Все схемы предполагаются составленными из элементов AND, OR и NOT.

а. Постройте схему глубины \( O(\lg n) \) для для функции большинства (majority function)

\[
\text{majority}_n(x_1, \ldots, x_n) = \begin{cases}
1 & \text{если } x_1 + x_2 + \ldots + x_n > n/2 \\
0 & \text{иначе}
\end{cases}
\]

(Указание: постройте дерево сумматоров.)

б. Пусть существует схема глубины \( d \), вычисляющая данную булеву функцию \( f \). Покажите, что тогда для \( f \) существует формула длины \( O(2^d) \) (в частности, для функции большинства существует формула полиномиальной длины).