---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.37
tokens: 11311
characters: 1639
timestamp: 2025-12-24T06:29:22.512819
finish_reason: stop
---

11 Элементарные структуры данных

В этой главе мы рассматриваем несколько простых структур данных для хранения множеств: стеки, очереди, списки, корневые деревья. Мы покажем, как можно реализовать их с помощью указателей или массивов.

11.1 Стеки и очереди

Стеки и очереди — это динамические множества, в которых элемент, удаляемый из множества операцией Delete, не задаётся произвольно, а определяется структурой множества. Именно, из стека (stack) можно удалить только тот элемент, который был в него добавлен последним: стек работает по принципу "последним пришёл — первым ушёл" (last-in, first-out — сокращенно LIFO). Из очереди (queue), напротив, можно удалить только тот элемент, который находился в очереди дольше всего: работает принцип "первым пришёл — первым ушёл" (first-in, first-out, сокращенно FIFO). Существует несколько способов эффективно реализовать стеки и очереди. В этом разделе мы расскажем, как реализовать их на базе массива.

Стеки

Операция добавления элемента в стек часто обозначается Push, а операция удаления верхнего элемента из стека часто обозначается Pop (push в данном контексте означает "запихивать", а pop — "вынимать"). Стек можно уподобить стопке тарелок, из которой можно взять верхнюю и на которую можно положить новую тарелку. [Другое название стека в русской литературе — "магазин" — понятно всякому, кто разбирал автомат Калашникова.]

На рис. 11.1 показано, как можно реализовать стек ёмкостью не более n элементов на базе массива S[1..n]. Наряду с массивом мы храним число top[S], являющееся индексом последнего добавленного в стек элемента. Стек состоит из элементов S[1..top[S]], где S[1] —