---
source_image: page_346.png
page_number: 346
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.51
tokens: 11674
characters: 2664
timestamp: 2025-12-24T06:36:48.613162
finish_reason: stop
---

17.5 Задача о расписании

фов, представить в каноническом виде (canonical form), а именно, так, чтобы все просроченные заказы стояли после выполненных в срок, а сроки для выполненных в срок заказов шли в неубывающем порядке. В самом деле, как мы видели, можно считать, что все просроченные заказы стоят после выполненных в срок. Если теперь выполнение непросроченных заказов номер \( i \) и \( j \) завершается в моменты времени \( k \) и \( k+1 \) соответственно, но при этом \( d_j < d_i \), то можно поменять заказы местами, и оба по-прежнему не будут просрочены (коль скоро \( d_j \geq k+1 \), то и подавно \( d_i > d_j \geq k+1 \); заказу же номер \( j \) вообще ничего не грозит, поскольку по новому расписанию его будут выполнять раньше, чем по старому). Конечное число таких обменов приведёт расписание к каноническому виду.

Таким образом, задача о расписании сводится к нахождению множества \( A \), состоящего из заказов, которые не будут просрочены: как только это множество найдено, для составления расписания достаточно расположить заказы из множества \( A \) в порядке возрастания сроков, а после них в произвольном порядке поставить остальные заказы.

Будем говорить, что подмножество \( A \subseteq S \) является независимым (independent), если для этого множества заказов можно составить расписание, по которому все заказы будут выполнены в срок. Обозначим через \( \mathcal{I} \) семейство всех независимых подмножеств множества \( S \).

Как выяснить, будет ли данное подмножество \( A \subseteq S \) независимым? Для каждого \( t = 1, 2, \ldots, n \) обозначим через \( N_t(A) \) количество заказов из множества \( A \), для которых срок не превосходит \( t \).

Лемма 17.11. Для всякого подмножества \( A \subseteq S \) следующие три условия эквивалентны:

1. множество \( A \) независимо,
2. для всех \( t = 1, 2, \ldots, n \) имеем \( N_t(A) \leq t \),
3. если расположить заказы из множества \( A \) в порядке неубывания сроков, то все заказы будут выполнены в срок.

Доказательство. Если \( N_t(A) > t \) для некоторого \( t \), то заказов, которые должны быть выполнены за первые \( t \) единиц времени, больше \( t \) и один из них непременно будет просрочен. Таким образом, (1) влечёт (2). Если выполнено (2), то \( i \)-й по порядку срок окончания заказа не меньше \( i \), и при расстановке заказов в этом порядке все сроки будут соблюдены. Следовательно, (2) влечёт (3). Импликация (3) \( \Rightarrow \) (1) очевидна.

Условие (2) является удобным критерием независимости множества заказов (см. упражнение 17.5-2).

Минимизировать сумму штрафов за просроченные заказы — всё равно, что максимизировать сумму невыплаченных штрафов, то