---
source_image: page_647.png
page_number: 647
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.92
tokens: 11654
characters: 2543
timestamp: 2025-12-24T06:50:56.084750
finish_reason: stop
---

Ячейку. Результат всего процесса моделирует одновременную запись, а общее время составляет \( O(\lg p) \).

Можно смоделировать и другие варианты одновременной записи (упр. 30.2-9).

Какая же модель предпочтительней — EREW или CRCW? И если CRCW, то какой из вариантов одновременной записи использовать? Сторонники модели CRCW ссылаются на то, что программы для CRCW проще и быстрее. Противники говорят, что оборудование для обеспечения одновременного доступа к памяти замедляет этот доступ, поэтому на практике выигрыш во времени является мнимым. На самом-то деле невозможно найти максимум в массиве за время \( O(1) \), говорят они.

Другая точка зрения состоит в том, что модель PRAM вообще является неподходящей: процессоры должны быть соединены в сеть линиями связи, и общение должно быть возможно лишь между соседними в сети процессорами, так что структура сети является частью модели.

Впрочем, сам вопрос о "единственно правильной и подлинно научной" модели параллельных вычислений не имеет смысла. Разные аспекты реальных компьютеров отражаются разными моделями. Какой из аспектов более важен, станет ясно в будущем.

Упражнения

30.2-1. Пусть лес состоит всего лишь из одного дерева с \( n \) узлами. Покажите, что тогда существует CREW-алгоритм поиска корней со временем работы \( O(1) \) независимо от глубины дерева. Покажите, что любой EREW-алгоритм даже при этом дополнительном предположении требует времени \( \Omega(\lg n) \).

30.2-2. Укажите EREW-алгоритм для поиска корней со временем работы \( O(\lg n) \), где \( n \) — общее количество узлов в деревьях.

30.2-3. Найдите CRCW-алгоритм, который, используя \( n \) процессоров, за время \( O(1) \) вычисляет логическое ИЛИ от \( n \) аргументов.

30.2-4. Опишите эффективный CRCW-алгоритм, который умножает две булевые матрицы размера \( n \times n \), используя \( n^3 \) процессоров.

30.2-5. Опишите EREW-алгоритм для умножения двух вещественных матриц размера \( n \times n \) за время \( O(\lg n) \), использующий \( n^3 \) процессоров. Можете ли вы найти алгоритм для CRCW-машины с записью общего значения, работающий быстрее? А для какой-либо другой модели CRCW-машины?

30.2-6*. Докажите, что для любого \( \varepsilon > 0 \) существует CRCW-алгоритм для поиска максимального элемента в массиве размера \( n \) со временем работы \( O(1) \), использующий \( O(n^{1+\varepsilon}) \) процессоров.

30.2-7*. Опишите алгоритм для CRCW-машины с приоритетами, позволяющий слить два отсортированных массива за время \( O(1) \). Объясните, как с помощью этого алгоритма от-