---
source_image: page_694.png
page_number: 694
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.52
tokens: 11791
characters: 2390
timestamp: 2025-12-24T06:53:12.042363
finish_reason: stop
---

Положительно определённые симметрические матрицы и метод наименьших квадратов695

Если значения производной в узлах не заданы, встаёт вопрос об их выборе. Один из методов состоит в том, чтобы потребовать непрерывности вплоть до второй производной \( f'' \). Это даёт набор условий:

\[
f''(x_{i+1}) = f_i''(1) = f_{i+1}'(0),
\]

для \( i = 0, 1, \ldots, n-1 \). Пока что значения второй производной \( f \) в точках \( x_0 \) и \( x_n \) никак не ограничиваются; положив \( f''(x_0) = f_0''(0) = 0 \) и \( f''(x_n) = f_n''(1) = 0 \), получаем так называемый естественный кубический сплайн (natural cubic spline).

b. Используя непрерывность вплоть до второй производной, покажите, что

\[
D_{i-1} + 4D_i + D_{i+1} = 3(y_{i+1} - y_{i-1})
\]

для \( i = 1, \ldots, n-1 \).

c. Для естественных кубических сплайнов докажите равенства

\[
2D_0 + 4D_1 = 3(y_1 - y_0),
\]
\[
D_{n-1} + 2D_n = 3(y_n - y_{n-1}).
\]

d. Перепишите уравнения (31.35)-(31.37) в виде матричного уравнения на вектор неизвестных \( D = (D_0, D_1, \ldots, D_n) \). Какими свойствами обладает матрица этого уравнения?

e. Докажите, что естественный кубический сплайн для \( n+1 \) точек можно построить за время \( O(n) \) (ср. задачу 31-2).

f. Как построить естественный кубический сплайн для \( n+1 \) точек \( (x_0, y_0), \ldots (x_n, y_n) \), у которых \( x_0 < x_1 < \cdots < x_n \), (но не обязательно \( x_i = i \)). Какое матричное уравнение придётся решать и сколько времени для этого потребуется?

Замечания

Теория численных методов — целая наука, которой мы едва коснулись. Мы особенно рекомендуем следующие учебники: Джордж и Лью [18], Голуб и ван Лоан [89], Пресс, Флэнери, Тьюкольски и Веттерлинг [161,162], Стренг [181,182].

Появление работы Штассена [183] в 1969 году было большим сюрпризом — никто не ожидал, что обычный алгоритм умножения матриц не оптимален. С тех пор асимптотическая верхняя оценка сложности умножения матриц многократно улучшалась и достигла \( O(n^{2.376}) \) (Копперсмит и Виноград [52]). Наглядное представление алгоритма Штассена картинками с плюсами и минусами было использовано в работе Патерсона [15]. Фишер и Мейер [67] применили алгоритм Штассена для умножения булевых матриц (теорема 31.10 этого раздела)

Метод Гаусса исключения неизвестных, применяемый при построении LU- и LUP-разложения, был первым систематическим методом решения систем линейных уравнений (и одним из