---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.28
tokens: 11576
characters: 2271
timestamp: 2025-12-24T06:25:00.658460
finish_reason: stop
---

(uniform probability distribution) на конечном множестве \( S \). При этом вероятность любого события, включающего в себя \( k \) элементарных исходов из \( |S| \), равна \( k/|S| \). В таких случаях говорят "выберем случайно элемент \( s \in S \)".

В качестве примера рассмотрим бросание симметричной монеты (flipping a fair coin), для которой вероятности орла и решки одинаковы и равны \( 1/2 \). Бросая её \( n \) раз, мы приходим к равномерному распределению на пространстве \( S = \{O, P\}^n \), состоящем из \( 2^n \) элементов. Каждое элементарное событие из \( S \) можно рассматривать как строку длины \( n \) элементов множества \( \{O, P\} \), и все такие строки имеют вероятность \( 1/2^n \). Событие

\[
A = \{\text{выпало } k \text{ орлов и } n - k \text{ решек}\}
\]

есть подмножество \( S \) и состоит из \( |A| = C_n^k \) элементов, так как существует \( C_n^k \) строк, содержащих ровно \( k \) орлов. Тем самым, вероятность события \( A \) равна \( \mathrm{P}\{A\} = C_n^k / 2^n \).

Непрерывное равномерное распределение вероятностей

Будем считать элементарными исходами точки некоторого отрезка \([a, b]\). Определим вероятность события \([c, d] \subseteq [a, b]\) формулой

\[
\mathrm{P}\{[c, d]\} = \frac{d - c}{b - a}.
\]

В этом случае, как мы говорили, надо считать событиями не все подмножества отрезка, а только некоторые, которые называют измеримыми. Мы не приводим соответствующих определений, отсылая читателя к любому учебнику по теории вероятностей или по теории меры.

Заметим, что вероятность каждой точки равна 0, и потому вероятность полунинтервала \((c, d]\) и интервала \((c, d)\) могут быть определены той же формулой.

Такое распределение вероятностей называют непрерывным равномерным распределением (continuous uniform probability distribution).

Условная вероятность и независимость

Иногда мы располагаем частичной информацией о результате эксперимента. Например, пусть нам известно, что в результате бросания двух симметричных монет по крайней мере одна из них выпала орлом. Какова вероятность того, что обе монеты выпали орлом? Известная нам информация позволяет исключить случай выпадения двух решек. Три оставшихся исхода будут равновероятны, поэтому вероятность каждого (в том числе и интересующего нас) есть \( 1/3 \).