---
source_image: page_392.png
page_number: 392
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.65
tokens: 11485
characters: 1747
timestamp: 2025-12-24T06:39:02.994052
finish_reason: stop
---

Замечания к главе 19

мацию можно поддерживать, не ухудшая асимптотику времени поиска, добавления и удаления.

б. Реализовать операцию объединения деревьев \( T' \) и \( T'' \), разделённых ключом \( k \). Время работы должно быть \( O(|h' - h''|) \), где \( h', h'' \) — высоты деревьев.

в. Пусть \( p \) — путь в 2-3-4 дереве \( T \) от корня к заданному ключу \( k \). Рассмотрим два множества ключей из \( T \): меньше \( k \) (множество \( S' \)) и большие \( k \) (множество \( S'' \)). Показать, что \( S' \) разбивается на деревья \( T'_0, T'_1, \ldots, T'_m \), разделенные ключами \( k'_1, k'_2, \ldots, k'_m \) (для всех \( y \in T'_{i-1} \) и \( z \in T'_i \) выполнено \( y < k'_i < z \) при \( i = 1, 2, \ldots, m \). Как связаны высоты деревьев \( T'_{i-1} \) и \( T'_i \)? На какие части путь \( p \) делит \( S'' \)?

г. Реализовать операцию разделения. Для этого следует объединить ключи из \( S' \) в 2-3-4 дерево \( T' \) и ключи из \( S'' \) в дерево \( T'' \). Для дерева с \( n \) ключами время работы этой операции должно быть \( O(\log n) \). (Указание: при сложении стоимостей операций объединения происходит сокращение.)

Замечания

Сбалансированные деревья и Б-деревьев обсуждаются в Кнут [123], Ахо, Хопкрофт и Ульман [4] и Седжвик [175]. Подробный обзор Б-деревьев дан в Комер [48]. Гибас и Седжвик [93] рассмотрели взаимосвязи между разными видами сбалансированных деревьев, включая красно-чёрные и 2-3-4 деревья.

В 1970 году Хопкрофт (J. E. Hopcroft) предложил понятие 2-3 деревьев, которые явились предшественниками Б-деревьев и 2-3-4 деревьев. В этих деревьях каждая внутренняя вершина имеет 2 или 3 детей. Б-деревья были определены Байером и МакКрейтом в 1972 году [18]. В их работе не объяснён выбор названия.