---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.71
tokens: 11677
characters: 2203
timestamp: 2025-12-24T06:24:03.675801
finish_reason: stop
---

Рисунок 5.2 Ориентированные и неориентированные графы.
(а) Ориентированный граф \((V, E)\), где \(V = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}\) и \(E = \{(1, 2), (2, 2), (2, 4), (2, 5), (4, 1), (4, 5), (5, 4), (6, 3)\}\). Ребро \((2, 2)\) является ребром-циклом. (б) Неориентированный граф \(G = (V, E)\), где \(V = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}\) и \(E = \{(1, 2), (1, 5), (2, 5), (3, 6)\}\). Вершина 4 является изолированной (не имеет смежных вершин). (в) Подграф графа (а), получающийся его ограничением на множество вершин \(\{1, 2, 3, 6\}\).

5.4 Графы

В этом разделе мы рассмотрим основные понятия, связанные с ориентированными и неориентированными графами. Следует иметь в виду, что терминология здесь не вполне устоялась и в разных книгах можно встретить разные определения, но по большей части различия невелики. Мы вернёмся к графам в главе 23, где рассматриваются различные алгоритмы на графах.

Ориентированный граф (directed graph) определяется как пара \((V, E)\), где \(V\) — конечное множество, а \(E\) — бинарное отношение на \(V\), т. е. подмножество множества \(V \times V\). Ориентированный граф иногда для краткости называют орграфом (digraph). Множество \(V\) называют множеством вершин графа (vertex set); его элемент называют вершиной графа (vertex; множественное число vertices). Множество \(E\) называют множеством рёбер (edge set) графа; его элементы называют рёбрами (edges). На рисунке 5.2 (а) показан ориентированный граф с множеством вершин \(\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}\). Вершины изображены кружками, а рёбра — стрелками. Заметим, что граф может содержать рёбра-циклы (self-loops), соединяющие вершину с собой.

В неориентированном (undirected) графе \(G = (V, E)\) множество рёбер \((V)\) состоит из неупорядоченных (unordered) пар вершин: парами являются множества \(\{u, v\}\), где \(u, v \in V\) и \(u \neq v\). Мы будем обозначать неориентированное ребро как \((u, v)\) вместо \(\{u, v\}\); при этом для неориентированного графа \((u, v)\) и \((v, u)\) обозначают одно и то же ребро. Неориентированный граф не может содержать рёбер-циклов, и каждое ребро состоит из двух различных вершин ("соединяя" их). На рис. 5.2 (б) изображён неориентированный граф с множеством вершин \(\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}\).