---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.62
tokens: 11647
characters: 2171
timestamp: 2025-12-24T06:22:41.888185
finish_reason: stop
---

\[
T(n) = \begin{cases}
\Theta(1), & \text{если } n = 1, \\
T(\lfloor n/2 \rfloor) + T(\lfloor n/2 \rfloor) + \Theta(n), & \text{если } n > 1.
\end{cases}
\]
Кроме того, обычно мы будем опускать начальные условия, имея в виду, что \( T(n) = \Theta(1) \) для небольших \( n \). Таким образом, соотношение (4.1) запишется в виде
\[
T(n) = 2T(n/2) + \Theta(n).
\]
Это позволительно, так как начальное условие (значение \( T(1) \)) влияет только на постоянный множитель, но не на порядок роста функции \( T(n) \).

Такое небрежное обращение с деталями, конечно, требует осторожности, чтобы не упустить (пусть редких) случаев, в которых подобные детали влияют на результат. В этой главе мы разберём несколько примеров, показывающих, как восполнить пропущенные детали (см. доказательство теоремы 4.1 и задачу 4.5).

4.1 Метод подстановки

Идея проста: отгадать ответ и доказать его по индукции. Часто ответ содержит коэффициенты, которые надо выбрать так, чтобы рассуждение по индукции проходило.

Индуктивный метод применим и к нижним, и к верхним оценкам. В качестве примера найдём верхнюю оценку для функции, заданной соотношением
\[
T(n) = 2T(\lfloor n/2 \rfloor) + n,
\]
которое аналогично (4.2) и (4.3). Можно предположить, что \( T(n) = O(n \lg n) \), т.е. что \( T(n) \leq cn \lg n \) для подходящего \( c > 0 \). Будем доказывать это по индукции. Пусть эта оценка верна для \( \lfloor n/2 \rfloor \), т.е. \( T(\lfloor n/2 \rfloor) \leq c \lfloor n/2 \rfloor \lg(\lfloor n/2 \rfloor) \). Подставив её в соотношение, получим
\[
\begin{align*}
T(n) &\leq 2(c \lfloor n/2 \rfloor \lg(\lfloor n/2 \rfloor)) + n \leq \\
&\leq cn \lg(n/2) + n = cn \lg n - cn \lg 2 + n = cn \lg n - cn + n \leq \\
&\leq cn \lg n.
\end{align*}
\]
Последний переход законен при \( c \geq 1 \).

Для завершения рассуждения остаётся проверить базис индукции, т.е. доказать оценку для начального значения \( n \). Тут мы сталкиваемся с тем, что при \( n = 1 \) правая часть неравенства обращается в нуль, каким бы ни взять \( c \) (поскольку \( \lg 1 = 0 \)). Приходится вспомнить, что асимптотическую оценку достаточно доказать для всех \( n \), начиная с некоторого. Подберём \( c \) так, чтобы