---
source_image: page_564.png
page_number: 564
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.80
tokens: 11626
characters: 1946
timestamp: 2025-12-24T06:47:10.998340
finish_reason: stop
---

Метод Форда-Фалкерсона

ченный поток через \( f' \), получаем, что
\[
\delta'_f(s, v) < \delta_f(s, v).
\]
Среди вершин \( v \) с таким свойством выберем ближайшую (в смысле сети \( G'_f \)) к истоку. В этом случае
\[
\text{из } \delta'_f(s, u) < \delta'_f(s, v) \text{ следует } \delta_f(s, u) \leq \delta'_f(s, u)
\]
для всех \( u \in V \setminus \{s, t\} \).

Возьмем кратчайший путь \( p' \) из \( s \) в \( v \) в сети \( G'_f \) и рассмотрим вершину \( u \), непосредственно предшествующую вершине \( v \) в этом пути (\( s \leadsto u \to v \)).

Согласно следствию 25.2, \( \delta'_f(s, u) = \delta'_f(s, v) - 1 \). Следовательно, по предположению (27.7)
\[
\delta_f(s, u) \leq \delta'_f(s, u).
\]
Может ли ребро \( (u, v) \) входить в \( E_f \) (это значит, что \( f[u, v] < c(u, v) \)). Тогда по лемме 25.3 должно быть
\[
\begin{align*}
\delta_f(s, v) &\leq \delta_f(s, u) + 1 \leq \\
&\leq \delta'_f(s, u) + 1 = \\
&= \delta'_f(s, v),
\end{align*}
\]
что противоречит начальному предположению.

Следовательно, \( (u, v) \notin E_f \). Но ребро \( (u, v) \) принадлежит \( E'_f \), поэтому дополняющий путь \( p \), превративший сеть \( G_f \) в сеть \( G'_f \), содержал ребро \( (v, u) \). Так как путь \( p \) был кратчайшим путём из \( s \) в \( t \) в сети \( G_f \), то любой его подпуть также был кратчайшим (лемма 25.1), поэтому \( \delta_f(s, u) = \delta_f(s, v) + 1 \). Отсюда следует, что
\[
\begin{align*}
\delta_f(s, v) &= \delta_f(s, u) - 1 \leq \\
&\leq \delta'_f(s, u) - 1 = \\
&= \delta'_f(s, v) - 2 < \\
&< \delta'_f(s, v),
\end{align*}
\]
что противоречит начальному предположению.

Теорема 27.9
Алгоритм Эдмондса–Карпа на сети \( G = (V, E) \) выполняется за \( O(VE) \) шагов.
Доказательство
В каждом дополняющем пути отметим рёбра минимальной пропускной способности, которые будем называть критическими (critical) (для данного шага). Заметим, что критические рёбра исчезают при переходе к следующей остаточной сети.