---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.75
tokens: 11519
characters: 2108
timestamp: 2025-12-24T06:24:35.602124
finish_reason: stop
---

б. Покажите, что следующие свойства неориентированного графа \( G \) равносильны:
1. Граф \( G \) двудольный.
2. Граф \( G \) имеет 2-раскраску.
3. Граф \( G \) не имеет циклов нечётной длины.

в. Пусть \( d \) — максимальная степень вершин неориентированного графа \( G \). Покажите, что \( G \) имеет \((d + 1)\)-раскраску.
г. Покажите, что если граф \( G \) имеет \( O(|V|) \) рёбер, то \( G \) имеет \( O(\sqrt{|V|}) \)-раскраску.

5-2 Графы и люди
Переведите на язык неориентированных графов следующие утверждения и докажите их. (Предполагается, что отношение "быть другом" симметрично, и человек не включается в число своих друзей.)
а. В любой компании из \( n \geq 2 \) человек найдутся два человека с одинаковым числом друзей (среди присутствующих).
б. В любой группе из 6 человек можно найти либо трёх человек, являющихся друзьями друг друга, либо трёх человек, никакие двое из которых не являются друзьями.
в. Любую компанию людей можно развести по двум комнатам так, что для каждого человека как минимум половина его друзей окажутся в другой комнате.
г. Если в компании из \( n \) человек у каждого не менее \( n/2 \) друзей, то эту компанию можно рассадить за круглым столом так, чтобы каждый сидел между двумя своими друзьями.

5-3 Разбиение деревьев на части
Многие алгоритмы на графах, действующие по принципу "разделяй и властвуй", делят граф на две части, при этом желательно удалять как можно меньше рёбер и получить две части по возможности близкого размера.
а. Покажите, что в любом двоичном дереве с \( n \) вершинами можно найти ребро, после удаления которого получатся две части размера не больше \( 3n/4 \) каждая.
б. Покажите, что константу \( 3/4 \) в пункте (а) нельзя улучшить, приведя пример двоичного дерева, для которого после удаления любого ребра в одной из частей остаётся не менее \( 3n/4 \) вершин.
в. Покажите, что множество вершин любого двоичного дерева с \( n \) вершинами можно разбить на две части \( A \) и \( B \) таким образом, что \( |A| = \lfloor n/2 \rfloor, |B| = \lceil n/2 \rceil \), а число рёбер, соединяющих вершины из разных частей, есть \( O(\lg n) \).