---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.31
tokens: 11383
characters: 1610
timestamp: 2025-12-24T06:23:50.674603
finish_reason: stop
---

Деревья

сти. Какие из трёх свойств, входящих в определение отношения эквивалентности, справедливы для отношения достижимости в ориентированном графе?

5.4-6 Нарисуйте неориентированную версию графа рис. 5.2 (а) и ориентированную версию графа рис. 5.2 (б).

5.4-7* Как можно представить гиперграф с помощью двудольного графа, изображая отношение инцидентности в гиперграфе отношением смежности в двудольном графе? (Указание: вершинами двудольного графа должны быть вершины гиперграфа, а также гиперребра гиперграфа.)

5.5 Деревья

Как и слово "граф", слово "дерево" также употребляется в нескольких родственных смыслах. В этом разделе мы даём определения и рассматриваем свойства нескольких видов деревьев. В разделах 11.4 и 23.1 мы вернёмся к деревьям и рассмотрим способы их представления в программах.

5.5.1 Деревья без выделенного корня

Как мы говорили в разделе 5.4, дерево (без выделенного корня, free tree) определяется как связный ациклический неориентированный граф. Если неориентированный граф является ациклическим, но (возможно) несвязным, его называют лесом (forest); как и положено, лес состоит из деревьев (являющихся его связными компонентами). Многие алгоритмы обработки деревьев применимы и к лесам. На рис. 5.4 (а) изображено дерево; на рис. 5.4 (б) изображён лес. Лес рисунка 5.4 (б) не является деревом, так как не связан. Граф на рисунке 5.4 (в) не является ни деревом, ни даже лесом, так как в нём есть цикл.

В следующей теореме указано несколько важных свойств дере-

Рисунок 5.4 (а) Дерево без выделенного корня. (б) Лес. (в) Граф, содержащий цикл, не является ни деревом, ни лесом.