---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.49
tokens: 11484
characters: 1968
timestamp: 2025-12-24T06:27:59.659980
finish_reason: stop
---

Рисунок 9.1 Разрешающее дерево для алгоритма сортировки вставками, обрабатывающего последовательность из трёх элементов. Поскольку число перестановок из трёх элементов равно \(3! = 6\), у дерева должно быть не менее 6 листьев.

Разрешающие деревья

Начнём с примера: на рис. 9.1 изображено разрешающее дерево (decision tree), соответствующее сортировке последовательности из трёх элементов с помощью алгоритма сортировки вставками из раздела 1.1.

Пусть теперь мы сортируем \(n\) элементов \(a_1, \ldots, a_n\). Каждая внутренняя вершина разрешающего дерева соответствует операции сравнения и снабжена пометкой вида \(a_i : a_j\), указывающей, какие элементы надо сравнить (\(1 \leq i, j \leq n\)). Каждый лист разрешающего дерева снабжен пометкой \(\langle \pi(1), \pi(2), \ldots, \pi(n) \rangle\), где \(\pi\) — перестановка \(n\) элементов (см. разд. 6.1 по поводу перестановок). Для получения нижних оценок мы можем ограничиться случаем различных элементов, тогда результатом сортировки будет перестановка элементов в порядке возрастания.

Опишем, какой алгоритм сортировки соответствует данному разрешающему дереву. Надо пройти по дереву от корня до листа. Выбор направления (налево или направо) происходит так. Пусть в вершине написано \(a_i : a_j\). Тогда надо идти налево, если \(a_i \leq a_j\), и направо в противном случае. Если в листе, в который мы в итоге приходим, записана перестановка \(\pi\), то результатом сортировки считаем последовательность \(a_{\pi(1)}, a_{\pi(2)}, \ldots, a_{\pi(n)}\), которая должна быть неубывающей, если алгоритм правилен.

Каждая из \(n!\) перестановок должна появиться хотя бы на одном листе разрешающего дерева (поскольку правильный алгоритм должен предусматривать все возможные порядки).

Нижняя оценка для худшего случая

Число сравнений в худшем случае для такого алгоритма равно высоте разрешающего дерева — максимальной длине пути в этом дереве от корня до листа. Следующая теорема дает нижнюю оценку на эту высоту.