---
source_image: page_700.png
page_number: 700
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.24
tokens: 11653
characters: 2400
timestamp: 2025-12-24T06:53:23.008104
finish_reason: stop
---

Убедитесь, что правая часть (32.5) представляет собой многочлен степени меньше n и что \( A(x_k) = y_k \) для всех k. В упражнении 32.1-4 предлагается показать, что с помощью формулы Лагранжа можно вычислить коэффициенты многочлена A за время \( \Theta(n^2) \).

Таким образом, мы можем переходить от набора n коэффициентов к набору значений в n точках и обратно за \( O(n^2) \) операций. (Интерполяция является вычислительно неустойчивой операцией. Хотя описанный здесь подход математически корректен, надо понимать, что небольшое изменение входных значений или ошибки округления во время вычислений могут вызвать сильное изменение результата.)

Представление многочлена с помощью значений в заданных точках удобно для многих операций: например, для сложения достаточно сложить значения многочленов в каждой из точек. Другими словами, если многочлен \( A(x) \) задан набором пар

\[
\{ (x_0, y_0), (x_1, y_1), \ldots, (x_{n-1}, y_{n-1}) \},
\]

а многочлен B — набором

\[
\{ (x_0, y'_0), (x_1, y'_1), \ldots, (x_{n-1}, y'_{n-1}) \},
\]

(заметьте, что значения A и B заданы в одних и тех же n точках), то многочлен \( C(x) \) задается парами

\[
\{ (x_0, y_0 + y'_0), (x_1, y_1 + y'_1), \ldots, (x_{n-1}, y_{n-1} + y'_{n-1}) \}.
\]

Подобным образом можно поступать и с умножением, перемножая значения в каждой точке по отдельности. Надо иметь в виду, однако, что при умножении степени многочленов складываются, и произведение двух многочленов степени меньше n может иметь степень больше n. Она заведомо меньше \( 2n \) (даже \( 2n - 1 \)), так что для восстановления произведения достаточно \( 2n \) точек (теорема 32.1). Таким образом, умножая два многочлена A и B степени меньше n, полезно с самого начала иметь значения многочленов A и B не в n, а в \( 2n \) точках (одних и тех для A и B). После этого эти значения можно перемножить за за время \( \Theta(n) \) и получить представление произведения \( C = AB \) в виде набора пар аргумент-значение. (Сравните это время с \( \Theta(n^2) \) при вычислении коэффициентов произведения по формуле (32.2).)

Осталось обсудить такой вопрос: мы знаем значения многочлена в заданных точках; как найти его значение в точке, которой нет среди них? По-видимому, нет более простого способа сделать это, чем сначала найти коэффициенты многочлена, а затем вычислить его значение в нужной точке.

Быстрое умножение многочленов, заданных вектором коэффициентов