---
source_image: page_686.png
page_number: 686
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.44
tokens: 11490
characters: 1918
timestamp: 2025-12-24T06:52:35.349319
finish_reason: stop
---

31.4 Положительно определённые симметрические матрицы и метод наименьших квадратов

Это очень важный класс матриц, и они обладают разными полезными свойствами. Например, такая матрица не может быть вырожденной; при построении LU-разложения можно не проводить выбора главного элемента — всё равно деления на ноль не будет, как мы увидим. В этом разделе мы покажем, как их можно использовать для так называемого приближения методом наименьших квадратов. Начнём с такого важного свойства:

Лемма 31.13
Любая положительно определённая симметричная матрица является невырожденной.

Доказательство.
Пусть матрица \( A \) вырождена и \( x \) — ненулевой вектор, для которого \( Ax = 0 \) (следствие 31.3). Тогда \( x^T A x = 0 \), и потому матрица \( A \) не может быть положительно определённой.

Теперь перейдем к более сложному вопросу: почему процедура LU-Decomposition для случая положительно определённых симметрических матриц обходится без деления на 0. Нам понадобится понятие k-го углового минора (leading submatrix) матрицы \( A \). Он определяется как подматрица, стоящая на пересечении первых \( k \) строк и первых \( k \) столбцов матрицы \( A \); обозначим его \( A_k \).

Лемма 31.14
Всякий угловой минор положительно определённой симметрической матрицы сам является положительно определённой симметрической матрицей.

Доказательство.
Симметричность очевидна. Для доказательства положительной определённости минора \( A_k \) возьмём произвольный \( k \)-элементный вектор \( x \). Разбив матрицу матрицы \( A \) на блоки

\[
A = \begin{pmatrix} A_k & B^T \\ B & C \end{pmatrix}.
\]

и применив условие положительной определённости к вектору, дополненному нулями, получаем требуемое:

\[
x^T A_k x = \begin{pmatrix} x^T & 0 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} A_k & B^T \\ B & C \end{pmatrix} \begin{pmatrix} x \\ 0 \end{pmatrix}
= \begin{pmatrix} x^T & 0 \end{pmatrix} A \begin{pmatrix} x \\ 0 \end{pmatrix}
> 0.
\]