---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.32
tokens: 11710
characters: 2669
timestamp: 2025-12-24T06:24:19.199332
finish_reason: stop
---

Деревья

каждой из компонент выполнено условие (3). Индуктивное предположение гарантирует, что общее число рёбер в них не больше \(|V| - k \leq |V| - 2\). Значит, до удаления ребра было не более \(|V| - 1\) рёбер.

(4) \(\Rightarrow\) (5) Пусть граф связан и \(|E| = |V| - 1\). Покажем, что граф не имеет циклов. Если цикл есть, удаление любого ребра из цикла не нарушает связности (можно пройти по остающейся части цикла). Будем повторять это до тех пор, пока не останется связный граф без циклов (дерево). Как мы уже знаем, для дерева число рёбер на единицу меньше числа вершин — но по предположению то же соотношение было и до удаления рёбер, так что удалить мы ничего не могли и с самого начала не было циклов.

(5) \(\Rightarrow\) (6) Пусть граф \(G\) не имеет циклов и \(|E| = |V| - 1\). Пусть \(G\) имеет \(k\) связных компонент; они по определению являются деревьями. Мы знаем, что в каждой из них число рёбер на единицу меньше числа вершин, поэтому общее число рёбер на \(k\) меньше числа вершин. Значит, \(k = 1\) и граф представляет собой дерево. В нём любые две вершины могут быть соединены простым путём (мы уже знаем, что (1) \(\Rightarrow\) (2)), и потому добавление любого ребра порождает цикл.

(6) \(\Rightarrow\) (1) Пусть граф является ациклическим, но добавление любого ребра порождает цикл. Надо показать, что он связан. В самом деле, рассмотрим две произвольные вершины \(u\) и \(v\). Мы знаем, что добавление ребра \((u, v)\) порождает цикл. В этом цикле должно встречаться ребро \((u, v)\), поскольку до его добавления цикла не было — но только один раз, и остальная часть цикла соединяет \(u\) и \(v\), что и требовалось.

5.5.2 Деревья с корнем. Ориентированные деревья

Дерево с корнем, или корневое дерево (rooted tree), получается, если в дереве (связном ациклическом неориентированном графе) выделить одну из вершин выделена, назвав её корнем (root). Вершины корневого дерева по-английски называются также "nodes". На рисунке 5.6 (а) показано корневое дерево с 12 вершинами и корнем 7.

Пусть \(x\) — произвольная вершина корневого дерева с корнем в \(r\). Существует единственный путь из \(r\) в \(x\); все вершины, находящиеся на этом пути, мы называем предками (ancestors) вершины \(x\). Если \(y\) является предком \(x\), то \(x\) называется потомком (descendant) \(y\). Каждую вершину мы считаем своим предком и потомком. Предки и потомки вершины \(x\), не совпадающие с \(x\), называются собственными предками (proper ancestors) и собственными потомками (proper descendants) вершины \(x\). [Эта терминология не вполне удачна: фразу "вершина является своим собственным потомком" можно толковать по разному, и при одном толковании она