---
source_image: page_671.png
page_number: 671
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.94
tokens: 11741
characters: 2462
timestamp: 2025-12-24T06:52:06.904995
finish_reason: stop
---

Глава 31 Матрицы и действия с ними

матрицы \( A \) и \( B \) обратимы, то
\[
(BA)^{-1} = A^{-1} B^{-1}.
\]
(36.1)

Операция обращения матрицы перестановочна с операцией транспонирования:
\[
(A^{-1})^T = (A^T)^{-1}.
\]

Говорят, что векторы \( x_1, x_2, \ldots, x_n \) линейно зависимы (linearly dependent), если найдётся набор коэффициентов \( c_1, c_2, \ldots, c_n \), не все из которых равны нулю, для которого \( c_1 x_1 + c_2 x_2 + \cdots + c_n x_n = 0 \). Например, векторы \( (1\ 2\ 3)^T, (2\ 6\ 4)^T, \) и \( (4\ 11\ 9)^T \) зависимы, поскольку \( 2x_1 + 3x_2 - 2x_3 = 0 \). Векторы, не являющиеся линейно зависимыми, называются линейно независимыми (linearly independent). Таковы, например, столбцы единичной матрицы.

Столбцовым рангом (column rank) ненулевой \( m \times n \)-матрицы \( A \) называется наибольшее число линейно независимых столбцов \( A \). Строчным рангом (row rank) называется наибольшее число линейно независимых строк. Для любой матрицы \( A \) эти два числа рангов совпадают, так что их общее значение называется просто рангом (rank) \( A \). Ранг (\( m \times n \))-матрицы представляет собой целое число в пределах от 0 до \( \min(n, m) \). (Ранг нулевой матрицы равен 0, а ранг единичной матрицы \( I_n \) равен \( n \).) Приведём эквивалентное определение, иногда более удобное: рангом ненулевой (\( m \times n \))-матрицы \( A \) называется наименьшее число \( r \), для которого найдутся матрицы \( B \) и \( C \) размеров \( m \times r \) и \( r \times n \) соответственно, для которых
\[
A = BC.
\]

Квадратная \( n \times n \) матрица ранга \( n \) называется матрицей полного ранга (has full rank). Основное свойство рангов таково:

Теорема 31.1
Квадратная матрица имеет полный ранг тогда и только тогда, когда она невырождена.

Матрица размера \( m \times n \), имеющая ранг \( n \), называется матрицей полного столбцового ранга (has full column rank).

Ненулевой вектор \( x \), для которого \( Ax = 0 \), называется аннулирующим вектором (null vector) матрицы \( A \). Следующая теорема (доказательство которой оставляется читателю в качестве упр. 31.1-8) и её следствие устанавливают связь между существованием аннулирующего вектора, вырожденностью и величиной столбцового ранга.

Теорема 31.2
Матрица имеет полный столбцовый ранг тогда и только тогда, когда для неё не существует аннулирующего вектора.

Следствие 31.3
Квадратная матрица вырождена тогда и только тогда, когда для неё найдётся аннулирующий вектор.