---
source_image: page_680.png
page_number: 680
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.11
tokens: 11529
characters: 2060
timestamp: 2025-12-24T06:52:31.430725
finish_reason: stop
---

**Алгоритм Штрассена умножения матриц**

получаем

\[
u = P_5 + P_1 - P_3 - P_7 \\
= cg + dh \\
= \begin{pmatrix}
\cdot & \cdot & \cdot & \cdot \\
\cdot & \cdot & \cdot & \cdot \\
\cdot & \cdot & + & \cdot \\
\cdot & \cdot & \cdot & +
\end{pmatrix}.
\]

Мы видим, что 7 матриц \(P_1, P_2, \ldots, P_7\) позволяют полностью вычислить призведение \(C = AB\), что завершает описание алгоритма Штрассена.

Обсуждение
На практике алгоритм Штрассена применяется редко из-за большой величины константы, содержащейся в асимптотическом выражении для времени его работы. Применение его оправдано для плотных (содержащих мало нулей) матриц достаточно большого размера (примерно от \(45 \times 45\)). Небольшие матрицы проще всего перемножать обычным способом, а для больших разреженных (содержащих много нулей) матриц существуют специальные алгоритмы, на практике работающие быстрее штрассеновского. Метод Штрассена, таким образом, представляет интерес в основном с теоретической точки зрения.

Ещё более сложные методы (рассмотрение которых выходит за рамки этой книги) позволяют перемножить две \((n \times n)\)-матрицы ещё быстрее. Наилучшая известная оценка составляет приблизительно \(O(n^{2.376})\). Что касается нижних оценок, то не известно ничего, кроме тривиальной оценки \(\Omega(n^2)\) (по числу элементов матрицы-результата), так что разрыв между нижними и верхними оценками по-прежнему велик.

Для применения алгоритма Штрассена не обязательно, чтобы элементами матриц были вещественные числа. Важно, чтобы числовая система, которой они принадлежат, являлась кольцом. Однако удается использовать идею Штрассена в несколько более общей ситуации; мы рассмотрим этот вопрос в следующем разделе.

Упражнения
31.2-1
Используя алгоритм Штрассена, выполните умножение матриц:

\[
\begin{pmatrix} 1 & 3 \\ 5 & 7 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 8 & 4 \\ 6 & 2 \end{pmatrix}.
\]

31.2-2
Модифицируйте алгоритм Штрассена, научившись перемножать с его помощью \((n \times n)\)-матрицы за время \(\Theta(n^{\lg^7})\) при всех значениях \(n\), (а не только для степеней 2).