---
source_image: page_224.png
page_number: 224
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.72
tokens: 11621
characters: 2278
timestamp: 2025-12-24T06:30:44.310668
finish_reason: stop
---

Если количество позиций в хеш-таблице считать пропорциональным числу элементов в таблице, то из доказанных теорем вытекает, что среднее время на поиск (в оптимистических предположениях о распределении вероятностей) есть \( O(1) \). В самом деле, если \( n = O(m) \), то \( \alpha = n/m = O(1) \) и \( O(1 + \alpha) = O(1) \). Поскольку стоимость добавления в хеш-таблицу с цепочками есть \( O(1) \) (даже при добавлении в конец, см. упр. 12.2-3), а стоимость удаления элемента есть \( O(1) \) (мы считаем, что списки двусторонне связаны), среднее время выполнения любой словарной операции (в предположении равномерного хеширования) есть \( O(1) \).

Упражнения

12.2-1 Пусть \( h \) — случайная хеш-функция, сопоставляющая с каждым из \( n \) различных ключей \( \{k_1, k_2, \ldots, k_n\} \) одну из \( m \) позиций в таблице. Каково математическое ожидание числа коллизий (точнее, числа пар \( (i, j) \), для которых что \( h(k_i) = h(k_j) \))?

12.2-2 Как будет выглядеть хеш-таблица с цепочками после того, как в неё последовательно поместили элементы с ключами 5, 28, 19, 15, 20, 33, 12, 17, 10 (в указанном порядке)? Число позиций в таблице равно 9, хеш-функция имеет вид \( h(k) = k \mod 9 \).

12.2-3 Покажите, что математическое ожидание времени добавления нового элемента (в предположении равномерного хеширования) есть \( O(1 + \alpha) \), если мы добавляем новый элемент в конец соответствующей цепочки.

12.2-4 Профессор предполагает, что хеширование с цепочками будет гораздо эффективнее, если списки элементов с данным хеш-значением будут упорядоченными. Как этот подход повлияет на стоимость успешного поиска, поиска отсутствующего элемента, добавления, удаления?

12.2-5 Разработайте реализацию хеш-таблицы с цепочками, в которой записи хранятся внутри самой хеш-таблицы (неиспользуемые позиции связываются в список свободных мест). Считайте, что в каждой позиции могут храниться либо флаг и два указателя, либо флаг, указатель и элемент. Все словарные операции, а также операции по выделению и освобождению места, должны выполняться за время \( O(1) \). Обязательно ли делать список свободных мест двусторонне связанным?

12.2-6 Пусть общее число возможных ключей (размер множества \( U \)) превосходит \( mp \), где \( m \) — количество хеш-значений. Покажите,