---
source_image: page_832.png
page_number: 832
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.17
tokens: 11503
characters: 1950
timestamp: 2025-12-24T06:59:19.001795
finish_reason: stop
---

NP-полнота и сводимость

дит через каждую вершину графа ровно один раз. Докажите, что язык НАМ-PATH={⟨G,u,v⟩: в графе G существует гамильтонов путь из вершины принадлежит NP.

36.2-7
Покажите, что для ориентированных графов без циклов можно за полиномиальное время выяснить, существует ли гамильтонов путь.

36.2-8
Пусть φ — булева формула, построенная из булевых переменных x₁, x₂, ..., xₙ с помощью операций отрицания (¬), конъюнкций (∧, ∧), дизъюнкций (ИЛИ, ∨) и скобок. Формула φ называется тавтологией (tautology), если она истинна для всех значений переменных. Определим язык TAUTOLOGY, состоящий из всех тавтологий. Покажите, что TAUTOLOGY принадлежит со-NP.

36.2-9
Докажите, что P ⊆ со − NP

36.2-10
Докажите, что если NP ≠ со − NP, то P ≠ NP.

36.2-11
Пусть G — связный неориентированный граф, имеющий не меньше трёх вершин. Рассмотрим граф G³, который получится, если соединить рёбром каждую пару вершин графа G, которые соединены в G путём длины не больше 3. Докажите, что граф G³ гамильтонов. (Указание: постройте покрывающее дерево графа G и примените математическую индукцию.)

36.3 NP-полнота и сводимость

По-видимому, наиболее убедительным аргументом в пользу того, что классы P и NP различны, является существование так называемых NP-полных задач. Этот класс обладает удивительным свойством: если какая-нибудь NP-полная задача разрешима за полиномиальное время, то и все задачи из класса NP разрешимы за полиномиальное время, то есть P=NP. Несмотря на многолетние исследования, ни для одной NP-полной задачи не найден полиномиальный разрешающий алгоритм.

В частности, задача НАМ-PATH (о гамильтоновом цикле) является NP-полной. Таким образом, если научиться решать её за полиномиальное время, то и для всех задач класса NP существовали бы полиномиальные алгоритмы. Перерформулировка: NP \ P непусто, то НАМ-PATH ∈ NP \ P.

Неформально говоря, NP-полные языки являются самыми "трудными" в классе NP. При этом трудность языков можно