---
source_image: page_761.png
page_number: 761
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.35
tokens: 11755
characters: 2434
timestamp: 2025-12-24T06:56:17.033952
finish_reason: stop
---

d. Оцените время работы трёх описанных алгоритмов, исходя из более реалистичных оценок времени сложения и умножения: считайте, что сложение двух β-битовых чисел требует времени O(β), а умножение — O(β²).

33-4 Квадратичные вычеты.
Пусть p — нечётное простое число. Элемент a ∈ \( \mathbb{Z}_p^* \) называется квадратичным вычетом (quadratic residue), если существует x ∈ \( \mathbb{Z}_p^* \), для которого \( x^2 \equiv a \pmod{p} \).
a. Докажите, что в группе \( \mathbb{Z}_p^* \) имеется в точности \( (p-1)/2 \) квадратичных вычетов.
b. Пусть p — простое и a ∈ \( \mathbb{Z}_p^* \). Символ Лежандра (Legendre symbol), обозначаемый \( \left( \frac{a}{p} \right) \), определяется так: \( \left( \frac{a}{p} \right) = 1 \), если a является квадратичным вычетом в \( \mathbb{Z}_p^* \), и \( \left( \frac{a}{p} \right) = -1 \) в противном случае. Докажите, что

\[
\left( \frac{a}{p} \right) \equiv a^{(p-1)/2} \pmod{p}.
\]

Предложите эффективный алгоритм, определяющий, является ли заданный элемент a ∈ \( \mathbb{Z}_p^* \) квадратичным вычетом. Оцените время его работы.
c. Пусть простое число p имеет вид 4k + 3, а число a ∈ \( \mathbb{Z}_p^* \) является квадратичным вычетом. Докажите, что \( a^{k+1} \mod p \) является квадратным корнем из a по модулю p. За какое время можно вычислить квадратный корень по модулю p из квадратичного вычета a ∈ \( \mathbb{Z}_p^* \), если p имеет вид 4k + 3?
d. Предложите эффективный вероятностный алгоритм поиска (для любого простого p) элементов a ∈ \( \mathbb{Z}_p^* \), не являющихся квадратичными вычетами. Сколько арифметических операций будет выполнять в среднем этот алгоритм?

Замечания.
Книга Нивена и Цукермана [191] — превосходный учебник по элементарной теории чисел. В книге Кнута [122] детально рассматриваются алгоритмы нахождения наибольшего общего делителя и другие базовые алгоритмы теории чисел. Из книг Ризеля [168] и Баха [16] можно узнать о современном состоянии вычислительной теории чисел. Задачи разложения на множители и проверки на простоту рассматриваются в книге Диксона [56]. В сборнике под редакцией Померанца [159] можно найти несколько хороших обзоров статей.
Кнут в [122] обсуждает происхождение алгоритма Евклида. Он содержится в седьмой книге знаменитых "Начал" Евклида (предложения 1 и 2), написанной около 300 г. до Р.Х. Возможно, идея алгоритма восходит к трудам Евдокса (около 375 г. до Р.Х.). Алгоритм Евклида претендует на роль древнейшего нетривиального