---
source_image: page_566.png
page_number: 566
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.66
tokens: 11575
characters: 2113
timestamp: 2025-12-24T06:47:11.725883
finish_reason: stop
---

Метод Форда-Фалкерсона

сети рис. 27.1 (а).

27.2-3
Укажите минимальный разрез на рис. 27.6, соответствующий нарисованному максимальному потоку. В каких случаях дополняющий путь уменьшал поток, идущий в обратном направлении?

27.2-4
Докажите, что для любых вершин u и v, любого потока f и пропускной способности с выполнено \( c_f(u, v) + c_f(v, u) = c(u, v) + c(v, u) \).

27.2-5
Вспомним конструкцию из раздела 27.1, с помощью которой сеть с несколькими истоками и стоками сводится к обычной. Докажите, что если пропускная способность любого ребра исходной сети была конечной, то в получившейся сети величина любого потока конечна.

27.2-6
Рассмотрим сеть с несколькими истоками и стоками, в которой каждый исток \( s_i \) производит ровно \( p_i \) единиц потока, а каждый сток \( t_j \) потребляет ровно \( q_j \) единиц, т.е. \( f(s_i, V) = p_i \) и \( f(V, t_j) = q_j \). При этом \( \sum_i p_i = \sum_j q_j \). Как узнать, возможен ли поток с такими ограничениями, сведя эту задачу к задаче о максимальном потоке?

27.2-7
Докажите лемму 27.3.

27.2-8
Покажите, что при поиске максимального потока в сети \( G = (V, E) \) достаточно сделать \( |E| \) шагов, если только правильно выбрать дополняющие пути на каждом шаге. (Указание. Считая, что максимальный поток известен, покажите, как следует выбирать пути.)

27.2-9
Назовём запасом связности (edge connectivity) неориентированного графа минимальное число рёбер, которое необходимо удалить, чтобы сделать граф несвязным. Например, связность дерева равна единице, а связность цикла равна 2.
Как узнать связность графа с помощью программы поиска максимального потока? Её следует применять не более чем к \( |V| \) сетям, каждая из которых содержит \( O(V) \) вершин и \( O(E) \) рёбер.

27.2-10
Предположим, что для каждого ребра \( (u, v) \) сети обратное ему ребро \( (v, u) \) также входит в сеть. Покажите, что алгоритм Эдмондса-Карпа требует не более \( |V| \cdot |E| / 4 \) итераций. (Указание: для каждого ребра \( (u, v) \) проследите, как меняются \( \delta(s, u) \) и \( \delta(v, t) \) между теми моментами, когда ребро \( (u, v) \) критическое.)