---
source_image: page_692.png
page_number: 692
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.10
tokens: 11803
characters: 2485
timestamp: 2025-12-24T06:53:12.077389
finish_reason: stop
---

Положительно определённые симметрические матрицы и метод наименьших квадратов

методом наименьших квадратов.

31.6-7
Докажите следующие свойства псевдообратных матриц:

\[
AA^+A = A,
\]
\[
A^+AA^+ = A^+,
\]
\[
(AA^+)^T = AA^+,
\]
\[
(A^+A)^T = A^+A.
\]

Задачи
31-1 Вероятностный алгоритм Шамира для умножения булевых матриц.
В разделе 31.3 мы видели, что алгоритм Штрассена нельзя просто так применить для булевых матриц, поскольку булево квазикольцо \( Q = (\{0,1\}, \vee, \wedge, 0,1) \) не является кольцом. Теорема 31.10 модифицирует алгоритм Штрассена и позволяет умножить две булевые матрицы размера \( n \times n \) за время \( O(n^{\lg 7}) \), но арифметические операции приходится выполнять над \( O(\lg n) \)-битовыми числами. Вероятностный алгоритм Шамира производит только битовые операции и работает почти столь же быстро, однако не всегда даёт правильный ответ. Сейчас мы его опишем.
а. Покажите, что числовая система \( R = (\{0,1\}, \oplus, \wedge, 0,1) \), где \( \oplus \) означает XOR (исключающее ИЛИ, сложение по модулю 2) представляет собой кольцо.
Пусть \( A \) и \( B \) — булевы \((n \times n)\)-матрицы, а \( C = AB \) — их произведение над квазикольцом \( Q \). Построим по матрице \( A \) матрицу \( A' \) так: нули остаются на своих местах, а каждая единица либо остаётся на месте, либо заменяется нулюм (с вероятностью 50%, разные единицы ведут себя независимо).
б. Положим \( C' = (c'_{ij}) = A'B \), причём умножение выполняется над кольцом \( R \). Докажите, что если \( i_j = 0 \), то \( c'_{ij} = 0 \). Докажите, что если \( c_{ij} = 1 \), то \( c'_{ij} = 1 \) с вероятностью 1/2.
с. Взяв произвольное \( \varepsilon > 0 \), повторим процедуру построения \( A' \) и вычисления \( C' \) чем \( \lg(n^2/\varepsilon) \) раз или более, каждый раз делая независимые случайные выборы. Докажите, что если \( c_{ij} = 1 \) для некоторых \( i \) и \( j \), то вероятность того, что \( c'_{ij} \) ни разу не примет значения 1, не превосходит \( \varepsilon / n^2 \). Докажите, что вероятность того, что в любой позиции, где \( c_{ij} = 1 \), хоть раз был правильный ответ (т.е. 1), не меньше \( 1 - \varepsilon \).
д. Для любой константы \( k \) укажите алгоритм, вычисляющий произведение двух булевых \((n \times n)\)-матриц за время \( O(n^{\lg 7} \lg n) \) с вероятностью ошибки не выше \( 1/n^k \). Над элементами матриц разрешается производить только побитовые операции \( \wedge, \vee \) и \( \oplus \).
31-2 Трёхдиагональные системы линейных уравнений.