---
source_image: page_878.png
page_number: 878
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.01
tokens: 11609
characters: 2250
timestamp: 2025-12-24T07:01:27.509864
finish_reason: stop
---

Задача о сумме подмножества

Максимальный оставляемый в списке элемент не превосходит t, а второй элемент (первый равен нулю) не меньше 1. Отсюда видно, что число элементов в списке не больше

\[
\log_{1/(1-\varepsilon/n)} t + 2 = \frac{\ln t}{\ln(1 - \varepsilon/n)} + 2 \leq
\]
\[
\leq \frac{n \log t}{\varepsilon} + 2.
\]

(Мы использовали неравенство (2.10) на последнем шаге.) Эта оценка полиномиальна, так как \( \lg t \) примерно равно числу битов в записи числа t. Осталось заметить, что время работы алгоритма Approx-Subset-Sum ограничивается полиномом от n и от длины списков \( L_i \).

Упражнения
37.4-1 Докажите равенство (37.11).
37.4-2 Докажите неравенства (37.12) и (37.13).
37.4-3 Как следует изменить схему приближения, описанную в этом разделе, если мы рассматриваем все суммы, составленные из элементов заданного списка, не меньше заданного числа t, и хотим найти минимальную из них (с заданной относительной ошибкой)?

Задачи
37-1 Упаковка в ящики Имеется n объектов, причём i-ый объект имеет размер \( s_i \), где \( 0 < s_i < 1 \). Мы хотим упаковать их в минимальное число ящиков единичного размера (каждый из которых может вместить любое число объектов, суммарный размер которых не превосходит 1).
a. Докажите, что задача нахождения минимально необходимого числа ящиков является NP-трудной. (Указание. Сведите к ней задачу о сумме подмножества.)
b. Пусть \( S! \sum_{i=1}^n s_i \) — суммарный размер всех предметов. Покажите, что необходимо по крайней мере \( \lceil S \rceil \) ящиков.
Эвристика первого подходящего предлагает рассматривать все предметы по очереди и помещать их в первый (в некотором порядке) ящик, в который они ещё помещаются.
c. Покажите, что при таком подходе не более чем один ящик будет заполнен менее чем наполовину.
d. Докажите, что число использованных ящиков при этом будет не более \( \lceil 2S \rceil \).
e. Докажите, что эта эвристика даёт решение, не более чем в 2 раза худшее оптимального.
f. Придумать эффективную реализацию этого подхода, и оценить время работы получившегося алгоритма.
37-2 Размер максимальной клини и приближённые алгоритмы
Пусть \( G = (V, E) \) — неориентированный граф. Определим его k-ую степень \( G^{(k)} \) как неориентированный граф \( (V^{(k)}, E^{(k)}) \), вер-