---
source_image: page_864.png
page_number: 864
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.72
tokens: 11522
characters: 2072
timestamp: 2025-12-24T07:00:38.411820
finish_reason: stop
---

Задача коммивояжёра

рёбра, повторить это ещё раз и так далее. Приведите пример графа, для которого этот способ даёт решение, отличающееся от оптимального более чем в 2 раза.

37.1-3. Постройте жадный алгоритм, который находит оптимальное вершинное покрытие для графа, являющегося деревом, за линейное время.

37.1-4. Как мы видели в доказательстве теоремы 6.12, задача о вершинном покрытии и задача о клике взаимно дополнительны: минимальное вершинное покрытие является дополнением к максимальной клике в дополнительном графе. Можно ли отсюда заключить, что и для задачи о клике имеется приближённый алгоритм с ошибкой не более чем в константу раз? Почему?

37.2 Задача коммивояжёра

Эта задача описана в разделе 36.5.5 и состоит в следующем. Для каждого ребра \((u, v)\) полного неориентированного графа \(G = (V, E)\) известна его стоимость \(c(u, v)\). Необходимо найти гамильтонов цикл минимальной стоимости. Стоимостью цикла (и вообще любого множества рёбер \(A \subseteq E\)) мы считаем сумму стоимостей его рёбер:

\[
c(A) = \sum_{(u,v) \in A} c(u, v).
\]

На практике функция стоимости рёбер обычно удовлетворяет неравенству треугольника, которое говорит, что промежуточная остановка \(w\) на пути из \(u\) в \(v\) увеличивает его стоимость:

\[
c(u, w) \leq c(u, v) + c(v, w)
\]

для любых трёх вершин \(u, v, w\). Например, это неравенство выполнено, если вершинами графа являются точки плоскости и стоимостью ребра считается его длина (расстояние между его концами).

Как показывает упражнение 37.2-1, даже в предположении неравенства треугольника задача коммивояжёра остаётся NP-полной. Тем самым мало шансов найти полиномиальный алгоритм, дающий оптимальный путь, и имеет смысл искать приближённые алгоритмы.

В разделе 37.2.1 мы рассмотрим приближённый алгоритм, решающий эту задачу (в предположении неравенства треугольника) с ошибкой не более чем в 2 раза. Неравенство треугольника существенно: в общем случае алгоритма, решающего её с ошибкой не более чем в \(C\) раз, не существует ни для какого фиксированного \(C\) (если только \(P\) не равно \(NP\)).