---
source_image: page_376.png
page_number: 376
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.13
tokens: 11328
characters: 1683
timestamp: 2025-12-24T06:37:49.081640
finish_reason: stop
---

Рисунок 19.2 Дисковод

Структуры данных на диске

Компьютер использует разные виды памяти. Оперативная память (main memory) представляет собой микросхемы, каждая из которых вмещает миллионы битов. Цена такой памяти (в расчёте на бит) выше, чем для вторичной памяти (secondary storage). Типичный компьютер использует в качестве вторичной памяти жёсткий диск, объём которого может на несколько порядков превосходить объём оперативной памяти.

Магнитная головка (см. рис. 19.2) записывает и читает данные на магнитном слое вращающегося диска. Рычаг может переместить её вдоль радиуса диска. После этого головка читает/пишет данные на одной из дорожек (tracks) диска. Обычно каждая дорожка делится на определённое число равных по размеру секторов (каждый может занимать несколько килобайтов). Обычно записывают или считывают сектор целиком. Время доступа (access time), которое требуется чтобы подвести головку к нужному месту диска, может быть достаточно большим (до 20 миллисекунд); в оперативной памяти такой задержки нет, потому что нет механического перемещения. Как только головка диска уже установлена, запись или чтение диска происходит довольно быстро. Часто получается, что обработка прочитанного занимает меньше времени, чем поиск нужного сектора. Поэтому, оценивая качество алгоритма мы будем учитывать два параметра:

• число обращений к диску, и
• время вычислений (время работы процессора).

Строго говоря, время доступа зависит от положения головки относительно нужного сектора. Но мы не обращаем на это внимания и учитываем лишь число обращений к диску (т.е. число секторов, которые нужно считать или записать).

Алгоритмы, работающие с Б-деревьями, хранят в оперативной