---
source_image: page_794.png
page_number: 794
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.59
tokens: 11479
characters: 1942
timestamp: 2025-12-24T06:57:35.967202
finish_reason: stop
---

Вычислительная геометрия

Вычислительная геометрия — это раздел информатики, изучающий алгоритмы решения геометрических задач. Такие задачи возникают в машинной графике, проектировании интегральных схем, технических устройств и др. Исходными данными в такого рода задаче могут быть множество точек, набор отрезков, многоугольник (заданный, например, списком своих вершин в порядке движения против часовой стрелки) и т.п. Результатом может быть либо ответ на какой то вопрос (типа "пересекаются ли эти прямые?"), либо какой-то геометрический объект (например, наименьший выпуклый многоугольник, содержащий заданные точки).

В этой главе мы будем рассматривать только планиметрические задачи и проиллюстрируем некоторые важные методы вычислительной геометрии на этом примере. В наших задачах исходными данными будет множество точек плоскости \( \{p_i\} \), заданных своими координатами: \( p_i = (x_i, y_i) \), где \( x_i, y_i \in \mathbb{R} \). Например, \( n \)-угольник \( P \) можно задать последовательностью \( \langle p_0, p_1, p_2, \ldots, p_{n-1} \rangle \) его вершин в порядке обхода.

В разделе 35.1 мы разберём простейшие задачи об отрезках (в какую сторону мы поворачиваем, двигаясь по ломаной, составленной из двух отрезков? пересекаются ли два отрезка?) и эффективные методы их решения. В разделе 35.2 мы применим так называемый "метод движущейся прямой" и построим алгоритм, определяющий за время \( O(n \lg n) \), есть ли среди \( n \) отрезков хотя бы два пересекающихся. В разделе 35.3 изложены два алгоритма, использующие "вращающуюся прямую" для вычисления выпуклой оболочки множества \( n \) точек: просмотр Грэхема, требующий времени \( O(n \lg n) \), и проход Джарвиса, время работы которого \( O(nh) \), где \( h \) — число вершин выпуклой оболочки. В разделе 35.4 рассмотрен алгоритм, который методом "разделяй и властвуй" за время \( O(n \lg n) \) находит пару ближайших точек среди \( n \) заданных точек плоскости.