---
source_image: page_685.png
page_number: 685
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.48
tokens: 11705
characters: 2337
timestamp: 2025-12-24T06:52:52.684349
finish_reason: stop
---

Глава 31 Матрицы и действия с ними

требующем в себя выбора главного элемента. Умножив уравнение слева на (невырожденную) матрицу \( A^T \), получим эквивалентное уравнение \( (A^T A)x = A^T b \). Матрица \( A^T A \) является положительно определённой симметрической матрицей, и для неё можно найти LU-разложение с помощью процедуры LU-Decomposition, а затем решить систему с правой частью \( A^T b \), используя прямую и обратную подстановку. Всё это, конечно, так, но на практике лучше применить процедуру LUP-Decomposition к исходной матрице \( A \) при этом константа в оценке для числа операций меньше, и ошибки округления меньше сказываются на результатае.

Упражнения
31.5-1
Докажите, что умножение матриц столь же трудно, как и возведение матрицы в квадрат: докажите что если \( M(n) \) — время, требуемое для умножения двух \((n \times n)\) матриц, а \( S(n) \) — время, нужное для возведения \((n \times n)\)-матрицы в квадрат, то \( S(n) = \Theta(M(n)) \).

31.5-2
Докажите, что умножение матриц столь же трудно, как и вычисление LUP-разложения. Формально говоря, докажите что если \( M(n) \) — время, требуемое для умножения двух \((n \times n)\)-матриц, а \( L(n) \) — время, нужное для вычисления LUP-разложения \((n \times n)\)-матрицы, то \( L(n) = \Theta(M(n)) \).

31.5-3
Докажите, что вычисление определителя не труднее умножения матриц: докажите что если \( M(n) \) — время, требуемое для умножения двух \((n \times n)\)-матриц, то определитель \((n \times n)\)-матрицы можно вычислить за время \( D(n) = O(M(n)) \).

31.5-4
Пусть \( M(n) \) — время, нужное для умножения двух булевых матриц размера \( n \times n \), а \( T(n) \) — время, нужное для вычисления транзитивного замыкания булевой \((n \times n)\)-матрицы. Покажите, что \( M(n) = O(T(n)) \) и \( T(n) = O(M(n) \lg n) \) при некоторых естественных предположениях на \( M \) и \( T \).

31.5-5
Применим ли метод обращения матриц из доказательства теоремы 31.12 к матрицам над полем вычетов по модулю 2? Почему?

31.5-6*
Как обобщить алгоритм из доказательства теоремы 31.12 на случай матриц над полем комплексных чисел?
(Указание. Транспонирование матрицы заменяется сопряжением: матрица \( A^* \) (conjugate transpose) получается комплексным сопряжением всех элементов в \( A^T \). Роль симметрических матрицы играют эрмитовы, для которых \( A = A^* \).)