---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.78
tokens: 11504
characters: 2142
timestamp: 2025-12-24T06:30:44.310222
finish_reason: stop
---

12.4 Открытая адресация

В отличие от хеширования с цепочками, при открытой адресации (open addressing) никаких списков нет, а все записи хранятся в самой хеш-таблице: каждая ячейка таблицы содержит либо элемент динамического множества, либо NIL. Поиск заключается в том, что мы определённым образом просматриваем элементы таблицы, пока не найдём то, что ищем, или не удостоверимся, что элемента с таким ключом в таблице нет. Тем самым число хранимых элементов не может быть больше размера таблицы: коэффициент заполнения не больше 1.

Конечно, и при хешировании с цепочками можно использовать свободные места в хеш-таблице для хранения списков (упражнение 12.2-5), но при открытой адресации указатели вообще не используются: последовательность просматриваемых ячеек вычисляется. За счет экономии памяти на указателях можно увеличить количество позиций в таблице, что уменьшает число коллизий и сокращает поиск.

Чтобы добавить новый элемент в таблицу с открытой адресацией, ячейки которой занумерованы целыми числами от 0 до \( m - 1 \), мы просматриваем её, пока не найдем свободное место. Если всякий раз просматривать ячейки подряд \((0, 1, \ldots, m - 1)\), потребуется время \( \Theta(n) \), но суть в том, что порядок просмотра таблицы зависит от ключа! Иными словами, мы добавляем к хеш-функции второй аргумент — номер попытки (нумерацию начинаем с нуля), так что хеш-функция имеет вид

\[
h : U \times \{0, 1, \ldots, m - 1\} \to \{0, 1, \ldots, m - 1\}
\]

\((U — множество ключей). Последовательность испробованных мест (probe sequence), или (короче) последовательность проб для данного ключа \( k \) имеет вид

\[
\langle h(k, 0), h(k, 1), \ldots, h(k, m - 1) \rangle;
\]

функция \( h \) должна быть такой, чтобы каждое из чисел от 0 до \( m - 1 \) встретилось в этой последовательности ровно один раз (для каждого ключа все позиции таблицы должны быть доступны). Ниже приводится текст процедуры добавления в таблицу \( T \) с открытой адресацией; в нем подразумевается, что записи не содержат дополнительной информации, кроме ключа. Если ячейка таблицы пуста, в ней записан NIL (фиксированное значение, отличное от всех ключей).