---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.04
tokens: 11603
characters: 2122
timestamp: 2025-12-24T06:24:39.385869
finish_reason: stop
---

Задачи к главе 5

Упражнения

5.5-1 Нарисуйте все деревья (без выделенного корня), содержащие три вершины \( A, B \) и \( C \). Нарисуйте все корневые деревья с вершинами \( A, B \) и \( C \) и корнем \( A \). Нарисуйте все (корневые) деревья с порядком на детях с вершинами \( A, B \) и \( C \) и корнем \( A \). Нарисуйте все двоичные деревья с вершинами \( A, B \) и \( C \) и корнем \( A \).

5.5-2 Покажите, что для любого \( n \geq 7 \) существует дерево с \( n \) вершинами, из которого можно получить \( n \) различных корневых деревьев, объявив корнем одну из \( n \) вершин.

5.5-3 Пусть \( G = (V, E) \) — ориентированный ациклический граф, в котором существует вершина \( v_0 \), из которой в каждую другую \( v \in V \) ведёт единственный путь. Покажите, что неориентированный вариант графа \( G \) является деревом.

5.5-4 Докажите по индукции, что в любом двоичном дереве число вершин степени 2 на единицу меньше числа листьев.

5.5-5 Покажите, что двоичное дерево с \( n \) вершинами имеет высоту не меньше \( \lceil \lg n \rceil \).

5.5-6* Определим внутреннюю сумму длин (internal path length) для двоичного дерева, в котором каждая вершина имеет степень 0 или 2, как сумму глубин всех внутренних вершин. Определим внешнюю сумму длин для этого же дерева как сумму глубин всех его листьев. Пусть \( n \) — число внутренних вершин такого дерева, \( i \) и \( e \) — внутренняя и внешняя суммы длин. Докажите, что \( e = i + 2n \).

5.5-7* Определим "вес" листа в двоичном дереве как \( 2^{-d} \), где \( d \) — его глубина. Докажите, что сумма весов всех листьев в двоичном дереве не превосходит 1 (неравенство Крафта, Kraft inequality)

5.5-8* Покажите, что в любом двоичном дереве с \( L \) листьями можно найти поддерево, число листьев в котором находится на отрезке \([L/3, 2L/3]\).

Задачи

5-1 Раскраска графа
Назовём \( k \)-раскраской неориентированного графа \((V, E)\) функцию \( c : V \to \{0, 1, \ldots, k-1\} \), для которого \( c(u) \neq c(v) \) для любых двух смежных вершин \( u \) и \( v \). (Концы любого ребра должны иметь разные цвета.)
а. Покажите, что любое дерево имеет 2-раскраску.