---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.89
tokens: 11554
characters: 1899
timestamp: 2025-12-24T06:29:04.621786
finish_reason: stop
---

Рисунок 10.1 Анализ алгоритма Select. Элементы массива (их n) изображены кружками, каждый столбец — группа из 5 или меньше элементов, белые кружки — медианы групп. "Медиана медиан" обозначена буквой x. Стрелки идут от больших чисел к меньшим. Видно, что в каждом из полных столбцов правее x имеется три числа, больших x, и что в каждом из столбцов левее x имеется три числа, меньших x. Множество чисел, заведомо больших x, выделено серым.

Пусть теперь T(n) — время работы алгоритма Select на массиве из n элементов в худшем случае. Первый, второй и четвертый шаги выполняются за время O(n) (на втором шаге мы O(n) раз сортируем массивы размером O(1)), третий шаг выполняется за время не более T([n/5]), а пятый шаг, по доказанному, — за время, не превосходящее T([7n/10+6]) (как и раньше, можно предполагать, что T(n) монотонно возрастает с ростом n). Стало быть,

\[
T(n) \leq T([n/5]) + T([7n/10+6]) + O(n).
\]

Поскольку сумма коэффициентов при n в правой части (1/5+7/10=9/10) меньше единицы, из этого рекуррентного соотношения вытекает, что \( T(n) \leq cn \) для некоторой константы c. Это можно доказать по индукции. В самом деле, предполагая, что \( T(m) \leq cm \) для всех \( m < n \), имеем

\[
\begin{align*}
T(n) &\leq c([n/5]) + c([7n/10+6]) + O(n) \\
&\leq c(n/5+1) + c(7n/10+6) + O(n) \\
&\leq 9cn/10 + 7c + O(n) = \\
&= cn - c(n/10-7) + O(n).
\end{align*}
\]

При подходящем выборе c это выражение будет не больше cn при всех \( n > 70 \) (надо, чтобы \( c(n/10-6) \) превосходило коэффициент, подразумеваемый в \( O(n) \)). Таким образом, индуктивный переход возможен при \( n > 70 \) (заметим ещё, что при таких n выражения [n/5] и [7n/10+6] меньше n).

Увеличив c ещё (если надо), можно добиться того, чтобы \( T(n) \) не превосходило cn и при всех \( n \leq 70 \), что завершает рассуждение по индукции. Стало быть, алгоритм Select работает за линейное время (в худшем случае).