---
source_image: page_478.png
page_number: 478
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.36
tokens: 11710
characters: 2424
timestamp: 2025-12-24T06:42:58.723763
finish_reason: stop
---

Основные алгоритмы на графах

Профессор решил, что алгоритм поиска сильно связных компонент можно упростить, если использовать исходный (а не транспонированный) граф при втором поиске, но вершины сортировать в порядке увеличения времён завершения. Прав ли он?

23.5-4
Пусть \( G \) — ориентированный граф. Если стянуть каждую его сильно связанную компоненту в точку, и после этого отождествить рёбра с одинаковыми началами и концами, получится граф компонент (component graph) \( G^{SCC} = (V^{SCC}, E^{SCC}) \). Другими словами, элементами \( V^{SCC} \) являются сильно связные компоненты \( G \), и \( E^{SCC} \) содержит ребро \( (u, v) \) в том и только в том случае, если в \( G \) есть ориентированное ребро, начало которого принадлежит \( u \), а конец — \( v \) (см. пример на рис. 23.9 (c)). Докажите, что граф компонент не имеет циклов.

23.5-5
Постройте алгоритм, находящий за время \( O(E + V) \) граф компонент данного ориентированного графа. (В строимом графе любые две вершины должны быть соединены не более чем одним ребром.)

23.5-6
Дан ориентированный граф \( G = (V, E) \). Как построить как можно меньший граф \( G' = (V, E') \), который имел бы те же самые сильно связные компоненты и тот же граф компонент? Постройте эффективный алгоритм решения этой задачи.

23.5-7
Ориентированный граф называется \( G = (V, E) \) называется полусвязным (semiconnected), если для любых двух его вершин \( u \) и \( v \) либо \( v \) достижима из \( u \), либо \( u \) достижима из \( v \). Придумайте эффективный алгоритм, определяющий, будет ли граф полусвязным. Каково время его работы?

Задачи
23-1 Классификация ребер при поиске в ширину
Классифицируя рёбра графа по типам, мы исходили из дерева поиска в глубину. Аналогичная классификация возможно и для дерева поиска в ширину (для рёбер, достижимых из начальной вершины).
а. Докажите следующие свойства для случая поиска в ширину в неориентированном графе:
1. Не бывает прямых и обратных рёбер.
2. Если \( (u, v) \) — ребро дерева, то \( d[v] = d[u] + 1 \).
3. Если \( (u, v) \) — перекрёстное ребро, то \( d[v] = d[u] \) или \( d[v] = d[u] + 1 \).
б. Докажите следующие свойства для случая поиска в ширину в ориентированном графе:
1. Не бывает прямых рёбер.
2. Если \( (u, v) \) — ребро дерева, то \( d[v] = d[u] + 1 \).
3. Если \( (u, v) \) — перекрёстное ребро, то \( d[v] \leq d[u] + 1 \).
4. Если \( (u, v) \) — обратное ребро, то \( 0 \leq d[v] < d[u] \).