---
source_image: page_806.png
page_number: 806
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.24
tokens: 11499
characters: 2001
timestamp: 2025-12-24T06:58:04.305016
finish_reason: stop
---

имеет ли данная замкнутая n-звенная ломаная самопересечения.

35.2-5
Известно, что два несамопересекающиеся ломанные имеют в сумме n вершин. Постройте алгоритм, который за время O(n lg n) определяет, пересекаются ли они друг с другом.

35.2-6
Даны n кругов, заданных своими центрами и радиусами. Как определить за время O(n lg n), есть ли среди них два пересекающихся (то есть имеющих общую точку)?

35.2-7
Для набора из n отрезков имеется k точек пересечения. За время O((n + k) lg n) найти все точки пересечения.

35.2-8
Показать, как модифицировать алгоритм ANY-SEGMENT-INTERSECT, чтобы он правильно работал для любого набора отрезков (в том числе и вертикальных; в некоторых точка может пересекаться более двух отрезков).

35.3 Построение выпуклой оболочки

Выпуклой оболочкой (convex hull) конечного множества точек Q называется наименьший выпуклый многоугольник, содержащий все точки из Q (некоторые из точек могут быть внутри многоугольника, некоторые — на его сторонах, а некоторые будут его вершинами). Выпуклую оболочку множества Q мы будем обозначать CH(Q). Наглядно можно представлять себе дело так: в точках Q вбиты гвозди, на которые натянута резинка, охватывающая их все — эта резинка и будет выпуклой оболочкой множества гвоздей (рис. 35.6)

В данном разделе мы рассмотрим два алгоритма отыскания выпуклой оболочки множества из n точек; результатом их работы будет список вершин выпуклой оболочки (в порядке обхода против часовой стрелки). Первый из алгоритмов (просмотр Грэхема) требует времени O(n lg n). Второй (проход Джарвиса) выполняется за время O(nh), где h — число вершин выпуклой оболочки. Как подсказывает рис. 35.6, каждая вершина многоугольника CH(Q) является одной из точек множества Q. Таким образом, для отыскания CH(Q) алгоритм должен решить, какие вершины из Q оставить, а какие — отбросить.

Оба рассматриваемых нами алгоритма (просмотром Грэхема и проход Джарвиса) используют метод "вращающегося луча"

35.6 Выпуклая оболочка CH(Q) множества Q (серый многоугольник)