---
source_image: page_827.png
page_number: 827
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.83
tokens: 11533
characters: 2145
timestamp: 2025-12-24T06:58:58.534772
finish_reason: stop
---

Глава 36 NP-полнота

оставляет время работы полиномиальным.

Заметим, что доказательство теоремы 36.2 неконструктивно: если мы имеем полиномиальный алгоритм \( A \), допускающий язык язык \( L \), но не знаем, каким именно полиномом ограничено время его работы, мы не можем построить алгоритма \( A' \), а можем лишь утверждать, что такой алгоритм существует.

Упражнения

36.1-1
Определим задачу оптимизации LONGEST-PATH-LENGTH. Условиями являются тройки, состоящие из неориентированного графа и двух его вершин; её решение — это самый длинный простой путь в графе, концами которого являются данные вершины. Рассмотрим соответствующую задачу разрешения \( LONGEST-PATH = \{ \langle G, u, v, k \rangle : G = (V, E) — неориентированный граф, u, v \in V, k \geq 0 — целое число, и существует простой путь из u в v, длины не менее k \} \). Покажите, что задача оптимизации LONGEST-PATH-LENGTH может быть решена за полиномиальное время в том и только том случае, если задача разрешения LONGEST-PATH принадлежит классу P.

36.1-2
Определите формально задачу нахождения наибольшего простого цикла в неориентированном графе. Сформулируйте соответствующую строковую задачу разрешения (язык).

36.1-3
Рассмотрите два представления для графа — с помощью матрицы инцидентности (закодированной последовательностью битов) и с помощью списков рёбер (также надлежащим образом закодированных). Объясните, почему два данных представления полиномиально связаны.

36.1-4
Является ли алгоритм динамического программирования для 0-1-задачи о рюкзаке из упражнения 17.2-2 полиномиальным? Объясните свой ответ.

36.1-5
Предположим, что некоторый язык \( L \) допускается за полиномиальное время некоторым алгоритмом. Может ли этот алгоритм работать более чем полиномиальное время на словах, не принадлежащих \( L \)? (Сравните свой ответ с утверждением теоремы 36.2.)

36.1-6
Покажите, что алгоритм, который содержит фиксированное (не зависящее от входа) число вызовов процедуры, работающей за полиномиальное время, сам работает полиномиальное время. Если же алгоритм делает полиномиальное число вызовов такой процедуры, то общее время работы может быть экспоненциаль-