---
source_image: page_489.png
page_number: 489
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.88
tokens: 11603
characters: 2170
timestamp: 2025-12-24T06:43:29.068235
finish_reason: stop
---

КЕУ — за (учётное) время \( O(1) \). (Нас интересует именно суммарное время выполнения последовательности операций, так что амортизированный анализ тут в самый раз.) Поэтому при использовании фибоначчиевых куч для реализации очереди время работы алгоритма Прима составит \( O(E + V \lg V) \).

Упражнения

24.2-1
Для одного и того же графа \( G \) алгоритм Крускала может давать разные результаты (если по-разному упорядочить рёбра одинакового веса). Покажите, что для каждого минимального остова \( T \) графа \( G \) существует упорядочение рёбер графа \( G \), при котором алгоритм Крускала даст как раз \( T \).

24.2-2
Граф \( (V, E) \) задан матрицей смежности. Постройте простую реализацию алгоритма Прима, время работы которой есть \( O(V^2) \).

24.2-3
Имеется ли выигрыш при переходе от двоичных куч к фибоначчиевым для разреженного графа \( G = (V, E) \) для которого \( |E| = \Theta(V) \)? Для плотного графе, где \( |E| = \Theta(V^2) \)? При каком соотношении между \( |E| \) и \( |V| \) переход к фибоначчиевым кучам приводит к асимптотическому улучшению эффективности?

24.2-4
Пусть веса рёбер графа \( G = (V, E) \) — целые числа в интервале от 1 до \( |V| \). Какой скорости работы алгоритма Крускала можно добиться? А если веса — целые числа от 1 до \( W \) (где \( W \) — некоторая константа)?

24.2-5
Пусть веса рёбер графа \( G = (V, E) \) — целые числа в интервале от 1 до \( |V| \). Какой скорости работы алгоритма Прима можно добиться? А если веса — целые числа от 1 до \( W \) (где \( W \) — некоторая константа)?

24.2-6
Укажите эффективный алгоритм для такой задачи: для данного графа \( G \) и весовой функцией \( w \) найти наилучшее покрывающее дерево, если критерием "качества" дерева считать не сумму весов, а вес самого тяжёлого ребра.

24.2-7*
Пусть известно, что веса рёбер графа — независимые случайные числа, равномерно распределенные на полуинтервале \([0, 1)\). Как это использовать для ускорения работы одного из алгоритмов (Крускала или Прима)?

24.2-8*
Пусть минимальный остов графа \( G \) уже построен. Как быстро можно найти новый минимальный остов, если добавить к графу \( G \) новую вершину и инцидентные ей рёбра?

Задачи