---
source_image: page_188.png
page_number: 188
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.56
tokens: 11285
characters: 1419
timestamp: 2025-12-24T06:28:48.686992
finish_reason: stop
---

Рисунок 10.2 Как провести с востока на запад магистраль, чтобы суммарная длина подводящих трубопроводов была минимальна?

10.3-8 Пусть \( X[1..n] \) и \( Y[1..n] \) — два возрастающих массива. Разработайте алгоритм, находящий за время \( O(\lg n) \) медиану множества, полученного объединением элементов этих массивов.

10.3-9 Профессор консультирует нефтяную компанию, которой требуется провести магистральный нефтепровод в направлении строго с запада на восток через нефтеносное поле, на котором расположены \( n \) нефтяных скважин. От каждой скважины необходимо подвести к магистрали трубопровод по кратчайшему пути (строго на север или на юг, рис. 10.2). Координаты всех скважин профессору известны; необходимо выбрать местоположение магистрали, чтобы сумма длин всех трубопроводов, ведущих от скважин к магистрали, была минимальна. Покажите, что оптимальное место для магистрали можно найти за линейное время.

Задачи

10-1 Сортировка \( i \) наибольших элементов
Дано множество из \( n \) чисел; требуется выбрать из них \( i \) наибольших и отсортировать (пользуясь только попарными сравнениями). Для каждого из приведенных ниже подходов разработайте соответствующий алгоритм и выясните, как зависит от \( n \) и \( i \) время работы этих алгоритмов в худшем случае.
а Отсортировать все числа и выписать \( i \) наибольших.
б Поместить числа в очередь с приоритетами и вызвать \( i \) раз процедуру Extract-Max.