---
source_image: page_323.png
page_number: 323
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 80.91
tokens: 11799
characters: 2656
timestamp: 2025-12-24T06:35:57.956526
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Операция</th>
    <th>Новая строка</th>
    <th>Старая строка</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>перенос а</td>
    <td>а</td>
    <td>lgorithm</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>перенос l</td>
    <td>al</td>
    <td>gorithm</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>замена g на t</td>
    <td>alt</td>
    <td>orithm</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>удаление o</td>
    <td>alt</td>
    <td>rithm</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>перенос r</td>
    <td>altr</td>
    <td>ithm</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>добавление u</td>
    <td>altru</td>
    <td>ithm</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>добавление i</td>
    <td>altrui</td>
    <td>ithm</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>добавление s</td>
    <td>altruis</td>
    <td>ithm</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>транспозиция it в ti</td>
    <td>altruisti</td>
    <td>hm</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>добавление с</td>
    <td>altruistic</td>
    <td>hm</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>удаление остатка</td>
    <td>altruistic</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Каждой из операций ("перенос", "транспозиция", "добавление", "удаление", "замена" и "удаление остатка") приписана стоимость (мы предполагаем, что стоимость замены меньше, чем суммарная стоимость добавления и удаления, иначе замена была бы лишней). В нашем примере стоимость преобразования равна

\[
3 \cdot \text{стоимость переноса} + \text{стоимость замены} +
+ \text{стоимость удаления} + 4 \cdot \text{стоимость добавления} +
+ \text{стоимость транспозиции} + \text{стоимость удаления остатка}.
\]

Пусть даны последовательности \( x[1..m] \) и \( y[1..n] \). Тогда стоимость редактирования (edit distance) есть наименьшая стоимость цепочки преобразований, переводящей \( x \) в \( y \). Разработайте алгоритм, основанный на динамическом программировании, который вычисляет стоимость редактирования и находит оптимальную цепочку преобразований. Оцените время работы и объём используемой памяти.

16-4 Вечеринка в фирме

Профессору поручено устроить вечеринку в фирме "ТОО КЛМН". Структура фирмы иерархична: отношение подчинённости задано деревом, корень которого — директор. Отдел кадров знает рейтинг каждого сотрудника (действительное число). Чтобы всем было весело, директор распорядился, чтобы никто не оказался на вечеринке вместе со своим непосредственным начальником.
а. Разработайте алгоритм, составляющий список приглашённых с наибольшим суммарным рейтингом.
б. Та же задача с дополнительным ограничением: директор должен быть в списке приглашённых.

16-5 Алгоритм Витерби

Динамическое программирование может быть применено к задаче распознавания речи. В качестве модели рассмотрим ориентированный граф \( G = (V, E) \) и отображение \( \sigma \), сопоставляющее с ка-