---
source_image: page_594.png
page_number: 594
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.36
tokens: 11474
characters: 1819
timestamp: 2025-12-24T06:48:25.690656
finish_reason: stop
---

Рисунок 28.3 Сортирующая сеть, соответствующая сортировке вставками (упражнение 28.1-6).

компаратора D. Оставшиеся два числа упорядочиваются компаратором E в момент времени 3.

Сети компараторов аналогичны алгоритмам сортировки, однако для каждого n мы должны строить свою сеть, в то время как один и тот же алгоритм сортировки может работать для последовательностей произвольной длины. В этой главе мы построим семейство SORTER эффективных сортирующих сетей — для каждого n в нём будет своя сеть, которую мы обозначаем SORTER[n].

Упражнения.
28.1-1
Каковы будут значения на проводах сети рис. 28.2, если на её вход подаются числа \( \langle 9, 6, 5, 2 \rangle \)?

28.1-2
Пусть n — степень числа 2. Постройте сеть компараторов с n входами и n выходами глубины \( \lg n \), которая находит наименьший и наибольший из входов (и выдаёт их на верхний и нижний провода соответственно).

28.1-3
Карлсон говорит Малышу, что в произвольном месте сортирующей сети можно добавить компаратор и сеть останется сортирующей. Покажите Малышу, что это не так, добавив компаратор в сеть рис. 28.2.

28.1-4
Докажите, что любая сортирующая сеть с n входами имеет глубину не меньше, чем \( \lg n \).

28.1-5
Докажите, что любая сортирующая сеть содержит не менее \( \Omega(n \lg n) \) компараторов.

28.1-6
Покажите, что сеть на рисунке 28.3 является сортирующей, установив её родство с алгоритмом сортировки вставками (см. раздел 1.1).

28.1-7
Сеть компараторов с n входами и с компараторами представима в виде упорядоченного списка, содержащего с пар натуральных чисел от 1 до n. Паре \( (i, j) \) соответствует компаратор, соединяющий i-ую и j-ую прямые. Список перечисляет компараторы слева направо. Используя это представление, придумайте (последовательный) алгоритм, который находит глубину сети за время \( O(n + c) \).

28.1-8 *