---
source_image: page_279.png
page_number: 279
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.37
tokens: 11586
characters: 2156
timestamp: 2025-12-24T06:33:31.058112
finish_reason: stop
---

Замечания к главе 14

б Считая, что \( bh[T_1] \geq bh[T_2] \), опишите алгоритм со временем работы \( O(\lg n) \), находящий среди чёрных вершин дерева \( T_1 \), имеющих чёрную высоту \( bh[T_2] \), вершину \( y \) с наибольшим ключом.

в Пусть \( T_y \) — поддерево с корнем \( y \). Покажите, как заменить \( T_y \) на \( T_y \cup \{x\} \cup T_2 \) за время \( O(1) \) без потери свойства упорядоченности.

г В какой цвет надо покрасить \( x \), чтобы сохранить RB-свойства 1, 2 и 4? Объясните, как восстановить свойство 3 за время \( O(\lg n) \).

д Убедитесь, что время выполнения процедуры RB-Join есть \( O(\lg n) \).

Замечания

Идея балансировки двоичных деревьев поиска принадлежит Г.М. Адельсону-Вельскому и Е.М. Ландису [2], предложившим в 1962 году класс сбалансированных деревьев, называемых теперь АВЛ-деревьями. Баланс поддерживается с помощью вращений; для его восстановления после добавления или удаления вершины может потребоваться \( \Theta(\lg n) \) вращений (для дерева с \( n \) вершинами). Ещё один класс деревьев поиска, называемых 2-3-деревьями, был предложен Хопкрофтом (J. E. Hopcroft, не опубликовано) в 1970 году. Здесь баланс поддерживается за счёт изменения степеней вершин. Обобщение 2-3-деревьев, называемое Б-деревьями, предложили Байер и МакКрейт [18]; Б-деревья обсуждаются в главе 19.

Красно-чёрные деревья предложил Байер [17], назвав их "симметричными двоичными Б-деревьями". Гибас и Седжвик [93] подробно изучили их свойства и предложили использовать для наглядности красный и чёрный цвета.

Из многих других вариаций на тему сбалансированных деревьев наиболее любопытны, видимо, "расширяющиеся деревья" (splay trees), которые придумали Слеатор и Тарьян [177]. Эти деревья являются "саморегулирующимися". (Хорошее описание расширяющихся деревьев дал Тарьян [188].) Расширяющиеся деревья поддерживают баланс без использования дополнительных полей (типа цвета). Вместо этого "расширяющие операции" (splay operations), включающие вращения, выполняются при каждом обращении к дереву. Учётная стоимость (amortized cost, гл. 18) в расчёте на одну операцию с деревом для расширяющихся деревьев составляет \( O(\lg n) \).