---
source_image: page_544.png
page_number: 544
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.86
tokens: 11874
characters: 2830
timestamp: 2025-12-24T06:46:26.204264
finish_reason: stop
---

число элементов d-ичной кучи). Чему получается при \( d = \Theta(n^\alpha) \), где \( 0 < \alpha \leq 1 \) — некоторая константа. Сравните эти времена с учётными временами этих операций для фибоначиевых куч.

b. Придумайте способ вычислить кратчайшие пути из одной вершины в \( \varepsilon \)-плотном ориентированном графе \( G = (V, E) \) без рёбер отрицательного веса за время \( O(E) \). (Указание: выберите подходящее \( d \) как функцию \( \varepsilon \).)

c. Покажите, что можно вычислить кратчайшие пути для всех пар вершин в \( \varepsilon \)-плотном ориентированном графе \( G = (V, E) \) без рёбер отрицательного веса за время \( O(VE) \).

d. Покажите, что за время \( O(VE) \) можно вычислить кратчайшие пути для всех пар вершин в \( \varepsilon \)-плотном ориентированном графе \( G = (V, E) \), который может иметь рёбра отрицательного веса, но не содержит циклов отрицательного веса.

26-3 Минимальный остов и замкнутое полукольцо

Пусть \( G = (V, E) \) — связный неориентированный граф с весовой функцией \( w : E \to \mathbb{R} \), вершинами которого являются числа от 1 до \( n \). Предположим, что веса \( w(i, j) \) всех рёбер различны. Пусть \( T \) — единственный (см. упр. 24.1-6) минимальный остов графа \( G \). Магс (В.М. Maggs) и С.А. Плоткин предложили использовать замкнутое полукольцо для отыскания минимального покрывающего дерева. Для каждой пары вершин определим минимаксный вес (minimax weight) \( m_{ij} \) взяв минимум по всем путям максимумов весов рёбер на каждом пути.

a. Покажите, что \( S = (\mathbb{R} \cup \{-\infty, \infty\}, \min, \max, \infty, -\infty) \) является замкнутым полукольцом.

Таким образом, мы можем использовать процедуру Compute-SUMMARIES для вычисления минимаксных весов \( m_{ij} \) в графе \( G \). Обозначим через \( m_{ij}^{(k)} \) минимаксный вес для всех путей из \( i \) в \( j \) с промежуточными вершинами из множества \( \{1, 2, \ldots, k\} \).

b. Напишите рекуррентную формулу для \( m_{ij}^{(k)} \) при \( k \geq 0 \).

c. Пусть \( T_m = \{(i, j) \in E : w(i, j) = m_{ij}\} \). Докажите, что ребра из \( T_m \) образуют покрывающее дерево для графа \( G \).

d. Покажите, что это покрывающее дерево будет минимальным. (Указание. Посмотрите, что происходит при добавлении ребра \( (i, j) \) в \( T \) и одновременном удалении из \( T \) какого-нибудь ребра, лежащего на пути из \( i \) в \( j \). Посмотрите также, что происходит при замене ребра \( (i, j) \) из \( T \) на другое ребро.)

Замечания

Лоулер [132] подробно рассматривает задачу нахождения кратчайших путей для всех пар вершин, хотя и не выделяет отдельно случай разреженных графов (при этом связь задачи о кратчайших путях с умножением матриц относится к фольклору). Алгоритм Флойда-Уоршолла описан в работе Флойда [68], который опирается результат Уоршолла [198] (о транзитивных замыка-