---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.50
tokens: 11378
characters: 1678
timestamp: 2025-12-24T06:22:25.591941
finish_reason: stop
---

4 Рекуррентные соотношения

Оценивая время работы рекурсивной процедуры, мы часто приходим к соотношению, которое оценивает это время через время работы той же процедуры на входных данных меньшего размера. Такого рода соотношения называются рекуррентными (recurrences). Например, как мы видели в главе 1, время работы процедуры Merge-Sort описывается соотношением

\[
T(n) = \begin{cases}
\Theta(1), & \text{если } n = 1, \\
2T(n/2) + \Theta(n), & \text{если } n > 1.
\end{cases}
\]

из которого вытекает (как мы увидим), что \( T(n) = \Theta(n \lg n) \).

В этой главе предлагаются три способа, позволяющие решить рекуррентное соотношение, т.е. найти асимптотическую ("\( \Theta \)" или "\( O \)") оценку для его решений. Во-первых, можно угадать оценку, а затем доказать её по индукции, подставляя угаданную формулу в правую часть соотношения (метод подстановки, substitution method). Во-вторых, можно "развернуть" рекуррентную формулу, получив при этом сумму, которую можно затем оценивать (метод итераций, iteration method). Наконец, мы приводим общий результат о рекуррентных соотношениях вида

\[
T(n) = aT(n/b) + f(n),
\]

где \( a \geq 1,\ b > 1 \) — некоторые константы, а \( f(n) \) — заданная функция. Соответствующий результат мы будем называть основной теоремой о рекуррентных соотношениях (master theorem). Формулировка этой теоремы довольно длинна, зато во многих случаях она сразу приводит к ответу.

Технические детали

Формулируя и доказывая утверждения про рекуррентные соотношения, мы будем опускать некоторые технические подробности. Например, в приведённой выше формуле для процедуры Merge-Sort должны стоять целые части (\( T(n) \) определено лишь при це-