---
source_image: page_841.png
page_number: 841
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.23
tokens: 11551
characters: 2208
timestamp: 2025-12-24T06:59:37.198478
finish_reason: stop
---

набор значений переменных, входящих в эту формулу. Выполняющим набором (satisfying assignment) мы называем набор значений, на котором формула принимает значение 1 (истинна). Формула называется выполнимой (satisfiable), если для неё существует выполняющий набор. Задача о выполнимости формулы (formula satisfiability problem) состоит в проверке, является ли заданная (пропозициональная) формула выполнимой. Другими словами,

\[
SAT = \{ \langle \varphi \rangle : \varphi — выполнимая булева формула \}.
\]

Например, формула

\[
\varphi = ((x_1 \Rightarrow x_2) \lor \neg((\neg x_1 \Leftrightarrow x_3) \lor x_4)) \land \neg x_2
\]

имеет выполняющий набор \( \langle x_1 = 0, x_2 = 0, x_3 = 1, x_4 = 1 \rangle \), так как

\[
\begin{align*}
\varphi &= ((0 \Rightarrow 0) \lor \neg((\neg 0 \Leftrightarrow 1) \lor 1)) \land \neg 0 \\
&= (1 \lor \neg(1 \lor 1)) \land 1 \\
&= (1 \lor 0) \land 1 \\
&= 1,
\end{align*}
\]
(36.2)

и, следовательно, данная формула \( \varphi \) принадлежит \( SAT \).

Выполнимость формулы можно проверить, перебрав все наборы значений переменных. Однако этот переборный алгоритм не является полиномиальным (для формулы с n переменными есть \( 2^n \) вариантов). Как показывает следующая теорема, задача \( SAT \) является NP-полной и потому для неё вряд ли существует полиномиальный алгоритм.

Теорема 36.9
Задача о выполнимости формулы NP-полна.
Доказательство
Прежде всего убедимся, что \( SAT \in NP \). В самом деле, сертификатом является выполняющий набор, а проверяющий алгоритм подставляет значения из этого набора на место переменных и вычисляет значение формулы.

Осталось показать, что задача \( SAT \) NP-трудна. Для этого достаточно проверить, что \( CIRCUIT-SAT \leq_P SAT \). Другими словами, мы должны по данной схеме построить формулу, которая будет выполнима в том и только том случае, когда исходная схема была выполнима.

Можно построить формулу, которая вычисляет ту же функцию, что и заданная схема. Это делается просто: двигаясь от входов схемы к выходу, мы на каждом проводе пишем формулу, ему соответствующую (например, выходу элемента И соответствует формула \( \varphi \land \psi \), где \( \varphi \) и \( \psi \) — формулы, соответствующие её входам).