---
source_image: page_586.png
page_number: 586
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.17
tokens: 11597
characters: 2210
timestamp: 2025-12-24T06:48:01.940788
finish_reason: stop
---

(строка 8), и время работы программы Lift-To-Front равно O(V^3) плюс суммарное время, уходящее на выполнение вызовов Discharge. Оценим второе слагаемое.

При каждом повторении цикла в процедуре Discharge совершается ровно одно из трёх действий: подъём вершины, перемещение указателя и проталкивание предпотока. Оценим количество операций каждого из этих типов.

Начнём с подъёмов (строки 4–5). На все O(V^2) подъёмов требуется время O(VE) (упр. 27.4-2).

Оценим количество перемещений указателя current[u] (строка 8). Обозначим через degree(u) степень вершины u. На каждый подъём вершины и приходится O(degree(u)) перемещений указателя, поэтому всего производится O(V · degree(u)) перемещений для каждой вершины. Таким образом, общее число перемещений указателей равно O(VE) (по лемме о рукопожатиях, упр. 5.4-1).

Оценим число проталкиваний (строка 7). Мы уже знаем, что количество насыщающих проталкиваний равно O(VE). Заметим, что сразу после выполнения ненасыщающего проталкивания процедура Discharge прекращает работу, так как избыток потока обращается в ноль. Таким образом, при каждом вызове процедуры выполняется не более одного ненасыщающего проталкивания; всего вызовов O(V^3), поэтому ненасыщающих проталкиваний не более O(V^3).

Таким образом, время работы программы Lift-To-Front есть O(V^3 + VE) = O(V^3).

Упражнения

27.5-1
Следуя образцу рис. 27.11, покажите работу программы Lift-To-Front на сети рис.27.1 (а). Считать, что изначально список L имеет вид ⟨v_1, v_2, v_3, v_4⟩, а списки соседей таковы:

\[
N[v_1] = \langle s, v_2, v_3 \rangle \\
N[v_2] = \langle s, v_1, v_3, v_4 \rangle \\
N[v_3] = \langle v_1, v_2, v_4, t \rangle \\
N[v_4] = \langle v_2, v_3, t \rangle.
\]

27.5-2*
Рассмотрим реализацию алгоритма проталкивания предпотока, при которой все переполненные вершины хранятся в виде очереди. Алгоритм разряжает первую вершину из очереди и удаляет её, а если в результате этого появились новые переполненные вершины, они добавляются в конец очереди. Алгоритм останавливается, когда очередь пуста. Покажите, что время работы этого алгоритма равно O(V^3).

27.5-3
Заменим в процедуре Lift строку 3 строкой: h[u] ← h[u]+1. Покажите, что общий алгоритм проталкивания предпотока оста-