---
source_image: page_589.png
page_number: 589
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.37
tokens: 11554
characters: 1980
timestamp: 2025-12-24T06:48:20.267799
finish_reason: stop
---

rezа сети G не превосходит C|E|.
(b) Докажите, что при любом заданном K можно за время O(E) найти дополняющий путь с пропускной способностью не меньше K или установить, что такого пути нет.
Алгоритм Max-Flow-By-Scaling вычисляет максимальный поток в сети G с помощью масштабирования. Это одна из реализаций метода Форда–Фалкерсона.

\textsc{Max-Flow-By-Scaling}($G,s,t$)
1 $C\leftarrow\max\limits_{(u,v)\in E}\{c(u,v)\}$
2 сделать поток $f$ нулевым
3 $K\leftarrow 2^{\lfloor\log C\rfloor}$
4 while $K\geq 1$
5 do while существует дополняющий путь $p$ пропускной способности не меньше $K$
6 do дополнить $f$ вдоль $p$
7 $K\leftarrow K/2$
8 return $f$

(c) Докажите, что программа Max-Flow-By-Scaling вычисляет максимальный поток.
(d) Докажите, что в момент проверки условия цикла в строке 4 пропускная способность минимального разреза остаточной сети не превосходит 2K|E|.
(e) Докажите, что цикл в строках 5-6 выполняется O(E) раз для любого значения K.
(f) Докажите, что время работы алгоритма Max-Flow-By-Scaling равно O(E^2 \log C).

27-6
Двусторонние границы
Рассмотрим сеть G = (V, E). Предположим, что ограничения на поток в этой сети двусторонние. Именно, для потока f и для каждого ребра (u, v) мы требуем, чтобы b(u, v) \leq f(u, v) \leq c(u, v), где c и b — заданные функции на рёбрах. (Возможно, что эти ограничения противоречивы — тогда потока не существует.)
(a) Пусть f — поток в сети G. Докажите, что |f| \leq c(S, T) - b(T, S) для любого разреза (S, T).
(b) Пусть в сети G максимальный поток существует. Докажите, что его значение равно минимальной (по всем разрезам (S, T)) разности c(S, T) - b(T, S).
Рассмотрим сеть G = (V, E) с двусторонними границами с истоком s и стоком t. Обозначим верхнюю и нижнюю границы с и b соответственно. Построим обычную сеть G' = (V', E') с верхней границей (пропускной способностью) c', истоком s' и стоком t', положив

\[
V' = V \cup \{s', t'\}
E' = E \cup \{(s', v)|v \in V\} \cup \{(u, t')|u \in V\} \cup \{(s, t), (t, s)\}.
\]