---
source_image: page_517.png
page_number: 517
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.25
tokens: 11790
characters: 2667
timestamp: 2025-12-24T06:44:58.530682
finish_reason: stop
---

(а) Покажите, что графы \( G_f \) и \( G_b \) ацикличны, причём расположение вершин в порядке возрастания (убывания) номеров задает топологическое упорядочение на графе \( G_f \) (\( G_b \)).

Будем теперь проводить релаксацию ребер при каждой итерации цикла в алгоритме Беллмана-Форда в следующем порядке: сначала перебираем вершины в порядке возрастания номеров и для каждой вершины подвергаем релаксации все выходящие из нее ребра графа \( E_f \); затем перебираем все вершины в порядке убывания номеров и для каждой вершины подвергаем релаксации все выходящие из нее ребра графа \( E_b \).

(б) Пусть \( G \) не содержит циклов отрицательного веса, достигимых из вершины \( s \); докажите, что после \( \lceil |V|/2 \rceil \) итераций цикла равенства \( d[v] = \delta(s, v) \) будут выполняться для всех \( v \in V \).

(в) Оцените время работы описанной модификации алгоритма Беллмана-Форда.

25-2 Вложенные ящики

Будем говорить, что \( d \)-мерный ящик размеров \( (x_1, x_2, \ldots, x_d) \) вкладывается (nests) в ящик размеров \( (y_1, y_2, \ldots, y_d) \), если у множества \( \{1, 2, \ldots, d\} \) существует такая перестановка \( \pi \), что \( x_{\pi(1)} < y_1, x_{\pi(2)} < y_2, \ldots, x_{\pi(d)} < y_d \).

(а) Покажите, что отношение "вкладываться" транзитивно.
(б) Опишите эффективный способ проверить, вкладывается ли один \( d \)-мерный ящик в другой.
(в) Даны \( n \) различных \( d \)-мерных ящиков. Требуется узнать, какое максимальное число из них можно последовательно вложить друг в друга (первый во второй, второй в третий и т.д.). Укажите эффективный алгоритм для решения этой задачи и оцените время его работы.

25-3 Арбитражные операции

Арбитражными операциями (arbitrage) называется следующий способ извлекать прибыль из несогласованности курсов обмена валют. Предположим, что один доллар можно обменять на 0,7 фунта стерлингов, один фунт стерлингов — на 9,5 франков, и один франк — на 0,16 доллара. Тогда, обменявая 1 доллар в указанной последовательности, в результате можно получить 1,064 доллара и тем самым остаться с прибылью 6,4%.

Пусть имеются \( n \) валют (пронумерованных от 1 до \( n \)) и массив \( R[1..n, 1..n] \), в котором записаны курсы обмена (единицу валюты \( i \) можно обменять на \( R[i, j] \) единиц валюты \( j \)).

(а) Разработайте эффективный алгоритм, позволяющий выяснить, существует ли такая последовательность \( (i_1, i_2, \ldots, i_k) \), что
\[
R[i_1, i_2] \cdot R[i_2, i_3] \cdot \ldots \cdot R[i_{k-1}, i_k] \cdot R[i_k, i_1] > 1.
\]
Оцените время работы вашего алгоритма.
(б) Разработайте эффективный алгоритм, печатающий такую последовательность, если она существует. Оцените время его работы.