---
source_image: page_496.png
page_number: 496
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.09
tokens: 11729
characters: 2490
timestamp: 2025-12-24T06:43:52.210382
finish_reason: stop
---

Рисунок 25.2  25.2 (а) Взвешенный ориентированный граф; в вершинах указаны веса кратчайших путей из s. (б) Серые рёбра образуют дерево кратчайших путей с корнем s. (в) Другое дерево кратчайших путей с тем же корнем.

ный ориентированный граф с весовой функцией \( w : E \to \mathbb{R} \). Предположим, что \( G \) не имеет циклов отрицательного веса, достижимых из исходной вершины \( s \), так что все кратчайшие пути из \( s \) корректно определены. По определению, дерево кратчайших путей (shorted-paths tree) с корнем в \( s \) есть ориентированный подграф \( G' = (V', E') \), где \( V' \subseteq V \) и \( E' \subseteq E \), для которого:

1. \( V' \) — множество вершин, достижимых из вершины \( v \);
2. \( G' \) является деревом с корнем \( s \);
3. для каждого \( v \in V' \) путь из \( s \) в \( v \) в графе \( G' \) является кратчайшим путем из \( s \) в \( v \) в графе \( G \).

Ни кратчайшие пути, ни деревья кратчайших путей не обязаны быть единственными. На рис. 25.2 изображен взвешенный ориентированный граф и два различных дерева кратчайших путей с общим корнем.

План главы
Все алгоритмы для поиска кратчайших путей, рассматриваемые в этой главе, основаны на технике, известной под названием релаксация (relaxation). В разд. 25.1 мы рассматриваем общие свойства кратчайших путей, а затем доказываем ряд важных фактов про релаксацию. Алгоритм Дейкстры, решающий задачу о кратчайших путях из одной вершины для случая неотрицательных весов, разобран в разд. 25.2. Разд. 25.3 посвящен алгоритму Беллмана-Форда, применимому и в том случае, когда рёбра могут иметь отрицательный вес. (Если граф содержит цикл отрицательного веса, достижимый из исходной вершины, алгоритм Беллмана-Форда сообщает об этом.) В разд. 25.4 рассматривается алгоритм для нахождения кратчайших путей в ациклических графах, работающий за линейное время. Наконец, в разд. 25.5 мы показываем, как применить алгоритм Беллмана-Форда к решению одного специального случая задачи линейного программирования.

При работе с символами \( \infty \) и \( -\infty \) мы будем придерживаться следующих соглашений. Если \( a \neq -\infty \), то будем считать, что \( a + \infty = \infty + a = \infty \); аналогично, если \( a \neq \infty \), то \( a + (-\infty) = (-\infty) + a = -\infty \).

25.1 Кратчайшие пути и релаксация

В этом разделе описываются свойства кратчайших путей и объясняется общий приём, используемый всеми алгоритмами этой главы и называемый "релаксацией". Он состоит, грубо говоря, в постепен-