---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 82.62
tokens: 11823
characters: 2626
timestamp: 2025-12-24T06:21:47.265711
finish_reason: stop
---

**Асимптотические обозначения**

заключать, что \( f_1(n) = f_2(n)! \)

Определение \( \Theta(g(n)) \) предполагает, что функции \( f(n) \) и \( g(n) \) асимптотически неотрицательны, т.е. неотрицательны для достаточно больших значений \( n \). Заметим, что если функции \( f \) и \( g \) строго положительны, то можно исключить \( n_0 \) из определения (изменив константы \( c_1 \) и \( c_2 \) так, чтобы для малых \( n \) неравенство также выполнялось).

Если \( f(n) = \Theta(g(n)) \), то говорят, что \( g(n) \) является асимптотически точной оценкой для \( f(n) \). На самом деле это отношение симметрично: если \( f(n) = \Theta(g(n)) \), то \( g(n) = \Theta(f(n)) \).

Вернёмся к примеру из главы 1 и проверим, что \( (1/2)n^2 - 3n = \Theta(n^2) \). Согласно определению, надо указать положительные константы \( c_1, c_2 \) и число \( n_0 \) так, чтобы неравенства

\[
c_1 n^2 \leq \frac{1}{2} n^2 - 3n \leq c_2 n^2
\]

выполнялись для всех \( n \geq n_0 \). Разделим на \( n^2 \):

\[
c_1 \leq \frac{1}{2} - \frac{3}{n} \leq c_2
\]

Видно, что выполнения второго неравенства достаточно положить \( c_2 = 1/2 \). Первое будет выполнено, если (например) \( n_0 = 7 \) и \( c_1 = 1/14 \).

Другой пример использования формального определения: покажем, что \( 6n^3 \neq \Theta(n^2) \). В самом деле, пусть найдутся такие \( c_2 \) и \( n_0 \), что \( 6n^3 \leq c_2 n^2 \) для всех \( n \geq n_0 \). Но тогда \( n \leq c_2/6 \) для всех \( n \geq n_0 \) — что явно не так.

Отыскивая асимптотически точную оценку для суммы, мы можем отбрасывать члены меньшего порядка, которые при больших \( n \) становятся малыми по сравнению с основным слагаемым. Заметим также, что коэффициент при старшем члене роли не играет (он может повлиять только на выбор констант \( c_1 \) и \( c_2 \)). Например, рассмотрим квадратичную функцию \( f(n) = an^2 + bn + c \), где \( a, b, c \) — некоторые константы и \( a > 0 \). Отбрасывая члены младших порядков и коэффициент при старшем члене, находим, что \( f(n) = \Theta(n^2) \). Чтобы убедиться в этом формально, можно положить \( c_1 = a/4 \), \( c_2 = 7a/4 \) и \( n_0 = 2 \cdot \max((|b|/a), \sqrt{|c|/a}) \) (проверьте, что требования действительно выполнены). Вообще, для любого полинома \( p(n) \) степени \( d \) с положительным старшим коэффициентом имеем \( p(n) = \Theta(n^d) \) (задача 2-1).

Упомянем важный частный случай использования \( \Theta \)-обозначений: \( \Theta(1) \) обозначает ограниченную функцию, отделённую от нуля некоторый положительной константой при достаточно больших значениях аргумента. (Из контекста обычно ясно, что именно считается аргументом функции.)