---
source_image: page_485.png
page_number: 485
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.44
tokens: 11602
characters: 2226
timestamp: 2025-12-24T06:43:17.731094
finish_reason: stop
---

24.1-2
Профессор утверждает, что верно следующее обращение теоремы 24.1. Пусть \( G = (V, E) \) — связный неориентированный граф, и на множестве \( E \) определена вещественная функция \( w \). Пусть \( A \) — подмножество \( E \), являющееся подмножеством некоторого минимального остова \( G \). Пусть \( (S, V \setminus S) \) — любой разрез \( G \), согласованный с \( A \), а \( (u, v) \) — безопасное ребро для \( A \), пересекающее \( (S, V \setminus S) \). Тогда ребро \( (u, v) \) является лёгким ребром, пересекающим этот разрез. Постройте контрпример к утверждению профессора.

24.1-3
Покажите, что если ребро \( (u, v) \) содержится в некотором минимальном остове, то существует некоторый разрез графа, для которого оно является лёгким ребром, пересекающим этот разрез.

24.1-4
Рассмотрим множество всех рёбер, которые являются лёгкими рёбрами всевозможных разрезов графа. Приведите простой пример, когда это множество не является минимальным остовом.

24.1-5
Пусть \( e \) — ребро максимального веса в некотором цикле графа \( G = (V, E) \). Докажите, что существует минимальный остов графа \( G = (V, E \setminus \{e\}) \), который является также минимальным остовом графа \( G \).

24.1-6
Покажите, что если для любого разреза графа существует единственное лёгкое ребро, пересекающее этот разрез, то в графе есть только один минимальный остов. Покажите, что обратное утверждение неверно.

24.1-7
Объясните, почему в графе с положительными весами рёбер любое подмножество рёбер, связывающее все вершины и обладающее минимальным суммарным весом (среди таких подмножеств), является деревом. Приведите пример, показывающий, что это заключение перестаёт быть верным, если веса рёбер могут быть отрицательными.

24.1-8
Пусть \( T \) — минимальный остов графа \( G \). Составим упорядоченный список весов всех рёбер остова \( T \). Покажите, что для любого другого минимального остова получится тот же самый список.

24.1-9
Пусть \( T \) — минимальный остов графа \( G = (V, E) \). Пусть \( V' \) — подмножество \( V \). Через \( T' \) обозначим подграф \( T \), порождённый \( V' \), а через \( G' \) — подграф \( G \), порождённый \( V' \). Покажите, что если \( T' \) связан, то \( T' \) — минимальный остов \( G' \).