---
source_image: page_830.png
page_number: 830
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.75
tokens: 11654
characters: 2703
timestamp: 2025-12-24T06:59:19.264814
finish_reason: stop
---

Проверка принадлежности языку и класс NP

Сложностной класс NP (complexity class NP) — это класс языков, для которых существуют проверяющие алгоритмы, работающие полиномиальное время, причём длина сертификата также ограничена некоторым полиномом. Более точно, язык \( L \) принадлежит классу NP, если существует такой полиномиальный алгоритм \( A \) с двумя аргументами и такая многочлен \( p(x) \) с целыми коэффициентами, что

\[
L = \{ x \in \{0,1\}^* : \text{существует сертификат } y, \text{ для которого } |y| \leq p(|x|) \text{ и } A(x, y) = 1 \]

В этом случае мы говорим, что алгоритм \( A \) проверяет язык \( L \) за полиномиальное время (\( A \) verifies language \( L \) in polynomial time). Заметим, что, формально говоря, из этого не следует, что \( A \) проверяет язык \( L \) в смысле ранее данного определения, так как для \( x \notin L \) могут существовать длинные сертификаты, которые отбрасываются при новом определении, но препятствуют ста- рому.

Несколько слов о названии: сокращение NP происходит от английских слов Nondeterministic Polynomial (time), что переводится как недетерминированное полиномиальное время. Первоначально класс NP определялся в терминах так называемых недетерминированных вычислений (см. книгу Хопкрофта и Ульмана [104]).

Мы уже знаем одну задачу из класса NP — это задача HAM-CYCLE. Кроме того, всякая задача из P принадлежит также и NP. Действительно, если есть полиномиальный алгоритм, распознающий язык, то легко построить проверяющий алгоритм для того же языка — проверяющий алгоритм может просто игнорировать свой второй аргумент (сертификат). Таким образом \( P \subseteq NP \).

В данное время неизвестно, совпадают ли классы \( P \) и \( NP \), но большинство специалистов полагает, что нет. Интуитивно класс \( P \) можно представлять себе как класс задач, которые можно быстро решить, а класс \( NP \) — как класс задач, решение которых может быть быстро проверено. На практике решить самому задачу часто намного труднее, чем проверить уже готовое решение, особенно если время работы ограничено. По аналогии можно думать, что в классе NP имеются задачи, которые нельзя решить за полиномиальное время.

Есть и более серьёзные причины полагать, что \( P \neq NP \) — прежде всего это существование "NP-полных" задач (раздел 36.3).

Кроме проблемы \( P = NP \), остаются открытыми и многие другие вопросы о классе NP. Так, несмотря на огромные усилия исследователей, не известно, замкнут ли класс NP относительно дополнения, то есть верно ли, что из \( L \in NP \) следует \( \overline{L} \in NP \). Мы можем определить сложностной класс со — NP как множество языков \( L \), для которых \( \overline{L} \in NP \). Вопрос о замкнутости класса NP