---
source_image: page_352.png
page_number: 352
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.97
tokens: 11427
characters: 2023
timestamp: 2025-12-24T06:36:42.795519
finish_reason: stop
---

Метод группировки

учётная стоимость объявляется выше реальной. Когда выполняется такая операция, остаётся резерв, который считается хранящимся в определенном месте структуры данных. Этот резерв используется для доплаты за операции, учётная стоимость которых ниже фактической.

В методе потенциалов, обсуждаемом в разделе 18.3, резерв не связывается с какими-то конкретными объектами, а является функцией текущего состояния структуры данных. Эта функция называется "потенциалом", и учётные стоимости должны быть с ней согласованы.

Мы иллюстрируем эти три метода на двух примерах. Первый из них — стек, снабжённый дополнительной операцией MULTIPOP, удаляющей из стека несколько элементов одновременно. Второй пример — двоичный счетчик, снабжённый единственной операцией INCREMENT (увеличить на единицу).

Заметим, что понятие потенциала используется для анализа алгоритма; в самой программе нет необходимости вычислять и хранить его значение.

Идеи, связанные с амортизационным анализом, полезно иметь в виду при разработке алгоритмов. Пример такого рода дан в разделе 18.4 (таблица переменного размера).

18.1 Метод группировки

Метод группировки (aggregate method) состоит в следующем: для каждого n оценивается время T(n), требуемое на выполнение n операций (в худшем случае). Время в расчёте на одну операцию, то есть отношение T(n)/n, объявляется учётной стоимостью одной операции. При этом учётные стоимости всех операций оказываются одинаковыми (при двух других методах амортизационного анализа это будет не так).

Операции со стеком

Мы применим метод группировки для анализа стека с одной дополнительной операцией. В разделе 11.1 мы ввели две основные операции со стеком:
PUSH(S, x) добавляет элемент x к стеку S;
POP(S) удаляет вершину стека S (и возвращает её).

Каждая из этих операций выполняется за время O(1). Следовательно, выполнение n операций PUSH и POP требует времени Θ(n).

Ситуация становится более интересной, если добавить операцию MULTIPOP(S, k), которая удаляет k элементов из стека (если в стеке