---
source_image: page_499.png
page_number: 499
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.76
tokens: 11807
characters: 2682
timestamp: 2025-12-24T06:44:02.445799
finish_reason: stop
---

Пусть \( G = (V, E) \) — взвешенный ориентированный граф с весовой функцией \( w : E \to \mathbb{R} \), и пусть \( (u, v) \in E \). Тогда сразу же после релаксации этого ребра (вызова RELAX\((u, v, w)\)) выполняется неравенство \( d[v] \leq d[u] + w(u, v) \).

Лемма 25.5
Пусть \( G = (V, E) \) — взвешенный ориентированный граф с весовой функцией \( w \); пусть \( s \in V \) — начальная вершина. Тогда после выполнения процедуры INITIALIZE-SINGLE-SOURCE\((G, s)\), а затем произвольной последовательности операций релаксации рёбер, для каждой вершины \( v \in V \) выполнено неравенство \( d[v] \geq \delta(s, v) \). Если при этом для какой-то из вершин \( v \) это неравенство обращается в равенство, то равенство \( d[v] = \delta(s, v) \) останется верным и в дальнейшем (при последующих релаксациях рёбер).

Доказательство
В самом деле, после инициализации значения \( d[v] \) бесконечны при \( v \neq s \) (и потому являются оценкой сверху для чего угодно), а \( d[s] = 0 \) (что тоже правильно). В процессе релаксации значение \( d[v] \) остаётся верхней оценкой для \( \delta(s, v) \), поскольку

\[
\delta(s, v) \leq \delta(s, u) + w(u, v) \leq d[u] + w(u, v)
\]

(первое неравенство — по лемме 25.3).

Второе утверждение леммы: поскольку в процессе релаксации значения \( d \) могут только уменьшаются, а после достижения равенства \( d[v] = \delta(s, v) \) дальше уменьшаться некуда.

Следствие 25.6
Пусть \( G = (V, E) \) — взвешенный ориентированный граф с весовой функцией \( w \) и исходной вершиной \( s \). Пусть вершина \( v \in V \) недостижима из \( s \). Тогда после исполнения процедуры INITIALIZE-SINGLE-SOURCE\((G, s)\) и любой последовательности релаксаций рёбер значение \( d[v] \) будет оставаться бесконечным (и равным \( \delta(s, v) \)).

Следующая лемма играет основную роль при доказательстве правильности алгоритмов поиска кратчайших путей.

Лемма 25.7
Пусть \( G = (V, E) \) — взвешенный ориентированный граф с весовой функцией \( w \) и исходной вершиной \( s \). Пусть \( s \leadsto u \to v \) — кратчайший путь с последним ребром \( (u, v) \) Предположим, что была исполнена процедура INITIALIZE-SINGLE-SOURCE\((G, s)\), а затем — последовательность релаксаций некоторых рёбер, включающая релаксацию ребра \( (u, v) \). Если в какой-то момент до релаксации ребра \( (u, v) \) выполнялось равенство \( d[u] = \delta(s, u) \), то в любой момент после релаксации \( (u, v) \) будет выполнено равенство \( d[v] = \delta(s, v) \).

Доказательство
В самом деле, равенство \( d[u] = \delta(s, u) \) сохранится до момента релаксации ребра \( (u, v) \) (как, впрочем, и до любого дальнейшего момента, см. лемму 25.5). Поэтому сразу после релаксации ребра