---
source_image: page_822.png
page_number: 822
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.66
tokens: 11537
characters: 2503
timestamp: 2025-12-24T06:58:49.885939
finish_reason: stop
---

Если после этого получается NP-полная задача, то тем самым установлена трудность исходной задачи. В самом деле, если для оптимизационной задачи имеется быстрый алгоритм, то и полученную из неё задачу разрешения можно решить быстро (надо просто сравнить ответ этого алгоритма с заданной границей). Таким образом, теорию NP-полноты можно использовать и для исследования задач оптимизации.

Представление данных
Прежде чем подавать на вход алгоритма исходные данные (то есть элемент множества I), надо договориться о том, как они представляются в "понятном для компьютера виде"; мы будем считать, что исходные данные закодированы последовательностью битов. Формально говоря, представлением элементов некоторого множества S называется отображение e из S во множество битовых строк. (Разумеется, вместо битовых строк можно было бы рассматривать последовательности символов любого другого конечного алфавита, имеющего не менее двух символов.) Например, натуральные числа 0, 1, 2, 3, ... обычно представляют битовыми строками 0, 1, 10, 11, 100, ... (при этом, например, e(17) = 10001). В компьютерах для представления букв и других символов используют код ASCII (реже — EBCDIC). Так, e(A) = 1000001 в коде ASCII.

Фиксируя представление данных, мы превращаем абстрактную задачу в строковую, для которой входным данным является битовая строка, представляющая исходное данное абстрактной задачи. Будем говорить, что алгоритм решает (solves) строковую задачу за время O(T(n)), если на входном данном (битовой строке) и длины n алгоритм работает время O(T(n)). Строковая задача называется полиномиальной (polynomial-time solvable), существует константа k и алгоритм, решающий эту задачу за время O(n^k).

Сложностным классом P называется множество всех строковых задач разрешения, которые могут быть решены за полиномиальное время.

Желая определить понятие полиномиальной абстрактной задачи, мы сталкиваемся с тем, что возможны различные представления данных. Для каждого представления e множества I входов абстрактной задачи Q мы получаем свою строковую задачу, которую мы в дальнейшем обозначаем e(Q). Вообще говоря, при одном представлении может получиться полиномиальная строковая задача, а при другом — нет. (Тут есть ещё одна — чисто техническая — деталь: некоторые битовые строки могут не представлять никаких исходных данных; что требуется в этом случае от алгоритма, решающего строковую задачу? Будем считать, что он должен давать в этом случае ответ 0, то есть что свойство e(Q) ложно для таких входов.)