---
source_image: page_375.png
page_number: 375
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.06
tokens: 11371
characters: 1651
timestamp: 2025-12-24T06:37:50.628754
finish_reason: stop
---

19 Б-деревья

В этой главе мы рассмотрим один из видов сбалансированных деревьев, при котором обеспечивается эффективное хранение информации на магнитных дисках и других устройствах с прямым доступом — Б-деревья.

Б-деревья похожи на красно-черные деревья; разница в том, что в Б-дереве вершина может иметь много детей, на практике до тысячи (в зависимости от характеристик используемого диска). Благодаря этому константа в оценке \( O(\log n) \) для высоты дерева существенно меньше, чем для черно-красных деревьев.

Как и черно-красные деревья, Б-деревья позволяют реализовать многие операции с множествами размера \( n \) за время \( O(\log n) \).

Пример Б-дерева показан на рис. 19.1. Вершина \( x \), хранящая \( n[x] \) элементов, имеет \( n[x] + 1 \) детей. Хранящиеся в \( x \) ключи служат границами, разделяющими всех её потомков на \( n[x] + 1 \) групп; за каждую группу отвечает один из детей \( x \). При поиске в Б-дереве мы сравниваем искомый ключ с \( n[x] \) ключами, хранящимися в \( x \), и по результатам сравнения выбираем один из \( n[x] + 1 \) путей.

Точное определение Б-дерева и логарифмическая (от числа вершин) оценка его высоты приводятся в разделе 19.1. В разделе 19.2 описаны операции поиска и добавления элемента в дерево; удаление обсуждается в 19.3. Но прежде надо объяснить, в чем отличие магнитных дисков от оперативной памяти, делающее выгодным использование Б-деревьев.

Рисунок 19.1 Б-дерево с английскими согласными в качестве ключей. Внутренняя вершина \( x \) с \( n[x] \) ключами имеет \( n[x] + 1 \) детей. Все листья имеют одну и ту же глубину. Светлые вершины просмотрены в процессе поиска буквы \( R \).