---
source_image: page_764.png
page_number: 764
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.12
tokens: 11504
characters: 1909
timestamp: 2025-12-24T06:56:15.432137
finish_reason: stop
---

34 Поиск подстрок

Большинство текстовых редакторов умеет искать заданное слово в редактируемом тексте — хочется, чтобы это происходило быстро. Другой пример задачи, в которой требуется искать заданную последовательность символов в строке, — поиск данной цепочки нуклеотидов в молекуле ДНК.

Говоря формально, задача поиска подстрок (string-matching problem) состоит в следующем. Пусть даны "текст" — массив T[1..n] длины n и "образец" — массив P[1..m] длины m. Мы считаем, что элементы массивов P и T — символы некоторого конечного алфавита \( \Sigma \) (например, \( \Sigma = \{0, 1\} \) или \( \Sigma = \{a, b, \ldots, z\} \)). Массивы, состоящие из символов алфавита \( \Sigma \), часто называют строками (strings) символов, или словами в этом алфавите.

Будем говорить, что образец P входит со сдвигом s (occurs with shift s), или, эквивалентно, входит с позиции s + 1 (occurs beginning at position s + 1) в текст T, если \( 0 \leq s \leq n - m \) и \( T[s + 1..s + m] = P[1..m] \) (иными словами, если \( T[s + j] = P[j] \) при \( 1 \leq j \leq m \)). Если P входит со сдвигом s в текст T, то говорят, что s — допустимый сдвиг (valid shift), в противном случае s — недопустимый сдвиг (invalid shift). Задача поиска подстрок состоит в нахождении всех допустимых сдвигов для данных текста T и образца P (см. рис. 34.1).

Настоящая глава посвящена различным алгоритмам для поиска подстрок. В разделе 34.1 мы рассматриваем простейший алгоритм, работающий за время \( O((n - m + 1)m) \) (в худшем случае). Затем в разделе 34.2 мы рассказываем об алгоритме Рабина — Карпа. Этот остроумный алгоритм поиска подстрок также в

Рис.34.1. Переводы слов на рисунке: text — текст, pattern — образец.
Подпись:
Задача поиска подстрок. Требуется найти все вхождения образца \( P = abaa \) в текст \( T = abcabaabcabac \). Образец входит в текст только один раз, со сдвигом \( s = 3 \) (стало быть, 3 — допустимый сдвиг).