---
source_image: page_693.png
page_number: 693
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.01
tokens: 11751
characters: 2182
timestamp: 2025-12-24T06:53:09.288337
finish_reason: stop
---

Рассмотрим трёхдиагональную матрицу

\[
A = \begin{pmatrix}
1 & -1 & 0 & 0 & 0 \\
-1 & 2 & -1 & 0 & 0 \\
0 & -1 & 2 & -1 & 0 \\
0 & 0 & -1 & 2 & -1 \\
0 & 0 & 0 & -1 & 2
\end{pmatrix}.
\]

а. Найдите LU-разложение матрицы \( A \).
б. Используя прямую и обратную подстановку, решите систему \( Ax = (1\ 1\ 1\ 1\ 1)^T \).
с. Найдите обратную матрицу \( A^{-1} \).
д. Покажите, как решать систему \( Ax = b \) с положительно определённой симметрической трёхдиагональной (\( n \times n \))-матрицей \( A \) за время \( O(n) \), используя LU-разложение. Объясните, почему любой алгоритм, основанный на обращении матрицы \( A \), имеет асимптотически худшую оценку сложности.
е. Покажите, как решать систему \( Ax = b \) с невырожденной трёхдиагональной (\( n \times n \))-матрицей \( A \) за время \( O(n) \), используя LUP-разложение.

31-3 Сплайны
Проводя кривые через заданные точки, часто используют кубические сплайны (cubic splines). Пусть задан набор (\( n+1 \)) точек \( \{(x_i, y_i) : i = 0, 1, \ldots, n\} \), причём \( x_0 < x_1 < \cdots < x_n \). Мы хотим провести через все эти точки кривую, состоящую из кусков \( n \) кубических полиномов, на каждом отрезке свой. Когда \( x \) пробегает отрезок \([x_i, x_{i+1}] \) (\( i = 0, 1, \ldots, n \)), сплайн \( f \) определяется равенством \( f(x) = f_i(x - x_i) \), где \( f_i(x) = a_i + b_i x + c_i x^2 + d_i x^3 \) — кубический полином. Точки \( x_i \), в которых куски состыковываются, называются узлами (knots). Для простоты будем предполагать, что \( x_i = i \) при \( i = 0, 1, \ldots, n \).

Потребовав от \( f \) непрерывности, получим условия:

\[
f(x_i) = f_i(0) = y_i,
\]
\[
f(x_{i+1}) = f_i(1) = y_{i+1},
\]
для \( i = 0, 1, \ldots, n-1 \). Отсутствие изломов (разрывов первой производной) в узлах даёт условия

\[
f'(x_{i+1}) = f'_i(1) = f'_{i+1}(0),
\]
для \( i = 0, 1, \ldots, n-1 \).

а. Пусть мы каким-то образом выбрали, помимо самих значений \( y_i = f(x_i) \), ещё и производные \( D_i = f'(x_i) \) в каждом узле. Выразите коэффициенты \( a_i, b_i, c_i \) и \( d_i \) через значения \( y_i, y_{i+1}, D_i \) и \( D_{i+1} \). (Напоминаем, что \( x_i = i \).) Сколько времени понадобится для такого вычисления?