---
source_image: page_879.png
page_number: 879
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.58
tokens: 11614
characters: 2326
timestamp: 2025-12-24T07:01:27.595401
finish_reason: stop
---

шинами которого являются последовательности из k элементов V, причём две вершины (v_1, v_2, ..., v_k) и (w_1, w_2, ..., w_k) соединены ребром в том и только том случае, если при любом i вершины v_i и w_i соединены ребром в V или совпадают.

а. Докажите, что размер максимальной клики в графе G^{(k)} является k-ой степенью размера максимальной клики в графе G.
б. Покажите, что если бы для задачи о клике существовал приближённый алгоритм с ошибкой не более в C раз (для некоторого фиксированного C), то для этой задачи существовала бы полностью полиномиальная схема приближения.

[Как установлено в работе S. Arora and S. Safra, Approximating clique is NP-complete, in Proc. of the 33rd IEEE Symp. on Foundation of Computer Science, 1992, такое возможно, лишь если P=NP. Этот результат (и родственные ему) является одним из самых замечательных достижений в теории сложности вычислений за последнее десятилетие.]

37-3 Задача о покрытии множествами с весами

Рассмотрим обобщение задачи о покрытии множествами, в котором каждому множеству из семейства F приписан некоторый вес. При этом весом покрытия считается суммарный вес входящих в него множеств, и мы хотим найти покрытие наименьшего веса.

Покажите, что имеется естественное обобщение рассмотренного нами жадного алгоритма, которое позволяет решить эту задачу с ошибкой не более чем в H(d) раз, где d — максимальный размер множеств покрытия.

Замечания

Литература, посвященная приближённым алгоритмам, обширна; для начала можно прочесть книгу Гэри и Джонсона [79]. Другое превосходное введение в предмет — Пападимитриу и Стайлиц [154]. Лоулер, Ленстра, Ринной-Кан и Шмойс [133] подробно рассматривают задачу о коммивояжёре.

Согласно Пападимитриу и Стайлицу, алгоритм APPROX-VERTEX-COVER был предложен Гаврилом (F. Gavril) и Яннакакисом (M. Yannakakis). Алгоритм APPROX-TSP-TOUR приводится в замечательной работе Розенкрэнца, Стирна и Льюиса [170]. Теорема 37.3 заимствована из работы Сахни и Гонсалеса [172]. Анализ жадной эвристики для задачи о покрытии множествами представляет собой упрощённый вариант более общих рассуждений из работы Хватала [42]; само утверждение имеется в работах Джонсона [113] и Ловаса [141]. Алгоритм APPROX-SUBSET-SUM и его анализ родственны алгоритмам для задачи о рюкзаке и сумме подмножества, рассмотренным в работе Ибарры и Кима [111].