---
source_image: page_399.png
page_number: 399
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.82
tokens: 11523
characters: 2090
timestamp: 2025-12-24T06:39:13.267727
finish_reason: stop
---

**Поиск минимального ключа**

Процедура **BINOMIAL-HEAP-MINIMUM** возвращает указатель на вершину с минимальным ключом в биномиальной куче \( H \), состоящей из \( n \) вершин. Мы используем специальное значение \( \infty \), которое больше всех значений ключей (см. упр. 20.2-5).

**BINOMIAL-HEAP-MINIMUM(\( H \))**

1. \( y \leftarrow NIL \)
2. \( x \leftarrow head[H] \)
3. \( min \leftarrow \infty \)
4. **while** \( x \neq NIL \)
   5. **do if** \( key[x] < min \)
      6. **then** \( min \leftarrow key[x] \)
      7. \( y \leftarrow x \)
      8. \( x \leftarrow sibling[x] \)
9. **return** \( y \)

В биномиальных деревьях наименьшие элементы стоят в корнях, так что достаточно выбрать минимальный элемент корневого списка. Процедура **BINOMIAL-HEAP-MINIMUM** просматривает этот список, храня в переменной \( min \) минимальное из просмотренных значений, а в переменной \( y \) — вершину, где оно достигается.

Например, для кучи рис. 20.3 процедура **BINOMIAL-HEAP-MINIMUM** возвращает указатель на вершину с ключом 1.

Длина корневого списка не превосходит \( \lfloor \lg n \rfloor + 1 \), поэтому время работы процедуры **BINOMIAL-HEAP-MINIMUM** есть \( O(\lg n) \).

**20.2.1 Объединение двух куч**

Операция **BINOMIAL-HEAP-UNION**, соединяющая две биномиальные кучи в одну, используется в качестве подпрограммы большинством остальных операций.

[Идея проста: пусть есть две биномиальные кучи с \( m \) и \( n \) элементами. Размеры деревьев в них соответствуют слагаемым в разложениях чисел \( m \) и \( n \) в сумму степеней двойки. При сложении столбиком в двоичной системе происходят переносы, которые соответствуют слияниям двух биномиальных деревьев \( B_{k-1} \) в дерево \( B_k \). Надо только посмотреть, в каком из сливаемых деревьев корень меньше, и считать его верхним.]

Опишем операцию объединения подробно. Начнём со вспомогательной операции **BINOMIAL-LINK**, которая соединяет два биномиальных дерева одного размера (\( B_{k-1} \)), корнями которых являются вершины \( y \) и \( z \), делая вершину \( z \) родителем вершины \( y \) и корнем дерева \( B_k \).