---
source_image: page_397.png
page_number: 397
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.59
tokens: 11316
characters: 1530
timestamp: 2025-12-24T06:38:50.711841
finish_reason: stop
---

Рисунок 20.3 Биномиальная куча \( H \) с \( n = 13 \) вершинами. (а) Куча состоит из биномиальных деревьев \( B_0, B_2 \) и \( B_3 \), имеющих соответственно 1, 4 и 8 вершин (всего 13 вершин). Ключ каждой вершины не меньше, чем ключ её родителя. Корни деревьев связаны в корневой список в порядке возрастания степени. (б) Представление кучи в программе. Каждое биномиальное дерево хранится в представлении "левый ребёнок, правый сосед", и в каждой вершине хранится её степень (\( degree \)).

также хранит дополнительную информацию. Кроме того, каждая вершина \( x \) хранит указатели \( p[x] \) (родитель), \( child[x] \) (самый левый из детей) и \( sibling[x] \) ("следующий по старшинству брат"). Если \( x \) — корень, то \( p[x] = NIL \); если \( x \) не имеет детей, то \( child[x] = NIL \), а если \( x \) является самым правым ребёнком своего родителя, то \( sibling[x] = NIL \). Каждая вершина \( x \) содержит также поле \( degree[x] \) в котором хранится степень (число детей) вершины \( x \).

На рис. 20.3 показано также, что корни биномиальных деревьев, составляющих биномиальную кучу, связаны в список, называемый корневым списком (root list) в порядке возрастания степеней. Как мы видели, в куче с \( n \) вершинами степени корневых вершин образуют подмножество множества \( \{0, 1, \ldots, \lfloor \lg n \rfloor\} \).

Для построения корневого списка используется поле \( sibling \): для корневой вершины оно указывает на следующий элемент корневого списка (и содержит NIL для последнего корня в корневом списке).