---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.76
tokens: 11559
characters: 2036
timestamp: 2025-12-24T06:24:42.785837
finish_reason: stop
---

Подсчёт количеств

латинской буквой, либо цифрой, то всего есть \(26 + 10 = 36\) возможностей, так как букв 26, а цифр 10.

Правило произведения (rule of product) утверждает, что \(|A \times B| = |A| \cdot |B|\) для конечных множеств \(A\) и \(B\), см. (5.4). Например, имея 28 сортов мороженого и 4 вида сиропа, можно изготовить \(28 \cdot 4 = 112\) вариантов мороженого с сиропом (не смешивая разные сорта мороженого и сиропа).

Строки

Строчкой (string; по-русски говорят также о словах) называют конечную последовательность элементов некоторого конечного множества \(S\) (называемого алфавитом). Например, существует 8 двоичных (составленных из нулей и единиц) строк длины 3:

\[
000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111.
\]

Иногда строку длины \(k\) называют \(k\)-строкой (\(k\)-string). Подстрокой (substring) \(s'\) строки \(s\) называется произвольная последовательность идущих подряд элементов строки \(s\). Говоря о \(k\)-подстроке (\(k\)-substring), имеют в виду подстроку длины \(k\). Так, 010 является 3-подстрокой строки 01101001 (она начинается с позиции 4), а 111 — нет.

Строка длины \(k\) из элементов множества \(S\) является элементом прямого произведения \(S^k\), так что всего существует \(|S|^k\) строк длины \(k\). В частности, имеется \(2^k\) двоичных строк длины \(k\). Это можно объяснить ещё и так: первый элемент строки можно выбрать \(|S|\) способами; для каждого из них есть \(|S|\) вариантов продолжения, и так далее — всего \(k\) выборов, получается \(|S| \times |S| \times \ldots \times |S|\) (\(k\) множителей) вариантов.

Перестановки

Перестановкой (permutation) конечного множества \(S\) называется упорядоченная последовательность всех его элементов, в которой каждый элемент встречается ровно один раз. Так, существует 6 перестановок множества \(S = \{a, b, c\}\):

\[
abc, acb, bac, bca, cab, cba.
\]

Всего имеется \(n!\) перестановок множества из \(n\) элементов, так как первый элемент перестановки можно выбрать \(n\) способами, второй \(n - 1\) способами, третий \(n - 2\) способами, и т.д.