---
source_image: page_569.png
page_number: 569
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.56
tokens: 11645
characters: 2290
timestamp: 2025-12-24T06:47:22.832069
finish_reason: stop
---

Глава 27 Максимальный поток

поток равен 1, так как входящий в u поток не превосходит 1. По аналогичным причинам в любую вершину v входит не более одного ребра с единичным потоком.

Чтобы убедиться, что \( |M| = |f| \), заметим, что \( |M| \) есть поток через разрез \( (L \cup \{s\}, R \cup \{t\}) \) (по каждому ребру идёт поток 1, а число рёбер есть \( M \)).

Лемма сводит задачу о максимальном паросочетании к задаче о максимальном целочисленном потоке. Требования целочисленности у нас раньше не было, но оказывается, что метод Форда-Фалкерсона всегда даёт целочисленный максимальный поток, если только пропускные способности всех рёбер целые, так что специально заботиться о целочисленности не надо.

Теорема 27.11 (Теорема о целочисленном потоке)
Если пропускные способности всех рёбер — целые числа, то максимальный поток, найденный алгоритмом Форда-Фалкерсона, будет целочисленным.

Доказательство
На каждом шаге (при каждом добавлении потока по дополняющему пути) поток остаётся целочисленным. (Подробное доказательство мы оставляем читателю в качестве упр.27.3-2.)

Следствие 27.12
Число рёбер в максимальном паросочетания \( M \) в двудольном графе \( G \) равно значению максимального потока в сети \( G' \).

Доказательство
По теореме 27.11 можно заменить слова "максимального потока" на "максимального целочисленного потока", после чего сослаться на лемму 27.10.

Таким образом, чтобы найти максимальное паросочетание в двудольном графе \( G \), нам достаточно применить метод Форда-Фалкерсона и найти максимальный поток в соответствующей сети \( G' \). Оценим время работы такого алгоритма. Никакое паросочетание в двудольном графе не может содержать более \( \min(L, R) = O(V) \) рёбер, поэтому значение максимального потока в \( G' \) равно \( O(V) \). Следовательно, время работы алгоритма Форда-Фалкерсона равно \( O(VE) \) (см. анализ алгоритма Форда-Фалкерсона в разделе 27.2).

Упражнения
27.3-1
Примените алгоритм Форда-Фалкерсона к сети рисунка 27.9(b). Как будут выглядеть остаточные сети после каждого шага? (Пронумеруйте вершины сверху вниз отдельно в \( L \) и в \( R \); на каждом шаге выбирайте наименьший в смысле лексикографического порядка дополняющий путь.)
27.3-2
Докажите теорему 27.11.
27.3-3 Пусть \( G = (V, E) \) — двудольный граф и \( G' \) — соп-