---
source_image: page_787.png
page_number: 787
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.52
tokens: 11298
characters: 1408
timestamp: 2025-12-24T06:56:54.310570
finish_reason: stop
---

Рис. 34.11, занимающий целую страницу. Переводы текстов на рисунке: bad character — стоп-символ, good suffix — безопасный суффикс.

Подпись:
Рис. 34.11. Эвристики Бойера — Мура (мы ищем в тексте подстроку reminiscence). (а) При сравнении сдвинутого на s образца с текстом (справа налево) выяснилось, что две крайние правые буквы совпадают (они образуют "безопасный суффикс" се), а третья справа буква в образце — не такая, как в тексте (в тексте на этом месте стоит "стоп-символ" i: на нем сравнение строк обрывается). (б) Эвристика стоп-символа предлагает сдвинуть образец вправо на такое расстояние, чтобы стоп-символ в тексте оказался напротив крайнего правого вхождения этого символа в образец. В нашем случае это означает сдвиг на 4 позиции. Если стоп-символа в образце вообще нет, то образец надо полностью задвинуть за стоп-символ текста; если стоп-символ в образце встречается правее стоп-символа в тексте, то эвристика стоп-символа ничего полезного не предлагает (даёт отрицательный сдвиг, который будет проигнорирован алгоритмом). (в) Эвристика безопасного суффикса предлагает сдвинуть образец вправо настолько, чтобы ближайшее (если смотреть справа налево) вхождение безопасного суффикса в образец оказалось напротив безопасного суффикса в тексте. В нашем примере это означает сдвиг на 3 позиции. Алгоритм Бойера — Мура выбирает больший из двух рекомендуемых сдвигов (в нашем случае — сдвиг на 4).