---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.80
tokens: 11510
characters: 1914
timestamp: 2025-12-24T06:24:02.393098
finish_reason: stop
---

Рисунок 5.5  Два простых пути из u в v

вьев.

Теорема 5.2 (Свойства деревьев). Пусть G = (V, E) — неориентированный граф. Тогда следующие свойства равносильны:
1. G является деревом (без выделенного корня).
2. Для любых двух вершин G существует единственный соединяющий их простой путь.
3. Граф G связан, но перестаёт быть связным, если удалить любое его ребро.
4. Граф G связан и |E| = |V| − 1.
5. Граф G ациклический и |E| = |V| − 1.
6. Граф G ациклический, но добавление любого ребра к нему порождает цикл.

Доказательство. (1) ⇒ (2): Поскольку дерево связно, для любых двух вершин существует соединяющий их путь; выкинув из него лишнее, можем считать, что этот путь простой. Пусть есть два разных простых пути p_1 и p_2 из некоторый вершины u в другую вершину v (рис. 5.5). Посмотрим, где эти пути расходятся; пусть w — последняя общая вершина перед разветвлением, а x и y — различные вершины, следующие за w в путях p_1 и p_2. Двигаясь по первому пути, дождёмся момента, когда путь вновь пересекается со вторым в некоторой вершине z. Рассмотрим участок p' первого пути от w до z (через x) и участок второго пути p'' от w до z (через y). Пути p' и p'' не имеют общих вершин (не считая концов), поскольку z было первой вершиной на пути p_1 после w, попавшей в p_2. Поэтому мы получаем цикл (состоящий из p' и обращения пути p'').

(2) ⇒ (3) Граф, очевидно, связан. Пусть (u, v) — любое его ребро. Если после его удаления граф останется связным, то в нём будет путь, соединяющий u и v — второй путь, что противоречит предположению.

(3) ⇒ (4) По условию, граф связан, поэтому |E| ≥ |V|−1 (упр. 5.4-4). Докажем, что |E| ≤ |V| − 1, рассуждая по индукции. Связный граф с n = 1, 2 вершинами имеет n − 1 рёбер. Пусть граф G имеет n ≥ 3 рёбер и для графов с меньшим числом рёбер наше неравенство уже доказано. Удаление ребра разбивает граф G на k ≥ 2 связных компонент (на самом деле на две, но это нам не важно). Для