---
source_image: page_703.png
page_number: 703
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.74
tokens: 11659
characters: 2392
timestamp: 2025-12-24T06:53:36.888771
finish_reason: stop
---

Рисунок 31.3  32.2 Значения \( \omega_8^0, \omega_8^1, \ldots, \omega_8^7 \) на комплексной плоскости, где \( \omega_8 = e^{2\pi i / 8} \) — главное значение корня степени 8 из единицы.

Рассмотрим два множества, \( A \) и \( B \), каждое из которых содержит \( n \) целых чисел в диапазоне от 0 до \( 10n \). Мы хотим найти их декартову сумму (Cartesian sum) \( A \) и \( B \), определяемую как

\[
C = \{ x + y : x \in A \text{ и } y \in B \}.
\]

Заметьте, что \( C \) может содержать целые числа от 0 до \( 20n \).
Нас интересуют элементы множества \( C \), а также их "кратности" (сколькими способами данный элемент можно получить, сложив элемент \( A \) с элементом \( B \)). Покажите, что эта задача может быть решена за время \( \Theta(n \lg n) \). (Указание: представьте \( A \) и \( B \) многочленами степени не больше \( 10n \).)

32.2 Дискретное преобразование Фурье. Быстрый алгоритм
В разделе 32.1 мы собирались использовать комплексные корни из единицы как точки, в которых вычисляются значения многочлена, и говорили, что вычисление значений в них и интерполяция проводится за время \( O(n \lg n) \). Мы сейчас объясним, как это делается с использованием дискретного преобразования Фурье и быстрого алгоритма его выполнения.

Комплексные корни единицы
Комплексным корнем степени \( n \) из единицы (complex nth root of unity) называют такое комплексное число \( \omega \), что

\[
\omega^n = 1.
\]

Имеется ровно \( n \) комплексных корней степени \( n \) из единицы. Они имеют вид \( e^{2\pi i k / n} \) для \( k = 0, 1, \ldots, n-1 \). Вспоминая формулу для экспоненты комплексного числа, можно написать

\[
e^{i u} = \cos u + i \sin u.
\]

На рисунке 32.2 видно, что комплексные корни единицы равномерно распределены на окружности единичного радиуса с центром в нуле. Значение

\[
\omega_n = e^{2\pi i / n}
\]

называется главным значением корня степени \( n \) из единицы (the principal nth root of unity). Остальные корни из единицы являются его степенями.

Комплексные корни степени \( n \) из единицы образуют группу по умножению (см. раздел 33.3). Эта группа имеет ту же структуру, что и аддитивная группа \( (\mathbb{Z}_n, +) \), поскольку равенство \( \omega_n^n = \omega_n^0 = 1 \) показывает, что \( \omega_n^j \omega_n^k = \omega_n^{j+k} = \omega_n^{(j+k) \mod n} \). Аналогично, \( \omega_n^{-1} = \omega_n^{n-1} \). Докажем некоторые свойства корней из единицы.