---
source_image: page_648.png
page_number: 648
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.66
tokens: 11541
characters: 2353
timestamp: 2025-12-24T06:50:56.331818
finish_reason: stop
---

Теорема Брента и эффективность по затратам

сортировать массив за время \( O(\lg n) \). Является ли полученный алгоритм сортировки эффективным по затратам?

30.2-8. Объясните, как смоделировать одновременное чтение CRCW-машины с p процессорами на EREW-машине за время \( O(\lg p) \) (пропущенная часть доказательства теоремы 30-1).

30.2-9. Объясните, как с помощью EREW-машины смоделировать CRCW-машину с записью комбинации значений. Для p процессоров время работы должно увеличиться не более чем в \( O(\lg p) \) раз. (Указание: используйте параллельное вычисление префиксов).

30.3 Теорема Брента и эффективность по затратам

Теорема Брента даёт способ эффективно моделировать схемы из функциональных элементов с помощью параллельных машин с произвольным доступом (PRAM). С её помощью многие результаты о сортирующих сетях (глава 28) и схемах из функциональных элементов (глава 29) переносятся на модель PRAM.

Рассмотрим схему из функциональных элементов (combinational circuit), которая состоит из функциональных элементов (combinational element), соединённых так, что не образуется циклов. В этом разделе предполагается, что функциональные элементы имеют любое количество входов, но ровно один выход (элемент с несколькими выходами можно заменить на несколько элементов с одним выходом). Число входов называется входной степенью (fan-in) элемента, а число входов, к которым подключён выход элемента — его выходной степенью (fan-out). Как правило, в этом разделе предполагается, что входные степени всех используемых элементов ограничены сверху. Выходные степени могут быть любыми.

Размером (size) схемы называется количество элементов в ней. Наибольшее число элементов на путях от входов схемы к выходу элемента называется глубиной (depth) этого элемента. Глубиной схемы называется наибольшая из глубин её элементов.

Теорема 30.2 (теорема Брента)
При моделировании работы схемы глубины d и размера n с ограниченными входными степенями элементов с помощью CREW-алгоритма, использующего p процессоров, достаточно времени \( O(n/p + d) \).
Доказательство.
Отведём в памяти место для входных значений схемы и для выходных значений всех функциональных элементов. Работу каждого элемента можно смоделировать с помощью одного процессора за время \( O(1) \): процессор читает входные значения и вычисляет требуемую функцию, записывая результат на нужное