---
source_image: page_747.png
page_number: 747
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.87
tokens: 11509
characters: 2028
timestamp: 2025-12-24T06:55:25.796783
finish_reason: stop
---

открытый ключ.) Подлинность сертификата может быть проверена каждым, кому известен открытый ключ нотариуса; любой зарегистрированный у нотариуса участник переговоров может прилагать с своим сообщением выданный нотариусом сертификат.

Упражнения

33.7-1
Вычислите открытый и секретный RSA-ключи при \( p = 11, q = 29, n = 319 \) и \( e = 3 \). Чему равно \( d \) в секретном ключе? Зашифруйте сообщение \( M = 100 \).

33.7-2
Пусть значение \( e \) для открытого кода равно 3. Докажите, что враг, узнавший значение \( d \), сможет разложить \( n \) на множители за время, полиномиальное относительно длины двоичной записи \( n \). (Аналогичное утверждение верно и для произвольного \( e \), см. работу Миллера [147].)

33.7-3*
Докажите, что система RSA мультипликативна, то есть
\[
P_A(M_1)P_A(M_2) \equiv P_A(M_1M_2) \pmod{n}
\]
для любых \( M_1, M_2 \in \mathbb{Z}_n \). Предположим, что враг имеет способ быстро расшифровывать \( 1\% \) всех сообщений из \( \mathbb{Z}_n \). Используя мультипликативность системы RSA, объясните, как тогда он может с высокой вероятностью достаточно быстро расшифровать любое сообщение.

33.8 Проверка чисел на простоту

В этом разделе мы обсуждаем вопрос о том, как искать большие простые числа.
Распределение простых чисел.
Как найти большое простое число? Естественный подход таков: взять большое случайное число и посмотреть, не окажется ли оно простым. Если нет, попробовать другое случайное число и так далее. Этот способ пригоден, лишь если простые числа не слишком редки — к счастью, это действительно так, как показывает теорема о распределении простых чисел, доказанная в конце прошлого века. Вот её формулировка (доказательство далеко выходит за рамки этой книги).
Определим функцию распределения простых чисел (prime distribution function) \( \pi \), положив \( \pi(n) \) равным количеству простых чисел, не превосходящих \( n \). Например, на отрезке от 1 до 10 есть 4 простых числа 2, 3, 5 и 7, поэтому \( \pi(10) = 4 \).
Теорема 33.37 (асимптотический закон распределения простых