---
source_image: page_491.png
page_number: 491
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.24
tokens: 11634
characters: 2148
timestamp: 2025-12-24T06:43:37.974629
finish_reason: stop
---

\textsc{true}

10 $V[G'] \leftarrow \{\textsc{Find-Set}(v) : v \in V[G]\}$
11 $E[G'] \leftarrow \emptyset$
12 {\bf for} $(x, y) \in E[G]$
13   {\bf do} $u \leftarrow \textsc{Find-Set}(x)$
14     $v \leftarrow \textsc{Find-Set}(y)$
15     {\bf if} $(u, v) \notin E[G']$
16       {\bf then} $E[G'] \leftarrow E[G'] \cup \{(u, v)\}$
17         $orig[u, v] \leftarrow orig[x, y]$
18         $w[u, v] \leftarrow w[x, y]$
19       {\bf else if} $w[x, y] < w[u, v]$
20         {\bf then} $orig[u, v] \leftarrow orig[x, y]$
21         $w[u, v] \leftarrow w[x, y]$
22 построить списки смежных вершин $Adj$ для $G'$
23 {\bf return} $G'$ и $T$

а. Пусть $T$ — множество рёбер, возвращённое процедурой MST-REDUCE, а $T'$ — минимальный остов графа $G'$, возвращённого этой процедурой. Докажите, что $T \cup \{orig[x, y] : (x, y) \in T'\}$ — минимальный остов графа $G$.
б. Покажите, что $|V[G']| \leq |V|/2$.
с. Покажите, как реализовать процедуру MST-REDUCE так, чтобы она исполнялась за время $O(E)$. (Указание. Используйте несложные структуры данных.)
д. Пусть мы подвергли граф $k$-кратной обработке с помощью процедуры MST-REDUCE (выход одного шага является входом следующего). Объясните, почему общее время выполнения всех $k$ итераций составляет $O(kE)$.
е. Пусть после $k$ применений процедуры MST-REDUCE мы воспользовались алгоритмом Прима для сжатого графа. При этом можно выбрать $k$ так, чтобы общее время работы составило $O(E \lg \lg V)$. Почему? Такой выбор асимптотически минимизирует общее время работы. Почему?
ф. При каком соотношении $|E|$ и $|V|$ алгоритм Прима с предварительным сжатием эффективнее алгоритма Прима без такого сжатия?

Замечания
Книга Тарьяна [188] содержит обзор задач, связанных с минимальными покрывающими деревьями, и дальнейшую информацию о них. Историю задачи о минимальном покрывающем дереве описали Грэхем и Хелл [92].
Как указывает Тарьян, впервые алгоритм построения минимального остова появился в статье Борувки (O.Borůvka). Алгоритм Крускала опубликован в его статье 1956 года [131]. Алгоритм, известный как алгоритм Прима, действительно изобретён им и описан в [163], но ранее его нашёл Ярник (V.Jarník, 1930).