---
source_image: page_649.png
page_number: 649
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.79
tokens: 11582
characters: 2415
timestamp: 2025-12-24T06:51:06.738992
finish_reason: stop
---

Рисунок 30.8  30.8. Теорема Брента. Схему размера 15 и глубины 5 можно смо-делировать на CREW-машине с двумя процессорами за \(9 \leq 15/2 + 5\) шагов. Элементы моделируются сверху вниз (в порядке возрастания глубины). Элементы, которые моделируются одновременно, объединены в группы (показаны серым цветом); для каждой группы указано, на каком шаге моделируются её элементы.

место; поскольку входные степени всех элементов ограничены сверху, функцию, соответствующую любому элементу, можно вычислить за время \(O(1)\).

Теперь требуется указать, в какой последовательности следует моделировать работу функциональных элементов с помощью \(p\) процессоров, чтобы обеспечить время работы \(O(n/p + d)\). Проблема состоит в том, что выходное значение элемента можно вычислить лишь тогда когда известны все его входные значения. (Большие выходные степени элементов не создают проблем, поскольку одновременное чтение разрешено).

Сначала мы можем моделировать лишь элементы глубины 1 (их входные значения известны с самого начала). После этого можно моделировать элементы глубины 2, затем глубины 3 и т. д., до глубины \(d\). Заметим, что если элементы глубины 1, ..., \(i\) уже смоделированы, то элементы глубины \(i+1\) можно моделировать одновременно, так как они не используют выходные значения друг друга.

Элементы моделируются в порядке возрастания глубины, а на одной глубине — по \(p\) штук за раз. На рис. 30.8 показано, как происходит моделирование в примере с \(p = 2\).

Если число элементов глубины \(i\) равно \(n_i\), на их моделирование уйдёт не более \((n_i/p) + 1\) шагов (единица прибавляется, если последняя группа неполная). Всего получается не более

\[
\sum_{i=1}^d \left( \frac{n_i}{p} + 1 \right) = \frac{n}{p} + d
\]

шагов. Теорема доказана.

Теорема Брента справедлива и для моделирования схем на EREW-машине (при дополнительном условии, что выходные степени всех элементов также ограничены сверху):

Следствие 30.3. Любая схема глубины \(d\) и размера \(n\), у которой элементы имеют ограниченные сверху входные и выходные степени, может быть смоделирована с помощью EREW-алгоритма, использующего \(p\) процессоров, со временем работы \(O(n/p + d)\).

Доказательство. Моделирование производится так же, как и при доказательстве теоремы Брента. Единственная разница состоит в том, что выходное значение следует скопировать в \(O(1)\) ячеек (их количество равно максимальной выходной степени