---
source_image: page_673.png
page_number: 673
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.62
tokens: 11638
characters: 2069
timestamp: 2025-12-24T06:52:07.450968
finish_reason: stop
---

Часто положительно определённые матрицы возникают так:

Теорема 31.6
Для любой матрицы \( A \) полного столбцового ранга матрица \( A^T A \) положительно определена.

Доказательство.
Покажем, что \( x^T (A^T A)x > 0 \) для произвольного ненулевого вектора \( x \). В самом деле,

\[
x^T (A^T A)x = (Ax)^T (Ax) \quad (\text{Упражнение 31.1-3})
\]
\[
= \|Ax\|^2
\]
\[
\geq 0
\]

Выражение \( \|Ax\|^2 \) представляет собой сумму квадратов элементов вектора \( Ax \). Если \( \|Ax\|^2 = 0 \), то все элементы вектора \( Ax \) равны 0, то есть \( Ax = 0 \). Но \( A \) — матрица полного столбцового ранга, поэтому по теореме 31.2 отсюда следует, что \( x = 0 \).

Другие свойства положительно определённых матриц указаны разделе 31.6.

Упражнения
31.1-1
Докажите, что произведение двух нижне-треугольных матриц является нижне-треугольной матрицей. Докажите, что определитель нижне- или верхнетреугольной матрицы равен произведению её диагональных элементов. Докажите, что матрица, обратная к нижне-треугольной, сама будет нижне-треугольной (если существует).
31.1-2
Пусть \( P \) и \( A \) — \((n \times n)\) матрицы, причём \( P \) — матрица перестановки. Докажите, что матрица \( PA \) получается из \( A \) перестановкой строк, а \( AP \) — перестановкой столбцов. Докажите, что произведение двух матриц перестановки снова будет матрицей перестановки. Докажите, что если \( P \) — матрица перестановки, то \( P \) обратима, \( P^{-1} = P^T \), и \( P^T \) также является матрицей перестановки.
31.1-3
Докажите, что \( (AB)^T = B^T A^T \). Докажите, что матрица \( A^T A \) является симметрической для любой матрицы \( A \).
31.1-4
Докажите, что обратная матрица единственна: если матрицы \( B \) и \( C \) являются обратными к матрице \( A \), то \( B = C \).
31.1-5
Пусть даны \((n \times n)\)-матрицы \( A \) и \( B \), для которых \( AB = I \). Пусть \( A' \) получается из \( A \) прибавлением \( j \)-й строки к \( i \)-й. Докажите, что матрица \( B' \), обратная к \( A' \), может быть получена вычитанием \( i \)-го столбца из \( j \)-го в матрице \( B \).
31.1-6