---
source_image: page_347.png
page_number: 347
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 83.76
tokens: 11817
characters: 2495
timestamp: 2025-12-24T06:37:10.885630
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>3</th>
    <th>4</th>
    <th>5</th>
    <th>6</th>
    <th>7</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>d_i</th>
    <td>4</td>
    <td>2</td>
    <td>4</td>
    <td>3</td>
    <td>1</td>
    <td>4</td>
    <td>6</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>w_i</th>
    <td>70</td>
    <td>60</td>
    <td>50</td>
    <td>40</td>
    <td>30</td>
    <td>20</td>
    <td>10</td>
  </tr>
</table>

Рисунок 17.7 Пример задачи о расписании для заказов равной длительности с единственным исполнителем, сроками и штрафами.

есть штрафов, ассоциированных с выполненными в срок заказами. Следующая теорема показывает, что эту оптимизационную задачу можно решить с помощью жадного алгоритма:

Теорема 17.12. Пусть S — множество заказов равной длительности со сроками, а I — семейство независимых множеств заказов. Тогда пара (S, I) является матроидом.

Доказательство. Очевидно, каждое подмножество независимого множества также независимо, и остаётся проверить выполнение свойства замены. Пусть A и B — независимые множества, причём |B| > |A|. Будем сравнивать числа N_t(B) и N_t(A) при различных t. При t = n первое число больше; уменьшая t, дождёмся момента, когда они сравняются, и назовём его k (если этого не произойдет до самого конца, считаем k = 0). При этом N_k(A) = N_k(B) (если k > 0) и N_{k+1}(B) > N_{k+1}(A). Следовательно, есть хотя бы один заказ x ∈ B \ A со сроком k + 1. Положим A' = A ∪ {x}. Если t ≤ k, то N_t(A') = N_t(A) ≤ t в силу независимости множества A; если t > k, то N_t(A') = N_t(A) + 1 ≤ N_t(B) ≤ t в силу независимости множества B; стало быть, множество A' независимо по лемме 17.11, и для пары (S, I) выполнено свойство замены. Всё доказано.

Из доказанной теоремы следует, что для нахождения оптимального множества A независимых заказов можно воспользоваться жадным алгоритмом, а затем составить расписание, начинающееся с заказов из множества A, расставленных в порядке возрастания сроков — это и будет решением задачи о расписании. Если пользоваться алгоритмом GREEDY, то время работы будет O(n^2), так как в процессе работы этого алгоритма надо сделать n проверок независимости множества, и каждая такая проверка требует O(n) операций (упр. 17.5-2). Более быстрый алгоритм приведён в задаче 17-3.

На рис. 17.7 приведён пример задачи о расписании. Жадный алгоритм отбирает заказы 1, 2, 3 и 4, затем отвергает заказы 5 и 6 и отбирает заказ 7. Оптимальное расписание:

\[(2, 4, 1, 3, 7, 5, 6).\]

Сумма штрафов равна w_5 + w_6 = 50.