---
source_image: page_835.png
page_number: 835
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.36
tokens: 11689
characters: 2625
timestamp: 2025-12-24T06:59:31.829537
finish_reason: stop
---

ВНИМАНИЕ: внутри треугольников с кружочками надо написать НЕ, внутри гнутых треугольников — ИЛИ, внутри кривых прямоугольников — И.
Два набора входных данных для задачи CIRCUIT-SAT. (а) Набор входных значений \( \langle x_1 = 1, x_2 = 1, x_3 = 0 \rangle \) даёт значение 1 на выходе, так что эта схема выполнима. (б) Для этой схемы никакой набор входных значений не приводит к единице на выходе, так что эта схема не выполнима.

гих задач методом сведения. В качестве такой задачи мы рассмотрим задачу о выполнимости для схем (circuit-satisfiability problem, или CIRCUIT-SAT). К сожалению, подробное доказательство NP-полноты этой задачи требует рассмотрения технических деталей, выходящего за рамки данной книги. Поэтому мы ограничимся неформальным наброском доказательства, полагая, что читатель имеет представление о схемах из функциональных элементов (см. гл. 29).

На рисунке 36.6 показаны две схемы из функциональных элементов. Обе имеют по три входа и по одному выходу.

Будем рассматривать наборы значений булевых переменных, соответствующих входам схем (truth assignments). Схема из функциональных элементов с одним выходом называется выполнимой (satisfiable), если существует выполняющий набор (satisfying assignment), то есть такой набор значений входов, при котором на выходе схемы появляется единица. Например, схема рис. 36.6(а) имеет выполняющий набор \( \langle x_1 = 1, x_2 = 1, x_3 = 0 \rangle \) и потому является выполнимой. В то же время никакие значения переменных \( x_1, x_2, x_3 \) для схемы рис. 36.6(б) не приводят к появлению 1 на выходе. Следовательно, эта схема небыполнима.

Задача о выполнимости схемы (circuit-satisfiability problem) требует выяснить, "является ли данная схема, составленная из элементов И, ИЛИ и НЕ, выполнимой". Конечно, нужно договориться о способе представления булевых схем с помощью строк битов — это делается естественным образом (подобно тому, как это делается для графов); при этом размер полученной строки битов не более чем полиномиально зависит от размера схемы. Закрепив такое представление, рассмотрим язык

CIRCUIT-SAT = \( \{ \langle C \rangle : C — \) выполнимая схема из функциональных элементов\}

Задачу о выполнимости можно сформулировать так: можно ли данную схему заменить на эквивалентную, в которой выход соединён напрямую с нулевым проводом.

Разумеется, можно узнать, выполнима ли данная схема, перебрав все возможные комбинации значений входов. К сожалению, их много: для схемы с k входами придется перебрать \( 2^k \) наборов — время работы такого переборного алгоритма не ограничено полиномом (от k, или, что то же, от размера схемы). Как мы уже