---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.02
tokens: 11631
characters: 2188
timestamp: 2025-12-24T06:22:41.377203
finish_reason: stop
---

Метод подстановки

оценка \( T(n) \leq c n \lg n \) была верна при \( n = 2 \) и \( n = 3 \). Тогда для больших \( n \) можно рассуждать по индукции, и опасный случай \( n = 1 \) нам не встретится (поскольку \( \lfloor n/2 \rfloor \geq 2 \) при \( n > 3 \)).

Как отгадать оценку?

Для этого нужен навык и немного везения. Вот несколько наводящих соображений.

Аналогия. Рассмотрим для примера соотношение
\[
T(n) = 2T(\lfloor n/2 \rfloor + 17) + n.
\]
которое отличается от (4.4) добавочным слагаемым 17 в правой части. Можно ожидать, однако, что эта добавка не может существенно изменить характер решения: при больших \( n \) разница между \( \lfloor n/2 \rfloor + 17 \) и \( \lfloor n/2 \rfloor \) вряд ли так уж существенна. Можно предположить, что оценка \( T(n) = O(n \lg n) \) остаётся в силе, а затем и доказать это по индукции (см. упр. 4.1-5).

Последовательные приближения. Можно начать с простых и грубых оценок, а затем уточнять их. Например, для соотношения (4.1) есть очевидная нижняя оценка \( T(n) = \Omega(n) \) (поскольку справа есть член \( n \)), и верхняя оценка \( T(n) = O(n^2) \) (которую легко доказать по индукции). Далее можно постепенно сближать их, стремясь получить асимптотически точные нижнюю и верхнюю оценки, отличающиеся не более чем в константу раз.

Тонкости

Иногда рассуждение по индукции сталкивается с трудностями, хотя ответ угадан правильно. Обычно это происходит потому, что доказываемое по индукции утверждение недостаточно сильно. В этом случае может помочь вычитание члена меньшего порядка.

Рассмотрим соотношение
\[
T(n) = T(\lfloor n/2 \rfloor) + T(\lceil n/2 \rceil) + 1.
\]
Можно надеяться, что в этом случае \( T(n) = O(n) \). Это действительно так. Попробуем, однако, доказать, что \( T(n) \leq c n \) при подходящем выборе константы \( c \). Индуктивное предположение даёт
\[
T(n) \leq c \lfloor n/2 \rfloor + c \lceil n/2 \rceil + 1 = c n + 1,
\]
а отсюда ни для какого \( c \) не вытекает неравенства \( T(n) \leq c n \). В такой ситуации можно попытаться доказать более слабую оценку, например \( O(n^2) \), но на самом деле в этом нет необходимости: наша догадка верна, надо только не ослабить, а усилить предположение индукции.