---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.09
tokens: 11353
characters: 1678
timestamp: 2025-12-24T06:24:24.943548
finish_reason: stop
---

6 Комбинаторика и вероятность

В этой главе излагаются начала комбинаторики и теории вероятностей. Если вы знакомы с ними, советуем просмотреть начало главы и внимательно прочесть последние разделы. Многие главы этой книги не используют теорию вероятностей, но кое-где она необходима.

Раздел 6.1 напоминает основные факты комбинаторики (в том числе формулы для перестановок и сочетаний). Раздел 6.2 содержит аксиомы вероятности и основные факты о распределениях вероятностей. В разделе 6.3 определяются понятия случайной величины, ее математического ожидания и дисперсии. Раздел 6.4 посвящен геометрическому и биномиальному распределениям. Исследование биномиального распределения продолжается в разделе 6.5 (оценка "хвостов"). В последнем разделе 6.6 применение теории вероятностей иллюстрируется на примере трёх задач: парадокса дня рождения, случайного распределения шаров по урнам и оценки длины выигрышных участков при бросании монеты.

6.1 Подсчёт количеств

Иногда можно найти число предметов определённого вида, не перечисляя их все. Например, легко найти число всех n-битовых строк или всех перестановок n объектов. В этом разделе мы рассмотрим основные методы такого подсчёта. Предполагается, что читатель знаком с понятиями теории множеств (см. разд. 5.1).

Правила суммы и произведения

Множество, количество элементов которого мы хотим подсчитать, часто может быть представлено в виде объединения непересекающихся множеств или декартова произведения множеств.

Правило суммы (rule of sum) гласит, что \( |A \cup B| = |A| + |B| \) для непересекающихся конечных множеств \( A \) и \( B \) (частный случай формулы (5.3)). Если символ на номере машины должен быть либо