---
source_image: page_568.png
page_number: 568
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.00
tokens: 11803
characters: 2520
timestamp: 2025-12-24T06:47:35.685353
finish_reason: stop
---

Рисунок 27.10 27.9 Сеть, соответствующая двудольному графу. (а) Двудольный граф рис. 27.8. Выделенные рёбра образуют максимальное паросочетание. (б) Соответствующая сеть \( G' \) и максимальный поток в ней. Пропускная способность любого ребра равна единице; поток по выделенным рёбрам равен единице, по остальным — нулю. Выделенные рёбра, соединяющие вершины из \( L \) с вершинами из \( R \), соответствуют максимальному паросочетанию в двудольном графе.

ство (направленных) рёбер сети \( G' \) таково:

\[
E' = \{ (s, u) | u \in L \} \cup \\
\cup \{ (u, v) | u \in L, v \in R, (u, v) \in E \} \cup \\
\{ (v, t) | v \in R \}.
\]

(напомним, что через \( L \) и \( R \) обозначаются доли графа). Будем считать, что пропускная способность каждого ребра равна единице.

Следующая лемма устанавливает соответствие между потоками в \( G' \) и паросочетаниями в \( G \) — но прежде дадим ещё одно определение.

Поток \( f \) в сети \( G = (V, E) \) называется целочисленным (integer-valued), если все значения \( f(u, v) \) — целые.

Лемма 27.10

Пусть \( G = (V, E) \) — двудольный граф солями \( L \) и \( R \), и \( G' = (V', E') \) — соответствующая сеть. Пусть \( M \) — паросочетание в \( G \). Тогда существует целочисленный поток в \( G' \) со значением \( |f| = |M| \). Обратно, если \( f \) — целочисленный поток в \( G' \), то в \( G' \) найдется паросочетание из \( |f| \) элементов.

Доказательство

Сначала докажем, что паросочетание порождает поток, задав поток \( f \) следующим образом. Если \( (u, v) \in M \), то \( f(s, u) = f(u, v) = f(v, t) = 1 \) и \( f(u, s) = f(v, u) = f(t, v) = -1 \). Для всех остальных рёбер \( (u, v) \in E' \) положим \( f(u, v) = 0 \). Неформально говоря, каждое ребро \( (u, v) \in M \) соответствует единичному потоку по пути \( s \to u \to v \to t \). Никакие два таких пути не содержат общих вершин (кроме истока и стока) или рёбер.

Чтобы проверить, что \( f \) является потоком, достаточно заметить, что \( f \) представим в виде суммы потоков по этим путям. Поток через разрез \( (L \cup \{s\}, R \cup \{t\}) \) равен \( |M| \), поэтому по лемме 27.5 значение потока \( |f| \) равно \( |M| \).

Докажем обратное. Пусть \( |f| \) — целочисленный поток в \( G' \); его значения могут быть равны 0 или 1, так как пропускная способность рёбер ограничена единицей. Определим

\[
M = \{ (u, v) | u \in L, v \in R, f(u, v) = 1 \}.
\]

Докажем, что \( M \) — паросочетание. В самом деле, из одной вершины и не могут выходить два ребра \( (u, v') \) и \( (u, v'') \), по которым