---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.05
tokens: 11555
characters: 1855
timestamp: 2025-12-24T06:25:48.136639
finish_reason: stop
---

6.4-8* Рассмотрим \( n \) независимых испытаний. Пусть \( p_i \) — вероятность успеха в \( i \)-м испытании, а случайная величина \( X \) есть количество успехов во всех этих испытаниях. Пусть \( p \geq p_i \) для всех \( i = 1, 2, \ldots, n \). Докажите, что

\[
\mathrm{P}\{X < k\} \leq \sum_{i=0}^{k-1} b(i; n, p)
\]

при любом \( k = 1, 2, \ldots, n \).

6.4-9* Рассмотрим случайную величину \( X \), равную числу успехов в \( n \) испытаниях с вероятностями успеха \( p_1, \ldots, p_n \). Пусть \( X' \) — аналогичная случайная величина, для которой вероятности успеха равны \( p'_1, \ldots, p'_n \). Пусть \( p'_i \geq p_i \) при всех \( i \). Докажите, что

\[
\mathrm{P}\{X' \geq k\} \geq \mathrm{P}\{X \geq k\}.
\]

при любом \( k = 0, \ldots, n \)

(Указание: можно считать, что результаты второй серии испытаний получаются так: сначала делается первая серия, а потом её результаты корректируются случайным образом в сторону увеличения. Используйте результат упражнения 3.3-6.)

6.5 Хвосты биномиального распределения

В оригинале со звездой!

Во многих задачах важна вероятность не в точности \( k \) успехов при биномиальном распределении, а не менее \( k \) успехов (или не более \( k \) успехов). В этом разделе мы исследуем этот вопрос, оценивая хвосты (tails) биномиального распределения. Такие оценки показывают, что большие отклонения числа успехов от математического ожидания (\( np \)) маловероятны.

Сначала получим оценку для правого хвоста распределения \( b(k; n, p) \). Оценки для левого хвоста симметричны (успехи меняются местами с неудачами).

Теорема 6.2. Пусть \( X \) — число успехов в серии из \( n \) независимых испытаний с вероятностью успеха \( p \). Тогда

\[
\mathrm{P}\{X \geq k\} = \sum_{i=k}^n b(i; n, p) \leq C_n^k p^k.
\]

Доказательство. Воспользуемся неравенством (6.15):

\[
C_n^{k+i} \leq C_n^k C_{n-k}^i.
\]