---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.43
tokens: 11414
characters: 1917
timestamp: 2025-12-24T06:28:37.447216
finish_reason: stop
---

Минимум и максимум

10.1 Минимум и максимум

Сколько сравнений необходимо, чтобы во множестве из n чисел найти наименьшее? За n - 1 сравнений это сделать легко: надо последовательно перебирать все числа, храня значение наименьшего числа из уже просмотренных. Запишем этот алгоритм, считая, что числа заданы в виде массива A длины n.

MINIMUM(A)
1   min ← A[1]
2   for i ← 2 to length[A]
3       do if min > A[i]
4           then min ← A[i]
5   return min

Разумеется, аналогичным образом можно найти и максимум.

Можно ли найти минимум еще быстрее? Нет, и вот почему. Рассмотрим алгоритм нахождения наименьшего числа как турнир среди n чисел, а каждое сравнение — как матч, в котором меньшее число побеждает. Чтобы победитель был найден, каждое из остальных чисел должно проиграть по крайней мере один матч, так что меньше n - 1 сравнений быть не может, и алгоритм MINIMUM оптимален по числу сравнений.

Интересный вопрос, связанный с этим алгоритмом — нахождение математического ожидания числа исполнений строки 4. В задаче 6-2 требуется показать, что эта величина есть \( \Theta(\lg n) \).

Одновременный поиск минимума и максимума

Иногда бывает нужно найти одновременно минимальный и максимальный элементы множества. Представим себе программу, которая должна уменьшить рисунок (набор точек, заданных своими координатами) так, чтобы он уместился на экране. Для этого нужно найти максимум и минимум по каждой координате.

Если мы попросту найдем сначала минимум, а потом максимум, затратив на каждый из них по n - 1 сравнений, то всего будет 2n - 2 сравнения, что асимптотически оптимально. Можно, однако, решить эту задачу всего за 3\([n/2]\) - 2 сравнений. Именно, будем хранить значения максимума и минимума уже просмотренных чисел, а очередные числа будем обрабатывать по два таким образом: сначала сравним два очередных числа друг с другом, а затем большее из них сравним с максимумом, а меньшее — с минимумом.