---
source_image: page_691.png
page_number: 691
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.31
tokens: 11592
characters: 1848
timestamp: 2025-12-24T06:52:57.582452
finish_reason: stop
---

Рисунок 31.1 31.3 Метод наименьших квадратов в применении к точкам \{(-1, 2), (1, 1), (2, 1), (3, 0), (5, 3)\} (чёрные). Показан наилучший квадратный трёхчлен и его значения (светлые кружки). Серые отрезки — невязки, их сумма квадратов должна быть как можно меньше.

Искомый вектор коэффициентов \((c = A^+ y)\) будет равен

\[
c = \begin{pmatrix}
1.200 \\
-0.757 \\
0.214
\end{pmatrix}.
\]

Ответ: квадратный трёхчлен

\[
F(x) = 1.200 - 0.757x + 0.214x^2,
\]

представляет собой наилучшее приближение в смысле наименьших квадратов.

На практике при решении нормального уравнения (31.33) строят LU-разложение матрицы \(A^T A\) — это положительно определённая симметрическая матрица (если \(A\) имеет полный ранг, см. упр. 31.1-3 и теорему 31.6).

Упражнения

31.6-1
Докажите, что все элементы на диагонали положительно определённой симметрической матрицы положительны.

31.6-2
Докажите, что для положительно определённой симметрической матрицы размера \(2 \times 2\) \(\begin{pmatrix} a & b \\ b & c \end{pmatrix}\) дискриминант \(ac - b^2\) положителен, выделив полный квадрат в соответствующей квадратичной форме (аналогично доказательству Леммы 31.15). Как вывести это из утверждения леммы 31.15?

31.6-3
Докажите, что наибольший элемент положительно определённой матрицы матрицы находится на её диагонали.

31.6-4
Докажите, что определитель всякого углового минора положительно определённой симметрической матрицы положителен.

31.6-5
Пусть \(A_k\) — \(k\)-й угловой минор положительно определённой симметрической матрицы \(A\). Докажите, что в при построении LU-разложения матрицы \(A\) с помощью LU-Decomposition \(k\)-й главный элемент будет равен \(\det(A_k)/\det(A_{k-1})\). (Мы полагаем условно \(\det(A_0) = 1\).)

31.6-6
Даны точки \((1, 1), (2, 1), (3, 3), (4, 8)\). Постройте приближение вида

\[
F(x) = c_1 + c_2 x \lg x + c_3 e^x
\]