---
source_image: page_372.png
page_number: 372
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.74
tokens: 11370
characters: 1773
timestamp: 2025-12-24T06:37:42.498062
finish_reason: stop
---

Введение

Как и в части III, в этой части мы рассмотрим структуры данных, которые хранят изменяющиеся множества — но их анализ будет несколько более сложным. В частности, в двух главах мы применяем технику амортизационного анализа (глава 18).

В главе 19 мы рассматриваем Б-деревья — сбалансированные деревья определённого вида, удобные для хранения информации на дисках. Специфика дисков в том, что важно не столько время вычислений, сколько число операций чтения/записи блоков. Число таких операций пропорционально высоте дерева, и потому высоту Б-деревьев важно поддерживать небольшой.

В главах 20 и 21 мы рассматриваем различные реализации слива-емых куч — структуры данных, которая поддерживает операции добавления элемента (INSERT), отыскания минимума (MINIMUM), удаления минимального элемента (EXTRACT-MIN) и объединения (UNION) двух куч. Помимо этих операций, могут быть эффективно реализованы также операции удаления элемента и уменьшения его ключа.

Биномиальные кучи (глава 20) выполняют каждую операцию (в худшем случае) за время \( O(\lg n) \), где \( n \) — число элементов в куче (или в двух сливаемых кучах). Их преимущество (по сравнению с двоичными кучами) состоит в возможности быстрого слияния двух куч (для двоичных куч это требует времени \( \Theta(n) \)).

Фибоначчиевые кучи (глава 21) ещё более эффективны (по крайней мере теоретически: имеют лучшую асимптотику). Правда, здесь речь идёт уже об учётной стоимости операций. Операции INSERT, MINIMUM и UNION имеют учётную (а также фактическую) стоимость \( O(1) \). Операции EXTRACT-MIN и DELETE имеют учётную стоимость \( O(\lg n) \). Наиболее существенна возможность быстро выполнять операцию DECREASE-KEY (её учётная стоимость есть \( O(1) \)). Именно благодаря этому многие (на сегодняшний день)