---
source_image: page_587.png
page_number: 587
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.77
tokens: 11674
characters: 2249
timestamp: 2025-12-24T06:48:20.186458
finish_reason: stop
---

Рисунок 27.11  27.12 Задача о выходе. Начальные точки чёрные, остальные — белые. (a) Выход есть (выделены пути, его обеспечивающие). (b) Выхода нет.

нется корректным. Как это изменение скажется на работе программы LIFT-TO-FRONT?

27.5-4*

Покажите, что алгоритм, построенный по методу проталкивания предпотока, разрешающий вершину самой большой высоты работает время \( O(V^3) \).

Задачи

27-1 Задача о выходе

Имеется, граф вершины которого образуют решётку из n строк и n столбцов (рис. 27.12). Обозначим через \((i, j)\) вершину на пересечении i-го столбца и j-ой строки. Все вершины такой решётки (\(n \times n\) grid), не считая граничных (\(i = 1, i = n, j = 1\) или \(j = n\)) имеют четырёх соседей. В задаче о выходе (escape problem) требуется выяснить, существуют ли m попарно непересекающихся (не имеющих общих вершин) путей от данных \(m \leq n^2\) начальных точек решётки \((x_1, y_1), (x_2, y_2), \ldots, (x_m, y_m)\) к m различным граничным точкам. Например, для задачи о выходе рис. 27.12(a) ответ положителен, а для рис. 27.12 (b) — отрицателен.

(a) Рассмотрим сеть, в которой пропускные способности имеют не только рёбра, но и вершины. Это означает, что поток, входящий в данную вершину, не может превосходить некоторого числа (пропускной способности вершины). Покажите, что задача о максимальном потоке в такой сети сводится к обычной задаче о максимальном потоке для сети несколько большего размера.

(b) Укажите алгоритм, решающий задачу о выходе. Чему равно время его работы?

27-2 Минимальное покрытие путями

Покрытием путями (path cover) ориентированного графа \(G = (V, E)\) назовём множество путей \(P\) с таким свойством: каждая вершина из \(V\) принадлежит ровно одному пути из \(P\). Пути могут начинаться и заканчиваться где угодно, и иметь любую длину, в том числе нулевую. Покрытие наименьшим возможным числом путей назовём минимальным покрытием путями (minimum path cover).

(a) Постройте эффективный алгоритм, находящий минимальное покрытие путями графа \(G = (V, E)\). (Указание. Пусть \(V = \{1, 2, \ldots, n\}\). Построим граф \(G' = (V', E')\), где

\[
V' = \{x_0, x_1, \ldots, x_n\} \cup \{y_0, y_1, \ldots, y_n\},
E' = \{(x_0, x_i)|i \in V\} \cup \{(y_i, y_0)|i \in V\} \cup \{(x_i, y_j)|(i, j) \in E\},
\]