---
source_image: page_452.png
page_number: 452
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.43
tokens: 11565
characters: 2336
timestamp: 2025-12-24T06:41:51.890845
finish_reason: stop
---

23.1 Основные алгоритмы на графах

В этой главе описаны основные способы представления графов и алгоритмы обхода графов. Обходя граф, мы двигаемся по рёбрам и проходим все вершины. При этом накапливается довольно много информации, которая полезна для дальнейшей обработки графа, так что обход графа входит как составная часть во многие алгоритмы.

В разделе 23.1 обсуждаются два основных способа представления графа в памяти компьютера — с помощью списков смежных вершин и с помощью матрицы смежности. Раздел 23.2 описывает алгоритм поиска в ширину и соответствующее этому алгоритму дерево. В разделе 23.3 рассматривается другой порядок обхода вершин и доказываются свойства соответствующего алгоритма (называемого поиском в глубину). В разделе 23.4 мы используем разработанные методы для решения задачи о топологической сортировке ориентированного графа без циклов. Другое применение поиска в глубину (отыскания сильно связных компонент ориентированного графа) описано в разделе 23.5.

23.1.1 Представление графов

Есть два стандартных способа представить граф \( G = (V, E) \) — как набор списков смежных вершин или как матрицу смежности. Первый обычно предпочтительнее, ибо даёт более компактное представление для разреженных (sparse) графов — тех, у которых \( |E| \) много меньше \( |V|^2 \). Большинство излагаемых нами алгоритмов используют именно это представление. Однако в некоторых ситуациях удобнее пользоваться матрицей смежности — например, для плотных (dense) графов, у которых \( |E| \) сравнимо с \( |V|^2 \). Матрица смежности позволяет быстро определить, соединены ли две данные вершины ребром. Два алгоритма отыскания кратчайших путей для всех пар вершин, описанные в главе 26, используют представление графа с помощью матрицы смежности.

Представление графа \( G = (V, E) \) в виде списков смежных вершин (adjacency-list representation) использует массив \( Adj \) из \( |V| \) списков — по одному на вершину. Для каждой вершины \( u \in V \) список смежных вершин \( Adj[u] \) содержит в произвольном порядке (указатели на) все смежные с ней вершины (все вершины \( v \), для которых \( (u, v) \in E \)).

На рис. 23.1 (b) показано представление неориентированного графа рис. 23.1 (a) с помощью списков смежных вершин. Аналогичное представление для ориентированного графа рис. 23.2 (a) изображено на рис. 23.2 (b).