---
source_image: page_182.png
page_number: 182
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.58
tokens: 11450
characters: 1987
timestamp: 2025-12-24T06:28:44.545368
finish_reason: stop
---

При этом на обработку двух элементов мы затратим три сравнения вместо четырёх (кроме первой пары, где понадобится всего одно сравнение).

Упражнения

10.1-1 Покажите, что второе по величине число из n данных можно найти в худшем случае за \( n + \lceil \lg n \rceil - 2 \) сравнений. (Указание. Ищите это число вместе с наименьшим.)

10.1-2* Покажите, что для одновременного нахождения наибольшего и наименьшего из n чисел в худшем случае необходимо не менее \( \lceil 3n/2 \rceil - 2 \) сравнений. (Указание. В каждый момент элементы делятся на четыре группы: (1) непросмотренные (которые могут оказаться и минимальными, и максимальными); (2) те, что ещё могут оказаться минимальными, но заведомо не максимальны; (3) те, что ещё могут оказаться максимальными, но не минимальными; (4) отброшенные (которые заведомо не минимальны и не максимальны). Пусть \( a_1, a_2, a_3, a_4 \) — количество элементов каждой группы. Как меняются эти числа при сравнениях?)

10.2 Выбор за линейное в среднем время

Хотя общая задача выбора выглядит более сложной, чем задача о минимуме или максимуме, её, как ни странно, тоже можно решить за время \( \Theta(n) \). В этом разделе мы рассмотрим вероятностный алгоритм RANDOMIZED-SELECT для решения этой задачи, действующий по схеме "разделяй и властвуй". Он аналогичен алгоритму быстрой сортировки из главы 8: массив разбивается на меньшие части. Однако алгоритм быстрой сортировки, разбив массив на два куска, обрабатывает оба, а алгоритм RANDOMIZED-SELECT — только один из этих кусков. Поэтому он быстрее: среднее время быстрой сортировки есть \( \Theta(n \lg n) \), в то время как алгоритм RANDOMIZED-SELECT работает в среднем за время \( \Theta(n) \).

Алгоритм RANDOMIZED-SELECT использует процедуру RANDOMIZED-PARTITION, описанную в разделе 8.3, поведение которой (и, стало быть, всего алгоритма) зависит от датчика случайных чисел. Вызов RANDOMIZED-SELECT\((A, p, r, i)\) возвращает i-й по счёту в порядке возрастания элемент массива \( A[p..r] \).