---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.29
tokens: 11521
characters: 2187
timestamp: 2025-12-24T06:23:35.785779
finish_reason: stop
---

"ком" на множестве людей является частичным порядком, если мы считаем человека своим потомком.

Частично упорядоченное множество, даже конечное, может не иметь наибольшего элемента — такого элемента \( x \), что \( yRx \) для любого элемента \( y \). Следует различать понятия наибольшего и максимального элементов: элемент \( x \) называется максимальным (maximal), если не существует большего элемента, т.е. если из \( xRy \) следует \( x = y \). Например, среди нескольких картонных коробок может не быть наибольшей (в которую помещается любая другая), но заведомо есть одна или несколько максимальных (которые не влезают ни в одну другую).

Частичный порядок называется линейным (total order, linear order), если для любых элементов \( a \) и \( b \) выполнено либо \( aRb \), либо \( bRa \) (или оба — тогда они равны по свойству антисимметричности). Например, отношение "\(\leq\)" на множестве натуральных чисел является линейным порядком, а отношение "быть потомком" на множестве людей — нет (можно найти двух человек, не являющихся потомками друг друга).

Упражнения

5.2-1 Доказать, что отношение "\(\subseteq\)" на множестве всех подмножеств множества \( \mathbb{Z} \) является отношением частичного, но не линейного порядка.

5.2-2 Показать, что для любого положительного \( n \) отношение \( a \equiv b \pmod{n} \) является отношением эквивалентности на множестве \( \mathbb{Z} \). (Говорят, что \( a \equiv b \pmod{n} \), если существует целое \( q \), для которого \( a - b = qn \).) Сколько классов эквивалентности есть у этого отношения?

5.2-3 Приведите пример отношения, которое
а. рефлексивно и симметрично, но не транзитивно;
б. рефлексивно и транзитивно, но не симметрично;
в. симметрично и транзитивно, но не рефлексивно.

5.2-4 Пусть \( S \) — конечное множество, \( R \) — отношение эквивалентности на \( S \). Докажите, что если \( R \) антисимметрично, что все классы эквивалентности содержат по одному элементу.

5.2-5 Профессор думает, что всякое симметричное и транзитивное отношение рефлексивно, и предлагает такое доказательство: из \( aRb \) следует \( bRa \) по симметричности, откуда следует \( aRa \) по транзитивности. Правильно ли это доказательство?