---
source_image: page_344.png
page_number: 344
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.57
tokens: 11793
characters: 2654
timestamp: 2025-12-24T06:36:58.694796
finish_reason: stop
---

17.4 Теоретические основы жадных алгоритмов

Доказательство. Независимые в \( S \) множества, содержащие \( x \), получаются добавлением элемента \( x \) к независимым в \( S' \) подмножествам. При этом их веса отличаются ровно на \( w(x) \), так что оптимальные множества соответствуют оптимальным.

Теорема 17.10 (правильность жадного алгоритма для матроидов). В результате работы алгоритма GREEDY, применённого к взвешенному матроиду, получается оптимальное подмножество.

Доказательство. Пусть \( M = (S, \mathcal{I}) \) — матроид с весовой функцией \( w \). В силу леммы 17.8 мы можем не принимать во внимание элементы \( x \in S \), для которых множество \( \{x\} \) не независимо. Если \( x \in S \) — первый из выбранных алгоритмом элементов, то лемма 17.7 показывает, что существует оптимальное подмножество \( A \subseteq S \), содержащее \( x \). Теперь, согласно лемме 17.9, достаточно найти оптимальное подмножество в матроиде \( M' \), полученном из \( M \) стягиванием элемента \( x \) (и добавить к нему \( x \)). Дальнейшая работа алгоритма в сущности и представляет собой обработку матроида \( M' \).

[Более формальное рассуждение может быть таким. После любого числа итераций выполнен следующий инвариант цикла: (1) множество \( A \) независимо; (2) оптимальное множество можно искать среди множеств, являющихся объединением \( A \) с некоторыми из ещё не просмотренных элементов.]

Упражнения

17.4-1 Пусть \( S \) — конечное множество, \( k \) — натуральное число, \( \mathcal{I}_k \) — семейство всех подмножеств \( S \), содержащих не более \( k \) элементов. Покажите, что \( (S, \mathcal{I}_k) \) — матроид.

17.4-2* Пусть \( T \) — вещественная матрица, \( S \) — множество её столбцов, и подмножество \( A \subseteq S \) называется независимым, если оно линейно независимо в обычном смысле. Докажите, что получается матроид (называемый матричным, как мы уже говорили).

17.4-3* Пусть \( (S, \mathcal{I}) \) — матроид. Пусть \( \mathcal{I}' \) — семейство всех таких подмножеств \( A' \subseteq S \), для которых \( S \setminus A' \) содержит некоторое максимальное независимое подмножество \( A \subseteq S \). Покажите, что пара \( (S, \mathcal{I}') \) является матроидом. Заметим, что максимальные независимые подмножества \( (S, \mathcal{I}') \) суть дополнения максимальных независимых подмножеств \( (S, \mathcal{I}) \).

17.4-4* Пусть \( S = S_1 \cup S_2 \cup \cdots \cup S_k \) — разбиение конечного множества \( S \) на непересекающиеся непустые части. Положим \( \mathcal{I} = \{ A \subseteq S : |A \cap S_i| \leq 1 \text{ для } i = 1, 2, \ldots, k \} \). Покажите, что пара \( (S, \mathcal{I}) \) является матроидом.