---
source_image: page_351.png
page_number: 351
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.46
tokens: 11395
characters: 2098
timestamp: 2025-12-24T06:36:36.484903
finish_reason: stop
---

18 Амортизационный анализ

Амортизационный анализ применяется для оценки времени выполнения нескольких операций с какой-либо структурой данных (например, стеком). Чтобы оценить время выполнения какой-либо последовательности операций, достаточно умножить максимальную длительность операции на общее число операций. Иногда, однако, удается получить более точную оценку времени работы (или, что равносильно, среднего времени выполнения одной операции), используя тот факт, что во многих случаях после длительных операций несколько следующих операций выполняются быстро. Оценки такого рода называются амортизационным анализом (amortized analysis) алгоритма. Подчеркнем, что оценка, даваемая амортизационным анализом, не является вероятностной: это оценка среднего времени выполнения одной операции для худшего случая.

[При амортизационном анализе каждой операции присваивается некоторая учётная стоимость (amortized cost), которая может быть больше или меньше реальной длительности операции. При этом должно выполняться следующее условие: для любой последовательности операций фактическая суммарная длительность всех операций (предполагается, что до выполнения операций структура данных находится в начальном состоянии — например, стек пуст) не превосходит суммы их учётных стоимостей. Если это условие выполнено, то говорят, что учётные стоимости присвоены корректно. Заметим, что для одной и той же структуры данных и одних и тех же алгоритмов выполнения операций можно корректно назначить учётные стоимости несколькими различными способами.]

В первых трёх разделах этой главы рассказывается о трёх основных методах амортизационного анализа. В разделе 18.1 речь идет о методе группировки: мы можем оценить стоимость \( n \) операций в худшем случае и установить, что она не превосходит \( T(n) \)). После этого можно объявить, что учётная стоимость любой операции, независимо от ее длительности, равна \( T(n)/n \).

В разделе 18.2 рассказывается о методе предоплаты. При этом методе амортизационного анализа различным операциям могут присваиваться различные учётные стоимости. У некоторых операций