---
source_image: page_811.png
page_number: 811
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.95
tokens: 11633
characters: 2382
timestamp: 2025-12-24T06:58:22.446403
finish_reason: stop
---

(рис. 35.10)

На самом деле можно было бы обойтись без выделения правой и левой цепи. Для этого можно обычно хранить направление последней найденной стороны и выбирать точку с ближайшим (в положительную сторону) направлением луча. Впрочем, в этом случае несколько сложнее сравнивать углы (при использовании левой и правой цепи сравнение углов можно произвести с помощью приёмов раздела 35.1, не вычисляя их явно.

При естественной реализации проход Джарвиса выполняется за время \( O(nh) \). Для каждой вершины \( h \) выпуклой оболочки \( CH(Q) \) мы ищем вершину с минимальным полярным углом. Каждое сравнение углов выполняется за время \( O(1) \) (при этом можно обойтись без тригонометрии, использовав приёмы разд. 35.1), так что поиск минимума требует времени \( O(n) \) (разд. 10.1). Общее время, будет, таким образом, \( O(nh) \).

Упражнения

35.3-1
Докажите, что точки \( p_1 \) и \( p_m \) в процедуре GRAHAM-SCAN окажутся вершинами \( CH(Q) \).

35.3-2
Будем считать, что сложение, умножение и сравнение выполняются за время \( O(1) \). Покажите, что если мы умеем находить выпуклую оболочку \( n \) точек (вершины которой требуется указать в порядке обхода против часовой стрелки) быстрее чем за \( \Omega(n \lg n) \) шагов, то можно отсортировать \( n \) чисел быстрее чем за \( \Omega(n \lg n) \) шагов.

35.3-3
В множестве точек \( Q \) возьмём две наиболее удалённые друг от друга точки. Покажите, что обе они являются вершинами выпуклой оболочки.

35.3-4
Пусть даны многоугольник \( P \) и точка \( q \) на его границе. Тенью (shadow) точки \( q \) называется множество всех точек \( r \), для которых что отрезок \( \overline{qr} \) не выходит за пределы многоугольника \( P \). Многоугольник \( P \) называется звёздным (star-shaped), если внутри него есть точка \( p \), из которой видна вся его граница (другими словами, \( p \) принадлежит тени любой точки границы многоугольника \( P \)). Множество всех таких точек \( p \) называется ядром (kernel) многоугольника \( P \) (см. рис. 35.11). Даны вершины звездного \( n \)-угольника \( P \), перечисленные в порядке обхода границы против часовой стрелки. Покажите, как можно найти \( CH(P) \) за время \( O(n) \).

35.3-5
Задача об отыскании выпуклой оболочки множества \( Q \) в режиме "on-line" (on-line convex-hull problem) состоит в следующем: нам дают \( n \) точек одну за другой; в каждый момент времени