---
source_image: page_442.png
page_number: 442
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.40
tokens: 11769
characters: 2546
timestamp: 2025-12-24T06:41:18.065665
finish_reason: stop
---

Рисунок 22.5  22.6. Значения \( A(i, j) \) для малых \( i \) и \( j \).

Переводы: row — строка, column — столбец

Рисунок 22.6  Рис. 22.7. Рост функции Аккермана. В таблице значений (рис. 22.6) соединены равные числа. Масштаб по горизонтали соблюсти невозможно (из-за очень быстрого роста).

(здесь \( n \) — число операций Make-Set). Эту оценку мы доказывать не будем, ограничившись более слабой оценкой \( O(m \lg^* n) \).

Функция Аккермана и обратная к ней
Функцией Аккермана (Ackermann’s function) называется функция \( A(i, j) \) двух целых положительных переменных, определённая так:

\[
A(1, j) = 2^j, \quad \text{если } j \geq 1;
A(i, 1) = A(i - 1, 2), \quad \text{если } i \geq 2;
A(i, j) = A(i - 1, A(i, j - 1)), \quad \text{если } i, j \geq 2.
\]

Значения \( A(i, j) \) для малых \( i \) и \( j \) изображены на рис. 22.6.

В таблице значений функции Аккермана каждая следующая строка есть подпоследовательность предыдущей (начинающаяся со второго члена); отсюда следует, что \( A(i, j) \) увеличивается при увеличении \( i \) или \( j \). Эта функция растёт очень быстро: уже первая строка в таблице её значений растёт экспоненциально, а каждая последующая строка есть (весьма редкая) подпоследовательность предыдущей. Именно, в \( k + 1 \)-ой строке таблицы записана последовательность, каждый следующий член которой получается из предыдущего применением функции, записанной в \( k \)-ой строке. В частности, во второй строке каждый следующий член есть двойка, возведённая в степень предыдущего члена.

Взаимоотношения между различными строками таблицы значений функции Аккермана схематически изображены на рис. 22.7.

Определим, наконец, обратную функцию Аккермана \( \alpha(m, n) \). Строго говоря, \( \alpha \) не является обратной к функции Аккермана \( A \) (тем более что последняя имеет два аргумента), но можно сказать, что функция \( \alpha \) растет столь же медленно, сколь быстро растет \( A \). (Детали определения \( \alpha \) существенны для доказательства оценки \( O(m \alpha(m, n)) \), которое выходит за рамки нашей книги.) Итак, при \( m \geq n \geq 1 \) полагаем:

\[
\alpha(m, n) = \min \left\{ i \geq 1 : A(i, \lfloor m/n \rfloor) > \lg n \right\}.
\]

Легко видеть, что при фиксированном \( n \) функция \( \alpha(m, n) \) монотонно убывает с ростом \( m \). Это согласуется с (не доказываемым нами) утверждением о том, что стоимость \( m \) операций с непересекающимися множествами, включающих \( n \) операций Make-Set, есть \( \Theta(m \alpha(m, n)) \). В самом деле, эта оценка говорит, что стоимость в