---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.25
tokens: 11470
characters: 1971
timestamp: 2025-12-24T06:24:19.729323
finish_reason: stop
---

Деревья

Рисунок 5.7 Двоичные деревья. (а) Двоичное дерево, изображённое традиционным образом. Левый ребёнок вершины нарисован слева-снизу от неё, правый — справа-снизу. (б) Другое двоичное дерево (отличие в том, что теперь у вершины 7 есть правый ребёнок 5 и нет левого, а не наоборот). Такое различие возможно в двоичном дереве, но не в дереве с порядком на детях. (в) Добавляя дополнительные листья к дереву (а), мы получаем дерево, у которого каждая старая вершина имеет двух детей. Добавленные листья изображены квадратиками.

дерево с дополнительной структурой: для каждой вершины множество её детей упорядочено (известно, какой её потомок первый, какой второй и т. д.). Два дерева на рис. 5.6 одинаковы как корневые деревья, но различны как деревья с порядком на детях.

5.5.3 Двоичные деревья. Позиционные деревья

Двоичное дерево (binary tree) проще всего определить рекурсивно как конечный набор вершин, который
• либо пуст (не содержит вершин),
• либо разбит на три непересекающиеся части: вершину, называемую корнем (root), двоичное дерево, называемое левым поддеревом (left subtree) корня, и двоичное дерево, называемое правым поддеревом (right subtree) корня.

Двоичное дерево, не содержащее вершин, называется пустым (empty). Оно иногда обозначается NIL. Если левое поддерево пусто, то его корень называется левым ребёнком (left child) корня всего дерева; правый ребёнок (right child) определяется аналогично. Если левое или правое поддерево корня пусто, то говорят, что у корня нет левого или правого ребёнка (child is absent). Пример двоичного дерева показан на рис. 5.7 (а).

Было бы ошибкой определить двоичное дерево просто как дерево с порядком на детях, в котором степень каждой вершины не превосходит 2. Дело в том, что в двоичном дереве важно, каким является единственный ребёнок вершины степени 1 — левым или правым, а для дерева с порядком на детях такого различия не существует. На рис. 5.7 (а,б) показаны два различных двоичных дерева, которые