---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.70
tokens: 11532
characters: 2041
timestamp: 2025-12-24T06:28:06.058484
finish_reason: stop
---

Теорема 9.1. Высота любого разрешающего дерева, сортирующего n элементов, есть \( \Omega(n \lg n) \).

Доказательство. Поскольку среди листьев разрешающего дерева должны быть представлены все перестановки n элементов, число этих листьев не менее \( n! \). Поскольку двоичное дерево высоты h имеет не более \( 2^h \) листьев, имеем \( n! \leq 2^h \). Логарифмируя это неравенство по основанию 2 и пользуясь неравенством \( n! > (n/e)^n \), вытекающим из формулы Стирлинга (2.11), получаем, что

\[
h \geq n \lg n - n \lg e = \Omega(n \lg n),
\]

что и утверждалось.

Следствие 9.2. Алгоритмы сортировки слиянием и с помощью кучи асимптотически оптимальны.

Доказательство. Они работают за время \( O(n \lg n) \); в силу доказанной теоремы, эта оценка асимптотически неулучшаема.

Упражнения

9.1-1 Какова наименьшая возможная глубина листа в разрешающем дереве алгоритма сортировки?

9.1-2 Докажите асимптотически точную оценку для \( \lg(n!) = \sum_{k=1}^n \lg k \) без формулы Стирлинга, используя методы разд. 3.2.

9.1-3 Покажите, что не существует алгоритма сортировки, основанного на сравнениях, который работал бы за линейное время для половины из \( n! \) возможных входных последовательностей длины n. Как изменится ответ, если в этой задаче заменить \( 1/2 \) на \( 1/n \)? На \( 1/2^n \)?

9.1-4 Профессор разработал компьютер, который поддерживает "тройные ветвления": после одного-единственного сравнения \( a_i : a_j \) управление может быть передано в одно из трёх мест программы, в зависимости от того, какое из соотношений выполнено: \( a_i < a_j, a_i = a_j \) или \( a_i > a_j \). Он надеется, что благодаря таким сравнениям сортировку n элементов можно провести асимптотически быстрее, чем за время \( \Omega(n \lg n) \). Покажите, что профессор заблуждается.

9.1-5 Покажите, что для слияния двух отсортированных последовательностей из n элементов достаточно \( 2n - 1 \) сравнений в худшем случае.

9.1-6 Последовательность из n элементов, которую необходимо отсортировать, разбита на участки длины k. При этом любой эле-