---
source_image: page_762.png
page_number: 762
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.37
tokens: 11758
characters: 2585
timestamp: 2025-12-24T06:56:21.397503
finish_reason: stop
---

алгоритма — соперничать с ним может только так наываемый "русский народный алгоритм умножения чисел" (глава 29), который был известен ещё древним египтянам.

Кнут отмечает, что частный случай "китайской теоремы об остатках" был известен китайскому математику Сун-Цу, жившему где-то между 200 г. до Р.Х. и 200 г. от Р.Х. Тот же самый частный случай был разобран древнегреческим математиком Никомахом около 100 г. от Р.Х. Более общую форму теореме придал Чин Чью-Шао в 1247 году. В полной общности теорема была сформулирована и доказана Леонардом Эйлером в 1734 году.

Вероятностный алгоритм проверки чисел на простоту, рассмотренный нами, предложен Миллером [147] и Рабином [166]; он является (с точностью до постоянного множителя) самым быстрым из известных, Доказательство Теоремы 33.39, приведённое нами, следует идее Баха [15]. Более сильный результат о тесте Миллера — Рабина доказан Монье [148,149]. Использование случайности тут существенно — наилучший известный детерминированный (не использующий датчика случайных чисел) алгоритм проверки на простоту известен как версия Коэна — Ленстры [45] теста Адлемана, Померанца и Румели [3]. На проверку простоты числа n он тратит время \((\lg n)^{O(\lg \lg \lg n)}\) ( чуть больше полиномиального).

Задача поиска большого "случайного" простого числа подробно обсуждают Бошемин, Браскар, Крепо, Готье и Померанц [20].

Идея криптосистемы с открытым ключом принадлежит Диффи и Хеллману [54]. Криптосистему RSA предложили в 1977 году Ривест, Шамир и Адлеман. С тех пор криптография стала быстро развивающейся областью со множеством интересных результатов. Например, Гольдвассер и Микэли [86], показали, как можно использовать рандомизацию (датчик случайных чисел) для построения криптосистем с открытым ключом вероятностные алгоритмы. Гольдвассер, Микэли и Ривест [87] предложили схему электронной подписи, взлом которой по трудности равносилен разложению чисел на множители. Гольдвассер, Микэли и Раков [87] ввели класс так называемых систем с нулевым разглашением, про которые можно доказать (при некоторых естественных допущениях), что ни одна из сторон не узнаёт больше, чем ей положено.

Метод разложения чисел, называемый \(p\)-эвристикой, впервые был предложен Поллардом [156]. Вариант, излагаемый нами, предложил Брент [35].

Время работы наилучшего известного алгоритма разложения числа \(n\) на множители возрастает с ростом \(n\) как экспонента, показателем которой является корень из длины \(n\). В общем случае, возможно, наиболее эффективным является алгоритм "квадратичного решета", предложенный Померанцем в [158]. При не-