---
source_image: page_299.png
page_number: 299
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.07
tokens: 11321
characters: 1760
timestamp: 2025-12-24T06:34:09.939380
finish_reason: stop
---

Динамическое программирование

Подобно методу "разделяй и властвуи", динамическое программирование решает задачу, разбивая её на подзадачи и объединяя их решения. Как мы видели в главе 1, алгоритмы типа "разделяй и властвуи" делят задачу на независимые подзадачи, эти подзадачи — на более мелкие подзадачи и так далее, а затем собирают решение основной задачи "снизу вверх". Динамическое программирование применимо тогда, когда подзадачи не являются независимыми, иными словами, когда у подзадач есть общие "подподзадачи". В этом случае алгоритм типа "разделяй и властвуи" будет делать лишнюю работу, решая одни и те же подподзадачи по нескольку раз. Алгоритм, основанный на динамическом программировании, решает каждую из подзадач единожды и запоминает ответы в специальной таблице. Это позволяет не вычислять заново ответ к уже встречавшейся подзадаче.

В типичном случае динамическое программирование применяется к задачам оптимизации (optimization problems). У такой задачи может быть много возможных решений; их "качество" определяется значением какого-то параметра, и требуется выбрать оптимальное решение, при котором значение параметра будет минимальным или максимальным (в зависимости от постановки задачи). Вообще говоря, оптимум может достигаться для нескольких разных решений.

Как строится алгоритм, основанный на динамическом программировании? Надо:

1. описать структуру оптимальных решений,
2. выписать рекуррентное соотношение, связывающее оптимальные значения параметра для подзадач,
3. двигаясь снизу вверх, вычислить оптимальное значение параметра,
4. пользуясь полученной информацией, построить оптимальное решение.

Основную часть работы составляют шаги 1–3. Если нас интересует только оптимальное значение параметра, шаг 4 не нужен. Если