---
source_image: page_637.png
page_number: 637
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.28
tokens: 11521
characters: 2382
timestamp: 2025-12-24T06:50:32.743883
finish_reason: stop
---

того, что при каждом выполнении цикла значения d[i] для тех элементов i, для которых next[i] ≠ NIL, увеличиваются вдвое.

Мы предполагаем, что проверка условия в строке 5 занимает время O(1) (при использовании управляющей сети). В упражнении 30.1-8 предлагается реализовать эту проверку без такой сети, сохраняя время работы программы O(lg n).

Кроме времени работы, для параллельных алгоритмов мы будем оценивать также общие затраты (work), то есть произведение времени работы на количество используемых процессоров. Эта величина оценивает сверху время работы (однопроцессорного) алгоритма, моделирующего работу PRAM путём последовательного моделирования работы всех процессоров.

Общие затраты на вычисление номеров в списке составляют Θ(n lg n). Поскольку однопроцессорный алгоритм работает за время Θ(n) (за один проход по списку можно вычислить расстояния элементов от начала списка, а также его длину), при выполнении алгоритма List-Rank процессоры выполняют в сумме в lg n раз больше действий, чем необходимо однопроцессорному алгоритму.

Говорят, что алгоритм A не менее эффективен по затратам, чем алгоритм B (A is work-efficient with respect to B), если общие затраты A превышают общие затраты B не более чем в константу раз. Алгоритм A называется эффективным по затратам (work-efficient), если он не менее эффективен, чем любой однопроцессорный алгоритм. (В этом случае он не менее эффективен, чем любой алгоритм, поскольку многопроцессорный алгоритм можно моделировать на одном процессоре, последовательно моделируя работу каждого процессора.) Рассмотренный выше алгоритм отыскания номера в списке не является эффективным по затратам, поскольку существует алгоритм с затратами Θ(n). Эффективный по затратам вероятностный алгоритм для этой задачи строится в разделе 30.4.

30.1.4 Параллельная обработка префиксов списка

Метод переходов по указателям применяется не только для определения порядковых номеров элементов списка. Как показано в разделе 29.2.2, обработка префиксов позволяет быстро складывать числа. Здесь будет показано, как использовать метод переходов по указателям для обработки префиксов. Алгоритм обрабатывает префиксы n-элементного списка на EREW-машине за время O(lg n).

Пусть ⊗ — ассоциативная бинарная операция. Задача обработки префиксов (prefix computation) состоит в следующем: по данной последовательности ⟨x₁, x₂, ..., xₙ⟩ построить последова-