---
source_image: page_852.png
page_number: 852
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.25
tokens: 11754
characters: 2596
timestamp: 2025-12-24T07:00:19.584540
finish_reason: stop
---

36.15
(а) Блок \( A \), используемый при сведении задачи 3-SAT к задаче HAM-CYCLE.
(b)-(c) Если блок \( A \) входит в граф \( G \) и соединяется с ним лишь в угловых вершинах, то любой гамильтонов цикл в графе \( G \) проходит через \( A \) одним из двух способов.
(d) Символическое изображение блока \( A \)

36.16
Блок \( B \), используемый при сведении задачи 3-CNF-SAT к задаче HAM-CYCLE. Путь из вершины \( b_1 \) в \( b_4 \) не может проходить по всем трём рёбрам \( b_1 - b_2 \), \( b_2 - b_3 \) и \( b_3 - b_4 \), но может проходить по любому собственному подмножеству этого множества, как показано в (a)-(e). Символическое изображение (f) подчёркивает это свойство: по крайней мере один из трёх путей, на которые указывают стрелки, должен войти в гамильтонов путь.

гамильтонов цикл в том и только том случае, если исходная формула была выполнимой. В нашей конструкции мы будем использовать некоторые блоки — куски графа, обладающие некоторыми специальными свойствами.

Первый из используемых блоков (блок \( A \)) показан на рис. 36.15 (a). Предположим, что \( A \) входит в некоторый граф \( G \), причём лишь вершины \( a, a', b, b' \) могут быть соединены с остальными вершинами графа. Тогда гамильтонов цикл в графе \( G \) (если таковой существует) должен проходить через вершины \( z_1 - z_4 \), и это может происходить лишь двумя способами (рис. 36.15 (b) и (c)). Поэтому можно символически изображать блок \( A \) как на рис. 36.15 (d), имея в виду, что он заменяет два ребра \( a-a' \) и \( b - b' \) с таким дополнительным условием: гамильтонов цикл должен содержать ровно одно из двух этих рёбер.

Второй используемый блок (B) показан на рис. 36.16. Предположим, что блок \( B \) входит в некоторый граф \( G \), причём \( B \) может быть связан с остальной частью графа только через вершины \( b_1, b_2, b_3 \) и \( b_4 \). Можно проверить, что гамильтонов цикл графа \( G \) (если он существует) не может проходить одновременно через три ребра \((b_1, b_2), (b_2, b_3)\) и \((b_3, b_4)\), поскольку тогда цикл не смог бы пройти через все вершины \( B \). Однако гамильтонов цикл может проходить через любое собственное подмножество этой тройки рёбер, как показано на рис. 36.16 (a)-(e). (ещё два симметричных варианта получатся, если перевернуть (b) и (e)). Блок \( B \) будем символически изображать как на рис. 36.16(f) (стрелки на рисунке означают, что хотя бы один из трёх путей, на которые они указывают, должен войти в гамильтонов цикл).

Теперь у нас всё готово для построения графа \( G \), соответствующего формуле из класса 3-CNF. Этот граф \( G \) будет состоять