---
source_image: page_595.png
page_number: 595
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.51
tokens: 11606
characters: 2303
timestamp: 2025-12-24T06:48:38.267673
finish_reason: stop
---

В сети некоторые элементы являются перевёрнутыми компараторами, выдающими на верхний выход максимальный из входов, а на нижний — минимальный. Как преобразовать её в сеть только из обычных компараторов, эквивалентную исходной?

28.2 Правило нуля и единицы

Правило нуля и единицы (zero-one principle) говорит, что если сеть компараторов упорядочивает любую последовательность нулей и единиц, то является сортирующей (и упорядочивает любую последовательность чисел (целых, вещественных, или вообще элементов произвольного линейно упорядоченного множества). Тем самым, желая доказать, что построенная нами сеть является сортирующей, можно ограничиться рассмотрением входов из нулей и единиц — иногда это упрощает дело.

Доказательство использует понятие монотонно возрастающей функции (см. раздел 2.2).

Лемма 28.1 Если сеть компараторов преобразует последовательность \( a = \langle a_1, a_2, \ldots, a_n \rangle \) в последовательность \( b = \langle b_1, b_2, \ldots, b_n \rangle \), а \( f \) — монотонно возрастающая функция, то подав на вход сети последовательность \( f(a) = \langle f(a_1), f(a_2), \ldots, f(a_n) \rangle \), мы получим на выходе \( f(b) = \langle f(b_1), f(b_2), \ldots, f(b_n) \rangle \).

Доказательство. Проверим это сначала для одного компаратора, то есть покажем, что компаратор, получив на вход \( f(x) \) и \( f(y) \), выдаст на выходы \( f(\min(x, y)) \) и \( f(\max(x, y)) \) (рис. 28.4).

По определению, на верхнем выходе будет \( \min(f(x), f(y)) \), а на нижнем — \( \max(f(x), f(y)) \). Остаётся заметить, что для возрастающей функции \( f \) из \( x \leq y \) следует \( f(x) \leq f(y) \), и поэтому

\[
\begin{align*}
\min(f(x), f(y)) &= f(\min(x, y)), \\
\max(f(x), f(y)) &= f(\max(x, y)).
\end{align*}
\]

Эта лемма показывает, что если применить к входным значениям компаратора \( x \) и \( y \) монотонную функцию \( f \), с его выходными значениями произойдёт то же самое.

Это свойство верно не только для одного компаратора, но и для любой сети компараторов. Пусть на входы сети поданы значения \( a_1, a_2, \ldots, a_n \). Через некоторое время на всех проводах (в том числе выходных) установятся некоторые значения. Теперь заменим входы на \( f(a_1), f(a_2), \ldots, f(a_n) \). Что случится со значениями на проводах схемы? Как мы только что видели, выходы