---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.84
tokens: 11529
characters: 2044
timestamp: 2025-12-24T06:25:25.852913
finish_reason: stop
---

Стандартным отклонением (standard deviation) случайной величины \( X \) называется квадратный корень из её дисперсии. Часто стандартное отклонение случайной величины обозначается \( \sigma_X \) или просто \( \sigma \), если из контекста ясно, о какой случайной величине идет речь. В этой записи дисперсия обозначается \( \sigma^2 \).

Упражнения

6.3-1 Подбрасываются две обычные шестигранные кости. Чему равно математическое ожидание суммы выпавших чисел? Чему равно математическое ожидание максимума из двух выпавших чисел?

6.3-2 В массиве \( A[1..n] \) имеется \( n \) расположенных в случайном порядке различных чисел; все возможные расположения чисел равновероятны. Чему равно математическое ожидание номера места, на котором находится максимальный элемент? Номера места, на котором находится минимальный элемент?

6.3-3 В коробочке лежат три игральные кости. Игрок ставит доллар на одно из чисел от 1 до 6. Коробочка встряхивается и открывается. Если названное игроком число не выпало вовсе, то он проигрывает свой доллар. В противном случае он сохраняет его и получает дополнительно столько долларов, сколько выпало костей с названным им числом. Сколько в среднем выигрывает игрок в одной партии?

6.3-4* Пусть \( X \) и \( Y \) — независимые случайные величины. Покажите, что \( f(X) \) и \( g(Y) \) также независимы для любых функций \( f \) и \( g \).

6.3-5* Пусть \( X \) — неотрицательная случайная величина с математическим ожиданием \( \mathbb{M}[X] \). Докажите неравенство Маркова (Markov’s inequality)

\[
\mathrm{P}\{X \geq t\} \leq \mathbb{M}[X]/t
\]

для всех \( t > 0 \). [Это неравенство называют также неравенством Чебышёва.]

6.3-6* Пусть \( S \) — вероятностное пространство, на котором определены случайные величины \( X \) и \( X' \), причём \( X(s) \geq X'(s) \) для всех \( s \in S \). Докажите, что для любого действительного числа \( t \),

\[
\mathrm{P}\{X \geq t\} \geq \mathrm{P}\{X' \geq t\}.
\]

6.3-7 Что больше: математическое ожидание квадрата случайной величины или квадрат её математического ожидания?