---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.53
tokens: 11569
characters: 2282
timestamp: 2025-12-24T06:24:00.063809
finish_reason: stop
---

Некоторые виды графов имеют специальные названия. Полным (complete) графом называют неориентированный граф, содержащий все возможные рёбра для данного множества вершин (любая вершина смежна любой другой). Неориентированный граф \((V, E)\) называют двудольным (bipartite), если множество вершин \(V\) можно разбить на две часть \(V_1\) и \(V_2\) таким образом, что концы любого ребра оказываются в разных частях. Ациклический неориентированный граф называют лесом (forest), а связный ациклический неориентированный граф называют деревом (без выделенного корня; подробно деревья рассматриваются в следующем разделе). По-английски дерево без выделенного корня называется free tree. Ориентированный ациклический граф (directed acyclic graph) по-английски часто сокращают до "dag" (по первым буквам).

Иногда рассматривают обобщения понятия графа. Например, можно рассматривать мультиграф (multigraph), который похож на неориентированный граф, но может содержать много рёбер, соединяющих одну и ту же пару вершин, а также рёбра-циклы. Гиперграф (hypergraph) отличается от неориентированного графа тем, что он содержит гиперрёбра (hyperedges), соединяющие не две вершины, а произвольное множество вершин. Многие алгоритмы обработки обычных графов могут быть обобщены на такие графоподобные структуры.

Упражнения

5.4-1 На вечеринке каждый гость считает, сколько рукопожатий он сделал. Потом все числа складываются. Покажите, что получится чётное число, доказав следующую лемму о рукопожатиях (handshaking lemma): для неориентированного графа сумма степеней всех его вершин равна удвоенному числу рёбер.

5.4-2 Покажите, что требование \(k \geq 3\) в определении цикла в неориентированном графе существенно (если его отменить, в любом графе, где есть хоть одно ребро, будет цикл).

5.4-3 Докажите, что если в графе (ориентированном или неориентированном) есть путь из вершины \(u\) в вершину \(v\), то в нём есть простой путь из \(u\) в \(v\). Докажите, что если в ориентированном графе есть цикл, то в нём есть простой цикл.

5.4-4 Покажите, что в связанном неориентированном графе \((V, E)\) число вершин превосходит число рёбер не более чем на 1: \(|E| \geq |V| - 1\)

5.4-5 Проверьте, что отношение "быть достижимым из" является (для неориентированного графа) отношением эквивалентно-