---
source_image: page_856.png
page_number: 856
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.06
tokens: 11560
characters: 2129
timestamp: 2025-12-24T07:00:27.647841
finish_reason: stop
---

NP-полные задачи

такой n-мерный вектор x с элементами из множества {0, 1}, что Ax ≤ b. Докажите, что данная задача NP-полна. (Указание: сведите к ней задачу 3-CNF-SAT.)

36.5-3
Докажите, что задача о сумме подмножества становится полиномиальной, если величину требуемой суммы (t) записывать в унарной системе счисления (как последовательность из t единиц).

36.5-4
Задача о разбиении на равные части (set-partition problem) состоит в следующем: дано множество целых чисел S; выяснить, можно ли разбить его на две части с равными суммами, то есть найти множество A ⊆ S, для которого \( \sum_{x \in A} x = \sum_{x \in S \setminus A} x \). Покажите, что эта задача является NP-полной.

36.5-5
Докажите NP-полноту задачи о гамильтоновом пути (упр. 36.2-6).

36.5-6
Задача о самом длинном простом цикле состоит в отыскании в данном графе простого (без повторяющихся вершин) цикла наибольшей длины. Сформулируйте соответствующую задачу разрешения и докажите её NP-полноту.

36.5-7
Профessor утверждает, что конструкцию А-блока в доказательстве теоремы 36.14 можно упростить, исключив вершины z_3 и z_4, а также вершины под над ними. Прав ли он — или такое упрощение создаст не предвиденные им проблемы?

Задачи
36-1 Независимое множество
Множество вершин V' ⊆ V графа G = (V, E) называется независимым (independent), если никакие две его вершины не соединены ребром. Задача о независимом множестве (independent-set problem) состоит в отыскании в данном графе независимого множества максимального размера.
a. Сформулируйте соответствующую задачу разрешения и докажите ее NP-полноту.
b. Предположим, мы имеем "чёрный ящик", с помощью которого можем решать задачу из пункта (a) за единичное время. Как с его помощью находить независимое множество максимального размера (а не только этот размер) за полиномиальное (от |V| и |E|) время?
Хотя задача о независимом множестве в общей постановке NP-полна, некоторые её частные случаи могут быть решены за полиномиальное время.
c. Постройте полиномиальный алгоритм, решающий задачу о независимом множестве для графов степени 2. Докажите правильность вашего алгоритма и оцените время его работы.