---
source_image: page_799.png
page_number: 799
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.04
tokens: 11742
characters: 2595
timestamp: 2025-12-24T06:57:54.097447
finish_reason: stop
---

Глава 35 Вычислительная геометрия

пользовать формулу с векторным произведением, чтобы определить, какой из двух отрезков пересекает эту вертикаль в более высокой точке.

Упражнения
35.1-1
Докажите, что при положительном \( p_1 \times p_2 \) вектор \( p_1 \) находится по часовой стрелке от вектора \( p_2 \), а при отрицательном — против. Оба вектора выходят из начала координат \((0,0)\), берётся направление поворота в ближайшую сторону.

35.1-2
Напишите алгоритм сортировки, располагающий точки \( \langle p_1, p_2, \ldots, p_n \rangle \) в порядке обхода против часовой стрелки, если смотреть из заданного полюса \( p_0 \). (Начать можно с любой точки.) Алгоритм должен использовать векторное произведение для сравнения углов и выполняться за время \( O(n \lg n) \).

35.1-3
Как за время \( O(n^2 \ln n) \) определить, лежат ли какие-то три из данных \( n \) точек на одной прямой?

35.1-4
Чтобы узнать, являются ли точки \( \langle p_0, p_1, \ldots, p_{n-1} \rangle \) вершинами выпуклого многоугольника (подробнее о многоугольниках см. в разделе 16.4), перечисленными в порядке обхода многоугольника, профессор предлагает такой метод: проверить, что множество \( \angle p_i p_{i+1} p_{i+2} : i = 0, 1, \ldots, n-1 \), где \( i + 1 \) и \( i + 2 \) вычисляются по модулю \( n \), не содержит одновременно правых и левых поворотов. Покажите, что этот способ не всегда дают правильный ответ, хотя и выполняется за линейное время. Как изменить его, чтобы получить правильный ответ (также за линейное время)?

35.1-5
Правый горизонтальный луч (right horizontal ray) точки \( p_0 = (x_0, y_0) \) определяется как множество \( \{ p_i = (x_i, y_i) : x - i \geq x_0 y_i = y_0 \} \), то есть как луч, выходящий из \( p_0 \) вправо параллельно оси абсцисс. Как за время \( O(1) \) определить, пересекаются ли горизонтальный луч точки \( p_0 \) и отрезок \( \overline{p_1 p_2} \), сведя задачу к исследованию пересечения двух отрезков?

35.1-6
Чтобы узнать, лежит ли точка \( p_0 \) внутри простого (не обязательно выпуклого) многоугольника \( P \), можно рассмотреть какой-нибудь луч, выходящий из точки \( p_0 \), и посчитать, сколько раз он пересекает границу многоугольника: она будет внутренней, если число пересечений нечётно. Используя эту идею, напишите алгоритм, определяющий за время \( O(n) \), является ли данная точка \( p_0 \) внутренней для простого \( n \)-угольника \( P \). (Указание. Используйте упражнение 35.1-5. Особого рассмотрения требуют случаи, когда точка \( p_0 \) лежит на границе многоугольника, когда луч проходит через одну из его вершин или содержит участок стороны.)