---
source_image: page_481.png
page_number: 481
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.36
tokens: 11355
characters: 1783
timestamp: 2025-12-24T06:42:45.135407
finish_reason: stop
---

24 Минимальные покрывающие деревья

Пусть даны n контактов на печатной плате, которые мы хотим электрически соединить. Для этого достаточно использовать n − 1 проводов, каждый из которых соединяет два контакта. При этом мы обычно стремимся сделать суммарную длину проводов как можно меньше.

Упрощая ситуацию, можно сформулировать задачу так. Пусть имеется связный неориентированный граф G = (V, E), в котором V — множество контактов, а E — множество их возможных попарных соединений. Для каждого ребра графа (u, v) задан вес w(u, v) (длина провода, необходимого для соединения u и v). Задача состоит в нахождении подмножества T ⊂ E, связывающего все вершины, для которого суммарный вес

\[
w(T) = \sum_{(u,v) \in T} w(u, v)
\]

минимален. Такое подмножество T будет деревом (поскольку не имеет циклов: в любом цикле один из проводов можно удалить, не нарушая связности). Связный подграф графа G, являющийся деревом и содержащий все его вершины, называют покрывающим деревом (spanning tree) этого графа. (Иногда используют термин "остовное дерево"; для краткости мы будем говорить просто "остов".)

В этой главе мы рассматриваем задачу о минимальном покрывающем дереве (minimum-spanning-tree problem). (Здесь слово "минимальное" означает "имеющее минимально возможный вес".)

На рисунке 24.1 приведён пример связного графа и его минимального остова.

[Возвращаясь к примеру с проводниками на печатной плате, объясним, почему задача о минимальном дереве является упрощением реальной ситуации. В самом деле, если соединяемые контакты находятся в вершинах единичного квадрата, разрешается соединять его любые вершины и вес соединения равен его длине, то минимальное покрывающее дерево будет состоять из трёх сторон квадрата. Между тем все его четыре вершины можно электрически соединить