---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 82.60
tokens: 11525
characters: 2280
timestamp: 2025-12-24T06:20:43.352206
finish_reason: stop
---

Многие алгоритмы используют сортировку в качестве промежуточного шага. Имеется много разных алгоритмов сортировки; выбор в конкретной ситуации зависит от длины сортируемой последовательности, от того, в какой степени она уже отсортирована, а также от типа имеющейся памяти (оперативная память, диски, магнитные ленты).

Алгоритм считают правильным (correct), если на любом допустимом (для данной задачи) входе он он заканчивает работу и выдает результат, удовлетворяющий требованиям задачи. В этом случае говорят, что алгоритм решает (solves) данную вычислительную задачу. Неправильный алгоритм может (для некоторого входа) вовсе не остановиться или дать неправильный результат. (Впрочем, это не делает алгоритм заведомо бесполезным — если ошибки достаточно редки. Подобная ситуация встретится нам в главе 33 при поиске больших простых чисел. Но это всё же скорее исключение, чем правило.)

Алгоритм может быть записан на русском или английском языке, в виде компьютерной программы или даже в машинных кодах — важно только, чтобы процедура вычислений была чётко описана.

Мы будем записывать алгоритмы с помощью псевдокода (pseudocode), который напомнит вам знакомые языки программирования (Си, Паскаль, Алгол). Разница в том, что иногда мы позволяем себе описать действия алгоритма "своими словами", если так получается яснее. Кроме того, мы опускаем технологические подробности (обработку ошибок, скажем), которые необходимы в реальной программе, но могут заслонить существо дела.

Сортировка вставками

Сортировка вставками (insertion sort) удобна для сортировки коротких последовательностей. Именно таким способом обычно сортируют карты: держа в левой руке уже упорядоченные карты и взяв правой рукой очередную карту, мы вставляем её в нужное место, сравнивая с имеющимися и идя справа налево (см. рис. 1.1)

Запишем этот алгоритм в виде процедуры INSERTION-SORT, параметром которой является массив \( A[1..n] \) (последовательность длины \( n \), подлежащая сортировке). Мы обозначаем число элементов в массиве \( A \) через \( length[A] \). Последовательность сортируется "на месте" (in place), без дополнительной памяти (помимо массива мы используем лишь фиксированное число ячеек памяти). После выполнения процедуры INSERTION-SORT массив \( A \) упорядочен по возрастанию.