---
source_image: page_173.png
page_number: 173
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.32
tokens: 11495
characters: 2095
timestamp: 2025-12-24T06:28:11.869242
finish_reason: stop
---

Цифровая сортировка

помощью устойчивого алгоритма: сначала по дням, потом по месяцам, потом по годам.

Программу для цифровой сортировки написать легко. Мы предполагаем, что каждый элемент n-элементного массива A состоит из d цифр, причем цифра номер 1 — младший разряд, а цифра номер d — старший.

RADIX-SORT(A, d)
1 for i ← 1 to d
2 do отсортировать массив A устойчивым алгоритмом по значению цифры номер i

Правильность алгоритма цифровой сортировки доказывается индукцией по номеру разряда (см. упр. 9.3-3). Время работы зависит от времени работы выбранного устойчивого алгоритма. Если цифры могут принимать значения от 1 до k, где k не слишком велико, то очевидный выбор — сортировка подсчётом. Для n чисел с d знаками от 0 до k − 1 каждый проход занимает время Θ(n + k); поскольку мы делаем d проходов, время работы цифровой сортировки равно Θ(dn + kd). Если d постоянно и k = O(n), то цифровая сортировка работает за линейное время.

При цифровой сортировке важно правильно выбрать основание системы счисления, поскольку от него зависит размер требуемой дополнительной памяти и время работы. Конкретный пример: пусть надо отсортировать миллион 64-битных чисел. Если рассматривать их как четырёхзначные числа в системе счисления с основанием 2^{16}, то при цифровой сортировке мы справимся с ними за четыре прохода, используя в процедуре COUNTING-SORT массив B размером 2^{16} (что немного по сравнению с размером сортируемого массива) Это выгодно отличается от сортировки сравнением, когда на каждое число приходится по lg n ≈ 20 операций. К сожалению, цифровая сортировка, опирающаяся на сортировку подсчётом, требует ещё одного массива (того же размера, что и сортируемый) для хранения промежуточных результатов, в то время как многие алгоритмы сортировки сравнением обходятся без этого. Поэтому, если надо экономить память, алгоритм быстрой сортировки может оказаться предпочтительнее.

Упражнения

9.3-1 Следуя образцу рис. 9.3, покажите, как происходит цифровая сортировка (по алфавиту) английских слов COW, DOG, SEA, RUG, ROW, MOB, BOX, TAB, BAR, EAR, TAR, DIG, BIG, TEA, NOW, FOX.