---
source_image: page_821.png
page_number: 821
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.71
tokens: 11581
characters: 2529
timestamp: 2025-12-24T06:58:50.719894
finish_reason: stop
---

Глава 36 NP-полнота

моделей параллельных вычислений, если, конечно, число процессоров полиномиально зависит от длины входа.

В-третьих, класс полиномиально разрешимых задач обладает естественными свойствами замкнутости. Например, композиция двух полиномиальных алгоритмов (выход первого алгоритма подается на вход второго) также работает полиномиальное время. Объясняется это тем, что сумма, произведение и композиция многочленов снова есть многочлен.

Абстрактные задачи

Мы принимаем следующую абстрактную модель вычислительной задачи. Будем называть абстрактной задачей (abstract problem) произвольное бинарное отношение Q между элементами двух множеств — множества условий (instances) I и множества решений (solutions) S. Например в задаче SHORTEST-PATH (поиск кратчайшего пути между двумя заданными вершинами некоторого неориентированного графа G = (V, E)) условием (элементом I) является тройка, состоящая из графа и двух вершин, а решением (элементов S) — последовательность вершин, составляющих требуемый путь в графе. При этом один элемент множества I может находиться в отношении Q с несколькими элементами множества S (если кратчайших путей между данными вершинами несколько)

В теории NP-полноты рассматриваются только задачи разрешения (decision problems) — задачи, в которых требуется дать ответ "да" или "нет" на некоторый вопрос. Формально задачу разрешения можно рассматривать как функцию, отображающую множество условий I в множество {0, 1} (1 = "да", 0 = "нет"). Многие задачи можно там или иным способом преобразовать к такому виду. Например, с задачей поиска кратчайшего пути в графе связана задача разрешения PATH: "по заданному графу G = (V, E), паре вершин u, v ∈ V и натуральному числу k определить, существует ли в G путь между вершинами u и v, длина которого не превосходит k". Пусть четверка i = ⟨G, u, v, k⟩ является условием задачи PATH. Тогда PATH(i) = 1, если длина кратчайшего пути между вершинами u и v не превосходит k, и PATH(i) = 0 в противном случае.

Часто встречаются задачи оптимизации (optimization problems), в которых требуется минимизировать или максимизировать значение некоторой величины. Прежде чем ставить вопрос о NP-полноте таких задач, их следует преобразовать в задачу разрешения. Обычно в качестве такой задачи разрешения рассматривают задачу проверки, является ли некоторое число верхней (или нижней) границей для оптимизируемой величины. Так, например, мы перешли от задачи оптимизации SHORTEST-PATH к задаче разрешения PATH, добавив в условие задачи границу длины пути k.