---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.68
tokens: 11591
characters: 2254
timestamp: 2025-12-24T06:25:25.942200
finish_reason: stop
---

Глава 6 Комбинаторика и вероятность

оставшихся ширам, и оказалось, что там приза нет. В этот момент можно поменять свой выбор, указав на третью шируму. Как изменятся шансы на выигрыш, если вы сделаете это?

6.2-11* Начальник тюрьмы выбрал одного из трёх заключённых \( X, Y \) и \( Z \), чтобы отпустить его на волю. Остальные двое будут казнены. Страж знает, кто из троих выйдет на свободу, но не имеет права сообщать никакому из узников информацию о его судьбе. Заключенный \( X \) просит стража назвать ему имя одного из заключённых \( Y \) или \( Z \), который будет казнён, объясняя, что ему и так известно, что один из них точно будет казнён, а, значит, он не получит никакой информации о своей судьбе. Страж сообщает \( X \), что \( Y \) будет казнен. Заключённый \( X \) радуется, считая, что его шансы остаться в живых возросли до \( 1/2 \) (освобождён будет или он, или \( Z \)). Прав ли он?

6.3 Дискретные случайные величины

Дискретная случайная величина (discrete random variable) \( X \) — это функция, отображающая конечное или счётное вероятностное пространство \( S \) в множество действительных чисел. Каждому возможному исходу испытания она ставит в соответствие действительное число. (Тем самым на множестве значений функции \( X \) возникает распределение вероятностей.)

В теории вероятностей рассматривают и случайные величины на несчётных вероятностных пространствах, но это сложнее, и мы обойдёмся без них.

Для случайной величины \( X \) и действительного числа \( x \) определяем событие \( X = x \) как \( \{ s \in S : X(s) = x \} \); вероятность этого события равна

\[
\mathrm{P}\{X = x\} = \sum_{\{s \in S : X(s) = x\}} \mathrm{P}\{s\}.
\]

Функция

\[
f(x) = \mathrm{P}\{X = x\}
\]

называется функцией распределения вероятностей (probability density function) случайной величины \( X \). Из аксиом вероятности следует, что \( \mathrm{P}\{X = x\} \geq 0 \) и \( \sum_x \mathrm{P}\{X = x\} = 1 \).

Для примера рассмотрим бросание пары обычных шестигранных костей. Имеется 36 элементарных событий, составляющих вероятностное пространство. Будем предполагать, что все они равновероятны: \( \mathrm{P}\{s\} = 1/36 \). Определим случайную величину \( X \), как **максимальное число**, выпавшее на одной из двух костей. Тогда