---
source_image: page_601.png
page_number: 601
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.03
tokens: 11522
characters: 2082
timestamp: 2025-12-24T06:48:54.485622
finish_reason: stop
---

Рисунок 28.10 Сеть MERGER[n] соединяет две отсортированные последовательности в одну. Она получается из сети BITONIC-SORTER модификацией первого каскада: теперь сравниваются i-ые с начала и конца элементы. (а) Общая структура сети: первый каскад, затем два экземпляра сети BITONIC-SORTER[n/2]. (б) Полная схема сети (серые прямоугольники — структурные элементы, на рёбрах показаны значения для одного из возможных входов).

вающих сетей: если сеть компараторов правильно сливает любые две монотонные последовательности нулей и единиц, то она правильно сливает любые монотонные числовые последовательности.

28.4-2
Сколько тестовых последовательностей нулей и единиц необходимо, чтобы проверить, что сеть компараторов действительно является сливающей?

28.4-3
Докажите, что любая сеть компараторов, умеющая правильно сливать один элемент (a_1) с упорядоченной последовательностью длины n - 1 (a_2, a_3, ..., a_n) в упорядоченную последовательность длины n, имеет глубину как минимум lg n.

28.4-4*
Пусть дана сливающая сеть со входами a_1, ..., a_n, которая сливает упорядоченные последовательности ⟨a_1, a_3, ..., a_{n-1}⟩ и ⟨a_2, a_4, ..., a_n⟩ (предполагаем, что n — степень двойки). Покажите, что такая сеть содержит Ω(n lg n) компараторов. Чем интересна эта нижняя оценка?
(Указание. Разбейте множество компараторов на три части.)
[Что это за части? Какое значение вообще имеет порядок входов? Как решается эта задача?]

28.4-5*
Докажите, что любая сеть, сливающая две упорядоченные последовательности длины n/2 в одну (разрешается распределить входы между первой и второй сливаемыми подпоследовательностями произвольным образом) содержит O(n lg n) компараторов.

28.5 Сортирующая сеть

Теперь всё готово для построения сортирующей сети SORTER[n]8, реализующей алгоритм сортировки слиянием из раздела 1.3.1. Устройство сети показано на рисунке 28.12.
Сеть SORTER[n] строится рекурсивно: две половины входной последовательности упорядочиваются сетями SORTER[n/2], а затем соединяются при помощи сети MERGER[n]. В качестве MERGER[2] используется компаратор. Схема построения пока-