---
source_image: page_176.png
page_number: 176
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.16
tokens: 11652
characters: 2152
timestamp: 2025-12-24T06:28:44.244541
finish_reason: stop
---

мени сортировки во всех ящиках есть

\[
\sum_{i=0}^{n-1} O(M[n_i^2]) = O \left( \sum_{i=0}^{n-1} M[n_i^2] \right).
\]

Найдём функцию распределения случайных величин \( n_i \). Поскольку числа распределены равномерно, а величины всех отрезков равны, вероятность того, что данное число попадет в ящик номер \( i \), равна \( 1/n \). Стало быть, мы находимся в ситуации примера из разд. 6.6.2 с шарами и урнами: у нас \( n \) шаров-чисел, \( n \) урн-ящиков, и вероятность попадания данного шара в данную урну равна \( p = 1/n \). Поэтому числа \( n_i \) распределены биномально: вероятность того, что \( n_i = k \), равна \( C_n^k p^k (1-p)^{n-k} \), математическое ожидание равно \( M[n_i] = np = 1 \), и дисперсия равна \( D[n_i] = np(1-p) = 1 - 1/n \). Из формулы (6.30) имеем:

\[
M[n_i^2] = D[n_i] + M^2[n_i] = 2 - \frac{1}{n} = \Theta(1).
\]

Подставляя эту оценку в (9.1), получаем, что математическое ожидание суммарного времени сортировки всех ящиков есть \( O(n) \), так что математическое ожидание времени работы алгоритма сортировки вычёрпыванием в самом деле линейно зависит от количества чисел.

Упражнения

9.4-1 Следуя образцу рис. 9.4, покажите, как работает алгоритм Bucket-Sort для массива \( A = \langle 0.79, 0.13, 0.16, 0.64, 0.39, 0.20, 0.89, 0.53, 0.71, 0.42 \rangle \).

9.4-2 Каково время работы алгоритма сортировки вычёрпыванием в худшем случае? Придумайте его простую модификацию, сохраняющую линейное среднее время работы и снижающую время работы в худшем случае до \( O(n \lg n) \).

9.4-3* Дано \( n \) независимых случайных точек с координатами \( (x_i; y_i) \), равномерно распределённых в круге радиуса 1 с центром в начале координат (это означает, что вероятность найти точку в какой-то области пропорциональна площади этой области). Разработайте алгоритм, располагающий точки в порядке возрастания расстояния от центра и имеющий среднее время работы \( \Theta(n) \). (Указание: воспользуйтесь сортировкой вычёрпыванием, но позаботьтесь о том, чтобы площади ящиков были равны).

9.4-4* Пусть \( X \) — случайная величина. Её функция распределения (probability distribution function) определяется формулой \( P(x) = \)