---
source_image: page_553.png
page_number: 553
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.88
tokens: 11558
characters: 2177
timestamp: 2025-12-24T06:46:37.028287
finish_reason: stop
---

При подходящем выборе с это выражение будет не больше сп при всех \( n > 70 \) (надо, чтобы \( c(n/10 - 6) \) превосходило коэффициент, подразумеваемый в \( O(n) \)). Таким образом, индуктивный переход возможен при \( n > 70 \) (заметим ещё, что при таких \( n \) выражения \( \lceil n/5 \rceil \) и \( \lfloor 7n/10 + 6 \rfloor \) меньше \( n \)).

Увеличив с ещё (если надо), можно добиться того, чтобы \( T(n) \) не превосходило сп и при всех \( n \leq 70 \), что завершает рассуждение по индукции. Стало быть, алгоритм SELECT работает за линейное время (в худшем случае).

Отметим, что алгоритмы SELECT и RANDOMIZED-SELECT, в отличие от описанных в главе 9 алгоритмов сортировки за линейное время, используют только попарные сравнения элементов массива и применимы для произвольного упорядоченного множества. Эти алгоритмы асимптотически эффективнее очевидного подхода "упорядочи множество и выбери нужный элемент", поскольку всякий алгоритм сортировки, использующий только попарные сравнения, требует времени \( \Omega(n \lg n) \) не только в худшем случае (раздел 9.1), но и в среднем (задача 9-1).

Упражнения

27.1-1 Будет ли алгоритм SELECT работать за линейное время, если разбивать массив на группы не из пяти, а из семи элементов? Покажите, что для групп из трёх элементов рассуждение не проходит.

27.1-2 Пусть \( x \) — "медиана медиан" в алгоритме SELECT (массив содержит \( n \) элементов). Покажите, что при \( n \geq 38 \) количество элементов, больших \( x \) (так же как и количество элементов, меньших \( x \)) не меньше \( \lceil n/4 \rceil \).

27.1-3 Модифицируйте алгоритм быстрой сортировки так, чтобы он работал за время \( O(n \lg n) \) в худшем случае.

27.1-4* Пусть алгоритм выбора \( i \)-го по счёту элемента использует только попарные сравнения. Покажите, что с помощью тех же сравнений можно в качестве побочного результата получить списки элементов, меньших искомого, а также больших искомого.

27.1-5 Пусть у нас есть какой-то алгоритм, находящий медиану за линейное в худшем случае время. Используя его в качестве подпрограммы, разработайте простой алгоритм, решающий задачу нахождения произвольной порядковой статистики за линейное время.