---
source_image: page_862.png
page_number: 862
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.59
tokens: 11642
characters: 2519
timestamp: 2025-12-24T07:00:43.452450
finish_reason: stop
---

Задача о вершинном покрытии

scheme), если для любого фиксированного \( \varepsilon > 0 \) время её работы не превосходит некоторого полинома от \( n \) (размера входа).

При этом степень и коэффициенты полинома, ограничивающего время работы, могут сколь угодно быстро расти с уменьшением \( \varepsilon \). Более сильное ограничение таково: схема приближения называется полностью полиномиальной (fully polynomial-time approximation scheme), если время работы ограничено некоторым полиномом от \( n \) и от \( 1/\varepsilon \), где \( n \) — размер входа, а \( \varepsilon \) — оценка относительной ошибки.

Например, время работы может быть ограничено величиной \( (1/\varepsilon)^2 n^3 \). В этом случае уменьшение \( \varepsilon \), скажем, в 3 раза приводит к увеличению времени работы в 9 раз.

План главы

В первых трёх разделах рассматриваются полиномиальные приближённые алгоритмы для трёх NP-полных задач. Последний раздел содержит пример полностью полиномиальной схемы приближения. В разделе 37.1 приводится полиномиальный приближённый алгоритм, решающий задачу о минимальном вершинном покрытии с ошибкой не более чем в 2 раза. В разделе 37.2 рассматривается задача о коммивояжёре. Если расстояния удовлетворяют неравенству треугольника, то имеется приближённый алгоритм, решающий эту задачу с ошибкой не более чем в 2 раза. В общем случае (когда неравенство треугольника не обязательно) такого алгоритма не существует ни для какой фиксированной оценки ошибки (если только \( P \) не равно \( NP \)). В разделе 37.3 строится жадный приближённый алгоритм для задачи о покрытии множествами. Даваемое им решение отличается от оптимального не более чем логарифмическим (от числа элементов) множителем. Наконец, в разделе 37.4 мы приводим полностью полиномиальную схему приближения для задачи о сумме подмножества.

37.1 Задача о вершинном покрытии

Эта задача описана в разделе 36.5.2. Там же доказана её NP-полнота. Напомним, что вершинным покрытием (vertex cover) неориентированного графа \( G = (V, E) \) мы называем некоторое семейство его вершин \( V' \subseteq V \) с таким свойством: для всякого ребра \( (u, v) \) графа \( G \) хотя бы один из концов \( u, v \) этого ребра содержится в \( V' \). Размером вершинного покрытия считаем количество входящих в него вершин.

Задача о вершинном покрытии (vertex-cover problem) состоит в нахождении оптимального вершинного покрытия (optimal vertex cover), то есть вершинного покрытия минимального размера. Эта проблема является NP-трудной, поскольку соответству-