---
source_image: page_709.png
page_number: 709
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.70
tokens: 11700
characters: 2386
timestamp: 2025-12-24T06:53:48.346518
finish_reason: stop
---

**Глава 31 Матрицы и действия с ними**

Найдите дискретное преобразование Фурье вектора \((0, 1, 2, 3)\).
32.2-3
Выполните упр. 32.1-1, используя схему быстрого (время \(Θ(n \lg n)\)) алгоритма умножения многочленов (рис. 32.1).
32.2-4
Напишите процедуру вычисления \(DFT_n^{-1}\) за время \(Θ(n \lg n)\).
32.2-5
Как быстро выполнить преобразования Фурье, если \(n\) является степенью тройки? Напишите рекуррентное соотношение для времени работы соответствующей процедуры и решите его.
32.2-6*
Преобразование Фурье вектора из \(n\) элементов можно вычислять не над полем \(C\), а в кольце \(Z_m\) целых чисел по модулю \(m\), где \(m = 2^{tn/2} + 1\), где \(t\) — произвольное положительное целое число. При этом роль \(\omega_n\) играет \(2^t\). Покажите, что дискретное преобразование Фурье и обратное к нему для векторов с элементами из этого кольца корректно определены и могут быть вычислены за время \(O(n \lg n)\) по той же схеме.
32.2-7
Покажите как для данного списка чисел \(z_0, z_1, \ldots, z_{n-1}\) (не обязательно различных) найти коэффициенты многочлена \(P(x)\) степени меньше \(n\), имеющего указанные в списке корни (с учётом кратности). Время работы должно быть \(O(n \lg n)\). (Указание. Многочлен \(P(x)\) обращается в нуль в точке \(a\) тогда и только тогда, когда делится на \((x - a)\).)
32.2-8*
Рассмотрим преобразование вектора \(a = (a_0, a_1, \ldots, a_{n-1})\), переводящее его в вектор \(y = (y_0, y_1, \ldots, y_{n-1})\), заданный формулой \(y_k = \sum_{j=0}^{n-1} a_j z^{jk}\), где \(z\) — произвольное комплексное число. (Дискретное преобразование Фурье является частным случаем для \(z = \omega_n\).) Докажите, что это преобразование можно выполнить за время \(O(n \lg n)\) для любого комплексного числа \(z\). (Указание: используйте равенство

\[
y_k = z^{k^2/2} \sum_{j=0}^{n-1} (a_j z^{j^2/2}) (z^{-(k-j)^2/2}),
\]

чтобы представить результат преобразования как свёртку.)
32.3 Эффективные реализации быстрого преобразования Фурье
Дискретное преобразование Фурье часто встречается на практике, причём в ситуациях, где скорость работы очень важна (обработка сигналов и т.п.). В этом разделе рассматриваются две эффективные реализации быстрого преобразования Фурье. Сначала мы рассмотрим итеративный алгоритм быстрого преобразования Фурье, который имеет лучшие константы в асимптотической оценке \(O(n \lg n)\), чем рекурсивный алгоритм раздела 32.2.