---
source_image: page_598.png
page_number: 598
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.45
tokens: 11655
characters: 2532
timestamp: 2025-12-24T06:48:59.056777
finish_reason: stop
---

Рисунок 28.7 Полуочиститель HALF-CLEANER[8] и две различные входные последовательности нулей и единиц. Если входная последовательность является битонической последовательностью нулей и единиц, то после её обработки любой элемент верхней половины выхода меньше любого элемента нижней половины (или равен ему); одна из половин — битоническая, а другая состоит только из нулей или только из единиц ("чистая").

Рисунок 28.8 Четыре возможности при работе сети HALF-CLEANER[N]. На вход подаётся битоническая последовательность нулей и единиц; мы считаем, что она имеет вид 00...011...100...0. Нулевые участки на рисунке белые, единичные — серые. Входная последовательность разрезается на две половины, которые почленно сравниваются. (a)-(b) Случаи, когда точка раздела попадает в кусок из единиц. (c)-(d) Точка раздела проходит по нулевому участку. Во всех случаях выполнены утверждения (1)-(3) леммы 28.3.

лями" (half-cleaner). Полуочиститель размера n есть сеть глубины 1, в которой компараторы соединяют провода одной половины с проводами другой (i и i+n/2 соединены при i = 1, 2, ..., n/2; предполагается, что n чётно). На рисунке 28.7 показан HALF-CLEANER[8] — полуочиститель размера 8.

Основное свойство полуочистителя, объясняющее его название, таково:
Лемма 28.3.
Пусть на вход полуочистителю подана битоническая последовательность нулей и единиц. Получающаяся выходная последовательность обладает следующими свойствами: (1) ее верхняя и нижняя половины — битонические; (2) любой элемент верхней половины меньше любого элемента из нижней (или равен ему); (3) хотя бы одна из половин — чистая (и, следовательно, битоническая)

Доказательство. Будем предполагать, что вход имеет вид 00...011...100...0 (случай 11...100...011...1 симметричен). Сеть HALF-CLEANER[n] сравнивает вход a_i со входом a_{i+n/2}, поэтому возможны три расположения блока единиц относительно середины последовательности, причем случай, когда середина приходится на блок единиц, распадается на два подслучаи. Как видно из рис. 28.8, лемма справедлива во всех четырёх случаях.

Битонический сортировщик
Битонический сортировщик (bitonic sorter) рекурсивно строится из полуочистителей, как показано на рис. 28.9. Сеть BITONIC-SORTER[n] состоит из полуочистителя HALF-CLEANER[n] и двух экземпляров сети BITONIC-SORTER[n/2]. По лемме 28.3 полуочиститель делает из входной битонической последовательности две битонические последовательности (одна из них чистая) половинного размера. При этом любой элемент верхней меньше (или равен) любого элемента другой. После