---
source_image: page_719.png
page_number: 719
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.87
tokens: 11655
characters: 2494
timestamp: 2025-12-24T06:54:12.579543
finish_reason: stop
---

Глава 33 Теоретико-числовые алгоритмы

риться, что считать размером входных данных той или иной задачи, а также условиться относительно стоимости элементарных арифметических операций.

В этой главе под "большим входом" (входом большого размера) мы будем понимать вход, содержащий большие числа (а не вход, содержащий много чисел — как, скажем, в задаче сортировки). Поэтому размер входа мы будем измерять количеством битов, использованных для записи чисел. Алгоритм, получающий на вход целые числа \(a_1, a_2, \ldots, a_k\), называется полиномиальным (polynomial-time algorithm), если время его работы ограничено многочленом от \(lg a_1, lg a_2, \ldots, lg a_k\), то есть многочленом от длин исходных данных (в двоичной системе счисления).

До сих пор мы обычно считали, что арифметические действия (умножение, деление, вычисление остатка) выполняются за единицу времени. Это было разумно, пока не использовались большие числа, но теперь такой подход перестаёт быть адекватным. Выполнение арифметических операций само становится достаточно трудоёмким. Поэтому число операций теоретико-числового алгоритма естественнее измерять в битовых операциях (bit operations). Например, простейший метод умножения двух \(b\)-битовых целых чисел требует \(\Theta(b^2)\) битовых операций. Аналогичным образом деление \(b\)-битового числа на более короткое или вычисление остатка от деления \(b\)-битового числа на более короткое (стандартными методами) требуют \(\Theta(b^2)\) битовых операций (см. упр. 33.1-11.)

Как правило, простейшие алгоритмы не являются оптимальными. Например, несложный алгоритм, использующий метод "разделяй и властвуй", умножает два \(b\)-битовых целых числа, делая \(\Theta(b^{\lg_2 3})\) (битовых) операций, а самый быстрый из известных на сегодняшний день алгоритмов требует \(\Theta(b \lg b \lg \lg b)\) операций. На практике обычно применяют простейшие алгоритмы, поэтому в наших расчётах мы будем исходить из оценки оценку \(\Theta(b^2)\) для умножения и деления.

В этой главе мы будем обращать внимание и на число арифметических, и на число битовых операций.

33.1 Начальные сведения из теории чисел

В этом разделе мы напомним некоторые свойства множеств целых чисел (\(\mathbb{Z} = \{\ldots, -2, -1, 0, 1, 2, \ldots\}\)) и натуральных чисел (\(\mathbb{N} = \{0, 1, 2, \ldots\}\)).

Делимость и делители.
Говорят, что \(d\) делит \(a\) (\(d\) divides \(a\), запись \(d | a\)), если \(a = kd\) при некотором целом \(k\). Синонимы: "д \(d\) является делителем \(a\)" (\(d\))