---
source_image: page_377.png
page_number: 377
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.60
tokens: 11347
characters: 1716
timestamp: 2025-12-24T06:37:57.804826
finish_reason: stop
---

Рисунок 19.3 Б-дерево высоты 2 содержит более миллиарда ключей. Каждая вершина содержит 1000 ключей. Всего имеется 1001 вершина на глубине 1 и более миллиона листьев на глубине 2. В каждой вершине x записано число n[x] ключей в ней.

памяти лишь небольшую часть всей информации (фиксированное число секторов), и поэтому её размер не ограничивается размером доступной памяти.

Мы рассматриваем диск как большой участок памяти, работа с которым происходит следующим образом: перед тем как работать с объектом x, мы должны выполнить специальную операцию Disk-READ(x) (чтение с диска). После внесения изменений в наш объект x, мы выполняем операцию Disk-WRITE(x) (запись на диск):

1 ...
2 x ← указатель на какой-то объект
3 Disk-READ(x)
4 операции, которые используют и/или изменяют поля объекта, на который указывает x.
5 Disk-WRITE(x) ▷ Не нужно, если
   ▷ поля объекта не изменились.
6 операции, которые пользуются полями указателя x,
   но не меняют их.
7 ...

Время работы программы в основном определяется количеством операций Disk-READ и Disk-WRITE, так что имеет смысл читать/записывать возможно больше информации за раз и сделать так, чтобы вершина Б-дерева заполняла полностью один сектор диска. Таким образом, степень ветвления (число детей вершины) определяется размером сектора.

Типичная степень ветвления Б-деревьев находится между 50 и 2000 (в зависимости от размера элемента). Увеличение степени ветвления резко сокращает высоту дерева, и тем самым число обращений к диску, при поиске. На рис. 19.3 показано Б-дерево степени 1001 и высоты 2, хранящее более миллиарда ключей. Учитывая, что корень можно постоянно хранить в оперативной памяти, достаточно двух обращений к диску, при поиске нужного ключа!