---
source_image: page_718.png
page_number: 718
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.70
tokens: 11463
characters: 2001
timestamp: 2025-12-24T06:54:00.637783
finish_reason: stop
---

33 Теоретико-числовые алгоритмы

Когда-то теория чисел была классическим примером красивой, но совершенно бесполезной области чистой математики. Сейчас теоретико-числовые алгоритмы широко используются — прежде всего в различных криптографических схемах, где нужны большие простые числа. В этой главе мы основные факты и алгоритмы, используемые в такого рода приложениях.

Раздел 33.1 посвящён основам теории чисел (делимость, сравнения по модулю, теорема об единственности разложения на простые множители). В разделе 33.2 рассматривается один из самых древних алгоритмов — алгоритм Евклида поиска наибольшего общего делителя двух целых чисел. В разделе 33.3 мы напоминаем основные факты арифметики в кольцах вычетов. В разделе 33.4 мы изучим остатки, даваемые кратными данного числа \( a \) по данному модулю \( n \), и научимся решать уравнение \( ax \equiv b \pmod{n} \) при помощи алгоритма Евклида. Раздел 33.5 посвящён "китайской теореме об остатках". В разделе 33.6 рассматриваются остатки от деления степеней данного числа \( a \) по фиксированному модулю; излагается алгоритм вычисления \( a^b \mod n \) при помощи многократного возведения в квадрат. (Этот алгоритм играет важнейшую роль при проверке простоты чисел.) В разделе 33.7 описывается одна из так называемых криптосистем с открытым ключом — система RSA. Раздел 33.8 содержит вероятностный алгоритм проверки чисел на простоту (с его помощью ищут большие простые числа, используемые для генерации ключей в системе RSA). Наконец, в разделе 33.9 мы приведём достаточно эффективный эвристический алгоритм, помогающий разлагать на множители небольшие целые числа. Отметить, что именно отсутствие (на сегодняшний день) эффективного алгоритма разложения чисел на множители позволяет использовать систему RSA; если такой алгоритм найдётся, вся эта система рухнет в одночасье. (Так что отсутствие алгоритма может быть полезнее его существования!)

Арифметические операции с длинными числами
Работая с большими целыми числами, мы должны догово-