---
source_image: page_728.png
page_number: 728
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.79
tokens: 11705
characters: 2388
timestamp: 2025-12-24T06:54:38.860598
finish_reason: stop
---

33.2-10
Докажите, что числа \( n_1, n_2, n_3 \) и \( n_4 \) попарно взаимно просты тогда и только тогда, когда \( \gcd(n_1n_2, n_3n_4) = \gcd(n_1n_3, n_2n_4) = 1 \).
Покажите, что это утверждение можно обобщить, доказать утверждение такого типа: числа \( n_1, n_2, \ldots, n_k \) попарно взаимно просты, если и только если \( \gcd(a_1, b_1) = \gcd(a_2, b_2) = \ldots = \gcd(a_t, b_t) = 1 \), где \( t = [\lg k] \), а числа \( a_i \) и \( b_i \) представляют собой произведения некоторых \( n_i \).

33.3 Модулярная арифметика

Арифметические операции по модулю \( n \) проводятся над числами \( 0, 1, \ldots, n - 1 \) так: если результат сложения, вычитания или умножения выходит за пределы указанного интервала, то он заменяется остатком при делении на \( n \). Сложнее обстоит дело с делением. Чтобы разобраться в этом, напомним некоторые понятия теории групп.

Конечные группы.
Множество \( S \) с определённой на нём бинарной операцией \( \oplus \) называется группой (group), если выполнены такие свойства:
1. Замкнутость (closure): \( a \oplus b \in S \) для любых \( a, b \in S \).
2. Существование нейтрального элемента (identity): существует элемент \( e \in S \), для которого \( e \oplus a = a \oplus e = a \) для любого \( a \in S \) (такой элемент может быть только один, так как \( e = e \cdot e' = e' \) для любых двух элементов \( e \) и \( e' \) с таким свойством).
3. Ассоциативность (associativity): \( a \oplus (b \oplus c) = (a \oplus b) \oplus c \) для любых \( a, b, c \in S \).
4. Существование обратных элементов (inverses): для всякого \( a \in S \) найдётся единственный элемент \( b \in S \), для которого \( a \oplus b = b \oplus a = e \).

Например, целые числа с операцией сложения: образуют группу. В ней 0 служит нейтральным элементом, а обратным (по сложению) элементом к числу \( a \) является число \( (-a) \). Группа называется абелевой (abelian), если выполнено свойство коммутативности: \( a \oplus b = b \oplus a \) для всех \( a, b \in S \).

Группа называется конечной (finite), если число элементов в ней конечно.

Аддитивные и мультипликативные группы вычетов
Можно построить две группы, элементами которых будут вычеты (остатки по модулю \( n \), или классы эквивалентности по модулю \( n \), см. раздел 33.1).
Мы складываем и умножаем вычеты по модулю \( n \) по правилам
\[
[a]_n +_n [b]_n = [a + b]_n, \quad [a]_n \cdot_n [b]_n = [ab]_n.
\]