---
source_image: page_602.png
page_number: 602
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.05
tokens: 11659
characters: 2327
timestamp: 2025-12-24T06:49:09.052700
finish_reason: stop
---

Рисунок 28.11 Сеть SORTER[n] строится рекурсивно из сливающих сетей. (а) Рекурсивное описание сети SORTER[n]. (б) Рекурсия развёрнута. (с) Показано внутреннее строение сливающих сетей. Указаны глубины проводов и значения на них (для одного из возможных вариантов входов).

зана на рис. 28.12 (а), на рис. 28.12 (б) она развёрнута, а на рис. 28.12 (с) показано внутреннее устройство сливающих сетей.

Таким образом, сеть SORTER[n] состоит из lg n каскадов. Первый из них содержит n/2 копий сети MERGER[2] параллельно сливающих пары одноэлементных последовательностей. Второй уровень состоит из n/4 экземпляров сети MERGER[4], которые сливают пары полученных на первом уровне двухэлементных последовательностей, и т. д. На k-ом уровне (при k = 1, 2, ..., lg n) имеется n/2^k экземпляров сети MERGER[2^k], сливающих по две упорядоченные последовательности длины 2^{k-1}. Индуктивное построение гарантирует, что сеть правильно упорядочивает последовательности нулей и единиц. Из правила нуля и единицы (теорема 28.2) следует правильность работы сети на произвольных числовых последовательностях.

Глубина D(n) сети SORTER[n] равна сумме глубин сетей SORTER[n/2] и MERGER[n] (две копии сети SORTER[n/2] работают параллельно). Глубина сети MERGER[n] равна lg n, так что рекуррентная формула для D(n) такова:

\[
D(x) = \begin{cases}
0, & \text{если } n = 1, \\
D(n/2) + \lg n, & \text{если } n = 2^k \text{ и } k \geq 1.
\end{cases}
\]

Из неё следует, что \( D(n) = \Theta(\lg^2 n) \).

Таким образом, можно сказать, что параллельный алгоритм сортировки может упорядочить n чисел за время \( O(\lg^2 n) \), используя сортирующие сети как модель параллельных вычислений.

Упражнения

28.5-1
Сколько компараторов содержит сеть SORTER[n]?

28.5-2
Покажите, что глубина сети SORTER[n] в точности равна \( \lg n (\lg n + 1)/2 \). (Число n есть степень двойки.)

28.5-3
Рассмотрим компараторы нового типа, получающие на два своих входа упорядоченные последовательности длины k, соединяющие их в одну последовательность и выдающие на верхний выход k меньших чисел, а на нижний — k больших чисел. (Таким образом, значениями на входах и выходах компараторов являются упорядоченные последовательности чисел длины k.) Покажите, что любая сортирующая сеть с n входами и выходами после замены компараторов на компараторы нового типа превращается