---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.28
tokens: 11537
characters: 1869
timestamp: 2025-12-24T06:23:01.066742
finish_reason: stop
---

Итерируя соотношение (4.10), мы получаем

\[
T(n) = f(n_0) + aT(n_1)
= f(n_0) + af(n_1) + a^2T(n_2)
\leq f(n_0) + af(n_1) + a^2f(n_2) + \ldots +
+ a^{\lfloor \log_b n \rfloor - 1} f(n_{\lfloor \log_b n \rfloor - 1}) + a^{\lfloor \log_b n \rfloor} T(n_{\lfloor \log_b n \rfloor})
= \Theta(n^{\log_b a}) + \sum_{j=0}^{\lfloor \log_b n \rfloor - 1} a^j f(n_j).
\]

(4.13)

Это выражение очень похоже на (4.6), только здесь \( n \) не обязано быть степенью числа \( b \).

[Строго говоря, сказанное требует некоторых уточнений. Дело в том, что величина \( T(n_{\lfloor \log_b n \rfloor}) \) может оказаться равной нулю. Но мы знаем, что \( f(n) \) асимптотически положительна, т.е. положительна для всех \( n \), начиная с некоторого \( n_0 \). Поэтому в развёртывании суммы нужно остановиться, немного не дойдя до этого \( n_0 \). Мы опускаем подробности.]

Теперь надо разобраться с соотношениями между слагаемыми в сумме

\[
g(n) = \sum_{j=0}^{\lfloor \log_b n \rfloor - 1} a^j f(n_j).
\]

(4.14)

Раньше мы сравнивали эту сумму с геометрической прогрессией, в которой знаменатель был больше единицы (первый случай), равен единице (второй случай) или меньше единицы (третий случай). Третий случай не вызывает дополнительных проблем, так как в условии регулярности также предусматривается округление (причём в ту же сторону, что и в рекуррентном соотношении). Во втором случае мы должны оценить, насколько велики изменения вследствие замены \( n/b^i \) на \( n_i \). Как мы видели, разница не превосходит \( b/(b-1) \), но надо ещё от абсолютной ошибки перейти к относительной. Нам надо проверить, что \( f(n_j) = O(n^{\log_b a}/a^j) = O((n/b^j)^{\log_b a}) \), тогда проходит доказательство леммы 4.3 (случай 2). Заметим, что \( b^j/n \leq 1 \) при \( j \leq \lfloor \log_b n \rfloor \). Из оценки \( f(n) = O(n^{\log_b a}) \) вытекает, что для подходящего \( c \) и до-