---
source_image: page_716.png
page_number: 716
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.00
tokens: 11608
characters: 2271
timestamp: 2025-12-24T06:54:08.109674
finish_reason: stop
---

В этом случае можно использовать вариант преобразования Фурье, использующий кольцо вычетов (в котором вычисления проводятся точно). Мы уже видели (упр. 32.2-6), что возможно использование вычетов размером \( \Omega(n) \) битов для работы с \( n \)-точечным дискретным преобразованием Фурье. В этой задаче рассматривается более практичный подход, использующий \( \Omega(\lg n) \)-битовую арифметику вычетов. (мы используем материал главы 33).

Предполагается, что число \( n \) есть степень 2.
а. Будем искать наименьшее \( k \), для которого число \( p = kn + 1 \) — простое. Найдите простой эвристический довод в пользу того, что \( k \) примерно равно \( \lg n \). (Значение \( k \) может оказаться сильно большим или меньшим, но есть основания ожидать, что в среднем потребуется проверить \( O(\lg n) \) кандидатов на роль \( k \).)
Пусть \( g \) является образующей группы \( \mathbb{Z}_p^* \) и \( w = g^k \mod p \).
б. Покажите, что дискретное преобразование Фурье и обратное к нему можно корректно определить для операций по модулю \( p \), используя \( w \) в качестве главного значения корня степени \( n \) из единицы.
с. Убедитесь, что быстрое преобразование Фурье и обратное к нему можно выполнить в кольце вычетов по модулю \( p \) за время \( O(n \lg n) \), если считать, что операции над \( O(\lg n) \)-битовыми числами выполняются за единичное время. (Считайте \( p \) и \( w \) известными.)
д. Вычислите дискретное преобразование Фурье вектора \( (0, 5, 3, 7, 7, 2, 1, 6) \), используя вычисления по модулю 17. Заметьте, что \( g = 3 \) является генератором \( \mathbb{Z}_{17}^* \).

Замечания
Пресс, Флэнери, Тьюкользки и Веттерлинг (Vetterling) [161, 162] дают хорошее описание быстрого преобразования Фурье и его приложений. Хорошее введение в теорию обработки сигналов (область, где быстрое преобразование Фурье применяется чаще всего) написали Оппенгейм и Уилски [153].
Обычно изобретение метода быстрого преобразования Фурье в 1960-х годах связывают с именами Кули и Тьюки [51]. На самом деле этот метод неоднократно встречался и раньше, но его важность стала очевидной лишь с появления современных цифровых вычислительных машин. Пресс, Флэнери, Тьюкользки и Веттерлинг указывают, что этот метод знали Рунге (Runge) и Кёниг (König) ещё в 1924 году.