---
source_image: page_550.png
page_number: 550
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.49
tokens: 11636
characters: 2168
timestamp: 2025-12-24T06:46:33.010617
finish_reason: stop
---

Рисунок 27.3 27.3 Задача о максимальном потока для нескольких истоков и стоков сводится к обычной. (а) Сеть с пятью истоками \( S = \{ s_1, s_2, s_3, s_4, s_5 \} \) и тремя стоками \( T = \{ t_1, t_2, t_3 \} \). (б) Соответствующая сеть с одним истоком и одним стоком; добавленные рёбра имеют бесконечную пропускную способность.

вариант проблемы можно свести к обычному. На рис. 27.3 (b) показана эквивалентная сеть с одним истоком и одним стоком. Мы добавили общий исток (supersource) \( s \), из которого ведут рёбра бесконечной пропускной способности во все прежние истоки \( c(s, s_i) = \infty \) при всех \( i = 1, 2, \ldots, m \). Аналогичным образом из всех прежних стоков проведены рёбра в общий сток (supersink) \( t \). Легко видеть, что каждый поток в сети (a) соответствует потоку в сети (b) и наоборот (формальное доказательство оставляется читателю в качестве упр. 27.1-3)

Обозначения

Мы будем использовать следующее соглашение: если в выражении на месте вершины стоит множество вершин, то имеется в виду сумма по всем элементам этого множества (неявное суммирование, implicit summary notation). Это относится и к случаю нескольких переменных. Например, если \( X \) и \( Y \) — множества вершин, то

\[
f(X, Y) = \sum_{x \in X} \sum_{y \in Y} f(x, y).
\]

В этих обозначениях закон сохранения потока запишется как \( f(u, V) = 0 \) для всех \( u \in V - \{ s, t \} \). Кроме того, в неявных суммах мы опускаем фигурные скобки (например, в равенстве \( f(s, V \setminus s) = f(s, V) \) символ \( V \setminus s \) обозначает \( V \setminus \{ s \} \).

Вот несколько полезных свойств таких сумм (доказательство мы оставляем читателю как упр. 27.1-4):

Лемма 27.1
Пусть \( f \) — поток в сети \( G = (V, E) \). Тогда для любого \( X \subseteq V \) выполнено

\[
f(X, X) = 0.
\]

Для любых \( X, Y \subseteq V \) выполнено

\[
f(X, Y) = -f(Y, X).
\]

Для любых \( X, Y, Z \subseteq V \) из \( X \cap Y = \emptyset \) следует

\[
f(X \cup Y, Z) = f(X, Z) + f(Y, Z)
\]

и

\[
f(Z, X \cup Y) = f(Z, X) + f(Z, Y).
\]

Для примера докажем с использованием таких обозначений, что величина потока равна сумме потоков из всех вершин в сток:

\[
|f| = f(V, t).
\]