---
source_image: page_734.png
page_number: 734
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.25
tokens: 11742
characters: 2290
timestamp: 2025-12-24T06:54:51.406310
finish_reason: stop
---

Доказательство
По условию \( ax' \equiv d \pmod{n} \), поэтому \( ax_0 \equiv ax'(b/d) \equiv d(b/d) \equiv b \pmod{n} \).

Теорема 33.24
Пусть уравнение \( ax \equiv b \pmod{n} \) разрешимо, и \( x_0 \) является его решением. Тогда уравнение имеет \( d = \gcd(a, b) \) решений в \( \mathbb{Z}_n \), задаваемых формулой \( x_i = x_0 + i(n/d) \), где \( i = 0, 1, 2, \ldots, n-1 \).

Доказательство
Начав с \( x_0 \) и двигаясь с шагом \( n/d \), мы сделаем \( d \) шагов, прежде чем замкнем круг. При этом все эти числа будут оставаться решениями уравнения \( ax \equiv b \pmod{n} \), так как при увеличении \( x \) на \( n/d \) произведение \( ax \) увеличивается на \( n(a/d) \), то есть на кратное \( n \). Таким образом, мы перечислили все \( d \) решений.

В соответствии со сказанным напишем процедуру, которая по целым числам \( a, b \) и \( n > 0 \) даёт все решения уравнения \( ax \equiv b \pmod{n} \).

Modular-Linear-Equation-Solver(a,b,n)
1 (d,x',y')\gets Extended-Euclid(a,n)
2 if d|b
3 then x_0 \gets x' (b/d) \bmod n
4 for i \gets 0 to d-1
5 do print (x_0+i(n/d)) \bmod n
6 else print "нет решений"

Например, для уравнения \( 14x \equiv 30 \pmod{100} \) (\( a = 14, b = 30 \) и \( n = 100 \)) вызов процедуры Extended-Euclid в строке 1 даёт \( (d, x, y) = (2, -7, 1) \). Поскольку \( 2 | 30 \), в строке 3 вычисляется \( x_0 = (-7) \cdot (15) \mod 100 = 95 \), и в строках 4–5 печатаются числа 95 и 45.

Процедура Modular-Linear-Equation-Solver(\( a, n \)) выполняет \( O(\lg n + (a, n)) \) арифметических операций (\( O(\lg n) \) в строке 1 и \( O(\gcd(a, n)) \) в остальных строках).

Следствие 33.25
Пусть \( n > 1 \). Если \( \gcd(a, n) = 1 \), то уравнение \( ax \equiv b \pmod{n} \) имеет единственное решение (в \( \mathbb{Z}_n \)).

Случай \( b = 1 \) особенно важен — при этом мы находим обратный к \( x \) элемент по модулю \( n \) (multiplicative inverse modulo \( n \)), то есть обратный в группе \( \mathbb{Z}_n^* \) элемент.

Следствие 33.26
Пусть \( n > 1 \). Если \( \gcd(a, n) = 1 \), то уравнение

\[
ax \equiv 1 \pmod{n}
\]

имеет единственное решение в \( \mathbb{Z}_n \). При \( \gcd(a, n) > 1 \) это уравнение решений не имеет.

Тем самым мы научились вычислять обратный элемент в группе \( \mathbb{Z}_n^* \) за \( O(\lg n) \) арифметических операций.