---
source_image: page_655.png
page_number: 655
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.03
tokens: 11578
characters: 2045
timestamp: 2025-12-24T06:51:20.815553
finish_reason: stop
---

Рассмотрим ситуацию для одной фиксированной группы. Взяв какое-то значение с, посмотрим на вероятность того, что среди с lg n независимых испытаний с вероятностью успеха 1/4 в каждом будет меньше lg n успехов. (Это и будет вероятностью того, что группа останется непустой после с lg n испытаний.) Обозначив число успехов через X, оценим вероятность события {X < lg n} с помощью следствия 6.3:

\[
P\{X < \lg n\} \leq C_{c \lg n}^{\lg n} (3/4)^{c \lg n - \lg n} \leq \left( \frac{ec \lg n}{\lg n} \right)^{\lg n} (3/4)^{(c-1)\lg n} = \left( ec(3/4)^{c-1} \right)^{\lg n} \leq (1/4)
\]

(последнее неравенство верно при c \geq 20; второе неравенство следует из (6.9)). Таким образом, вероятность того, что через с lg n шагов не все объекты данного процессора исключены, не превышает 1/n^2.

Всего имеется n / lg n процессоров, поэтому вероятность "недачи" (остаются неудалённые) одного процессора надо ещё умножить на n / lg n, (неравенство Буля, б.22) получается не больше

\[
\frac{n}{\lg n} \cdot \frac{1}{n^2} \leq \frac{1}{n}
\]

Поэтому с вероятностью не менее 1 - 1/n алгоритм закончит работу за время O(lg n).

Константа 20 не отражает реального быстродействия алгоритма — на самом деле наша оценки довольно грубые, и среднее время значительно меньше.

30.4.4 Упражнения

30.4-1. Нарисуйте пример, показывающий, почему нельзя исключать из списка два соседних объекта.

30.4-2*. Вероятностный алгоритм можно слегка изменить так, чтобы время работы в худшем случае составляло O(n). Как? Докажите, что математическое ожидание времени работы модифицированного алгоритма равно O(lg n).

30.4-3*. Измените вероятностный алгоритм так, чтобы он использовал O(n/p) памяти (в расчёте на один процессор) независимо от глубины рекурсии.

30.4-4*. Докажите, что для любого k \geq 1 найдётся такая константа с, что время работы алгоритма меньше с lg n с вероятностью 1 - 1/n^k или больше. Как зависит константа с от k?

30.4-5*. Докажите, используя предыдущее упражнение, что математическое ожидание времени работы вероятностного алгоритма есть O(lg n).