---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.72
tokens: 11588
characters: 2020
timestamp: 2025-12-24T06:23:55.185973
finish_reason: stop
---

Рисунок 5.3 (а) Пара изоморфных графов. (б) Неизоморфные графы: верхний имеет вершину степени 4, а нижний — нет.

\( V' = \{u, v, w, x, y, z\} \). Функция \( f : V \to V' \), для которой \( f(1) = u, f(2) = v, f(3) = w, f(4) = x, f(5) = y, f(6) = z \), является изоморфизмом. Напротив, графы на рис. 5.3 (б) не изоморфны, хотя оба имеют по 5 вершин и по 7 рёбер. Чтобы убедиться, что они не изоморфны, достаточно отметить, что в верхнем графе есть вершина степени 4, а в нижнем — нет.

Граф \( G' = (E', V') \) называют подграфом (subgraph) графа \( G = (E, V) \), если \( E' \subseteq E \) и \( V' \subseteq V \). Если в графе \( G = (E, V) \) выбрать произвольное множество вершин \( V' \), то можно рассмотреть его подграф, состоящий из этих вершин и всех соединяющих их рёбер, т. е. граф \( G' = (E', V') \), для которого

\[
E' = \{ (u, v) \in E : u, v \in V' \}
\]

Этот подграф можно назвать ограничением графа \( G \) на множество вершин \( V' \) (subgraph of \( G \) induced by \( V' \)). Ограничение графа рис. 5.2 (а) на множество вершин \( \{1, 2, 3, 6\} \) показано на рис. 5.2 (в) и имеет три ребра \( (1, 2), (2, 2), (6, 3) \).

Для любого неориентированного графа \( G \) можно рассмотреть его ориентированный вариант (directed version), заменив каждое неориентированное ребро \( \{u, v\} \) на пару ориентированных рёбер \( (u, v) \) и \( (v, u) \), идущих в противоположных направлениях. С другой стороны, для каждого ориентированного графа можно рассмотреть его неориентированный вариант (undirected version), забыв про ориентацию рёбер, удалив рёбра-циклы и соединив рёбра \( (u, v) \) и \( (v, u) \) в одно неориентированное ребро \( \{u, v\} \). В ориентированном графе соседом (neighbor) вершины \( u \) называют любую вершину, соединённую с ней ребром (в ту или другую сторону); таким образом, \( v \) является соседом \( u \) тогда и только тогда, когда \( v \) смежно \( u \) или \( u \) смежно \( v \). Для неориентированного графа выражения "v — сосед u" и "v смежна с u" являются синонимами.