---
source_image: page_605.png
page_number: 605
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.88
tokens: 11363
characters: 1494
timestamp: 2025-12-24T06:48:46.251067
finish_reason: stop
---

для сети \( P_n \).

д. Каковы глубина и размер сети \( P_n \)? Найдите общее время, за которое построенный в пункте б алгоритм рассчитает положения коммутаторов, включая коммутаторы для подсетей нижних уровней.

е. Покажите, что любая сеть коммутаторов с \( n \) входами, реализующая все перестановки, неизбежно реализует какую-то перестановку по крайней мере двумя способами.

Замечания

Кнут[123] обсуждает свойства сортирующих сетей и их историю. Видимо, их впервые рассмотрели Армстронг (P.N. Armstrong), Нельсон (R.J. Nelson) и Коннор (D.J.O’Connor) в 1954 году. В начале 1960-х годов Бэтчер (K.E. Batcher) придумал сеть, сливающую две числовые последовательности длины \( n \) за время \( O(\lg n) \), используя чётно-нечётное слияние (задача 28.2). Он также показал, как с помощью таких сетей упорядочить \( n \) чисел за время \( O(\lg^2 n) \). Чуть позже Бэтчер придумал битонический сортировщик глубины \( O(\lg n) \), аналогичную описанному в разделе 28.3. Согласно Кнуту, правило нуля и единицы Кнут доказал Бурциус (W.G. Bouricius, 1954) в контексте разрешающих деревьев.

Долгое время оставался открытым вопрос о существовании сортирующей сети глубины \( O(\lg n) \). В 1983 году на него был дан положительный ответ: Айтай, Комлос и Семереди [8] построили сортирующую сеть для \( n \) чисел глубины \( O(\lg n) \) из \( O(n \lg n) \) компараторов. К сожалению, константы в этой \( O(n) \)-оценке (многие тысячи, если не больше) препятствуют практическому использованию этой сети.