---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.17
tokens: 11473
characters: 1954
timestamp: 2025-12-24T06:24:24.464162
finish_reason: stop
---

высота=3, глубина 0, глубина 1 и т.п.

Рисунок 5.8 Полное двоичное дерево высоты 3 имеет 8 листьев и 7 внутренних вершин.

одинаковы как деревья с порядком на детях.

Пустующие места в двоичном дереве часто заполняют фиктивными листьями. После этого у каждой старой вершины будет двое детей (либо прежних, либо добавленных). Это преобразование показано на рис. 5.7 (в).

Можно определить аналоги двоичных деревьев для деревьев большей степени: двоичные деревья являются частным случаем k-ичных (k-ary) деревьев при \( k = 2 \). Более подробно, позиционное дерево (positional tree) определяется как корневое дерево, в котором дети любой вершины помечены различными целыми положительными числами, которые считаются их номерами. При этом у каждой вершины есть вакансии для детей номер 1, 2, 3 и так далее, из которых некоторые (конечное число) заполнены, а остальные свободны (ith child is absent). При этом k-ичным деревом называется позиционное дерево, не имеющее вершин с номерами больше \( k \).

Полным k-ичным деревом (complete k-ary tree) называется k-ичное дерево, в котором все листья имеют одинаковую глубину и все внутренние вершины имеют степень \( k \). (Тем самым структура такого дерева полностью определяется его высотой.) На рис. 5.8 показано полное двоичное дерево высоты 3. Подсчитаем, сколько листьев имеет полное k-ичное дерево высоты \( h \). Корень является единственной вершиной глубины 0, его \( k \) детей являются вершинами глубины 1, их детьми являются \( k^2 \) вершин глубины \( k \) и так далее вплоть до \( k^h \) листьев глубины \( h \). Можно добавить, что высота k-ичного дерева с \( n \) листьями равна \( \log_k n \) (такое дерево существует, только если этот логарифм целый). Число внутренних вершин полного k-ичного дерева высоты \( h \) равно

\[
1 + k + k^2 + \ldots + k^{h-1} = \frac{k^h - 1}{k - 1}
\]

(см. (3.3)). В частности, для полного двоичного дерева число внутренних вершин на единицу меньше числа листьев.