---
source_image: page_845.png
page_number: 845
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.33
tokens: 11463
characters: 1816
timestamp: 2025-12-24T06:59:48.798014
finish_reason: stop
---

Упражнения

36.4-1
Покажите, что обсуждаемый в начале доказательства теоремы 36.9 прямой метод сведения не годится, предъявив схему размера n, которая переводится в формулу экспоненциального (оп n) размера.

36.4-2
Постройте формулу из класса 3-CNF, применив к формуле (36.3) алгоритм из доказательства теоремы 36.10.

36.4-3
Профессор утверждает, что он упростил доказательство теоремы 36.10 и придумал способ преобразовать произвольную формулу в логически эквивалентную ей формулу (с теми же переменными), принадлежащую классу 3-CNF. Почему он не прав?

36.4-4
Покажите, что задача определения, является ли данная пропозициональная формула тавтологией, NP-полна в классе со — NP. (Указание: см. упражнение 36.3-6.)

36.4-5
Покажите, что за полиномиальное время можно определить, является ли данная булева формула в "дизъюнктивной нормальной форме" (дизъюнкция подформул, каждая из которых является конъюнкцией литералов) выполнимой.

36.4-6
Пусть кто-то придумал полиномиальный алгоритм, проверяющий выполнимость любой пропозициональной формулы. Как можно использовать этот алгоритм для отыскания выполняющего набора (для данной выполнимой формулы) за полиномиальное время?

36.4-7
Рассмотрим язык 2-CNF-SAT, который состоит из выполнимых формул в конъюнктивной нормальной форме, в которых каждый конъюнктивный член является дизъюнкцией не более чем двух литералов. Докажите, что 2-CNF-SAT ∈ P. Постройте как можно более быстрый разрешающий алгоритм. (Указание: Поскольку (x ∨ y) эквивалентно выражению (¬x → y), можно свести 2-CNF-SAT к некоторой полиномально разрешимой задаче, связанной с ориентированными графами.)

36.4 NP-полные задачи

В настоящее время известно много NP-полных задач, связанные с самыми разными областями математики и информатики: логикой, теорией графов, компьютерными сетями, множествами