---
source_image: page_591.png
page_number: 591
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.50
tokens: 11342
characters: 1636
timestamp: 2025-12-24T06:48:08.309953
finish_reason: stop
---

28 Сортирующие сети

Во второй части книги изучались сортирующие алгоритмы, реализованные на машинах произвольного доступа (RAM). В этой главе рассматриваются сортирующие алгоритмы, в основу которых положена совершенно иная вычислительная модель — сеть компараторов.

Есть два существенных отличия между RAM-машинами и сетями компараторов. Во-первых, в процессе работы компараторы могут выполнять только операции сравнения. Следовательно, реализовать на них алгоритмы, подобные сортировке подсчётом (см. раздел 9.2), невозможно. Во-вторых, RAM-машины работают последовательно, выполняя одну операцию за один такт работы. Сеть компараторов может работать параллельно, т.е. выполнять одновременно несколько операций. Благодаря этому удается отсортировать n чисел за время, существенно меньшее n.

В разделе 28.1 вводятся понятия сети компараторов, сортирующей сети, времени работы сети. В разделе 28.2 мы докажем правило "нуля и единицы", которое упрощает проверку правильности работы сортирующей сети.

Быстрая сортирующая сеть, которую мы построим, представляет собой параллельную реализацию сортировки слиянием (раздел 1.3.1). Сначала (раздел 28.3) строится битонический сортировщик затем (28.4) он слегка модифицируется и получается сливающая сеть, которая соединяет два упорядоченных набора в один. Наконец (28.5) мы соединяем сливающие сети в сортирующую сеть, которая позволяет отсортировать n объектов за время \( O(\lg^2 n) \).

28.1 Сети компараторов

Сортирующие сети строятся из компараторов, соединённых проводами. Компаратр (comparator) (рис. 28.1(a)) имеет два входа x, y и два выхода x', y'. Компаратр получает на вход два