---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.11
tokens: 11388
characters: 1662
timestamp: 2025-12-24T06:23:16.523504
finish_reason: stop
---

5 Множества

В этой главе мы напоминаем определения, терминологию, обозначения и основные свойства множеств, отношений, функций, графов и деревьев. Читатели, знакомые с ними, могут пропустить эту главу (обращаясь к ней по мере необходимости).

5.1 Множества

Множество (set) состоит из элементов (members, elements). Если объект \( x \) является элементом множества \( S \), мы пишем \( x \in S \) (читается "x принадлежит S"). Если \( x \) не принадлежит \( S \), пишем \( x \notin S \). Можно задать множество перечислением его элементов через запятые в фигурных скобках. Например, множество \( S = \{1, 2, 3\} \) содержит элементы 1, 2, 3 и только их. Число 2 является элементом этого множества, а число 4 — нет, так что \( 2 \in S, 4 \notin S \). Множество не может содержать двух одинаковых элементов, и порядок элементов не фиксирован. Два множества \( A \) и \( B \) равны (are equal), если они состоят из одних и тех же элементов. В этом случае пишут \( A = B \). Например, \( \{1, 2, 3, 1\} = \{1, 2, 3\} = \{3, 2, 1\} \).

Для часто используемых множеств имеются специальные обозначения:
• \( \varnothing \) обозначает пустое множество (empty set), не содержащее ни одного элемента.
• \( \mathbb{Z} \) обозначает множество целых чисел (integers); \( \mathbb{Z} = \{\ldots, -2, -1, 0, 1, 2, \ldots\} \);
• \( \mathbb{R} \) обозначает множество вещественных (действительных) чисел (real numbers);
• \( \mathbb{N} \) обозначает множество натуральных чисел (natural numbers); \( \mathbb{N} = \{0, 1, 2, \ldots\} \)

Если все элементы множества \( A \) являются элементами множе-

1 Иногда нумерацию натуральных чисел начинают с 1 — раньше так было принято.