---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.92
tokens: 11598
characters: 1978
timestamp: 2025-12-24T06:25:12.128943
finish_reason: stop
---

6.2-2 Профессор бросает симметричную монету, а студент бросает бросает две симметричные монеты. Какова вероятность того, что у профессора выпадет больше орлов, чем у студента? (Все три бросания независимы.)

6.2-3 Колоду карт (с числами от 1 до 10) тасуют и вынимают три карты. Какова вероятность того, что числа на этих картах будут идти в возрастающем порядке?

6.2-4* Имеется несимметричная монета, для которой вероятность выпадения орла есть неизвестное нам число \( p \) (\( 0 < p < 1 \)). Покажите, как с её помощью можно имитировать симметричную монету, сделав несколько бросаний. (Указание: бросьте монету дважды; если результаты разные, дайте ответ; если одинаковые, повторяйте испытание.)

6.2-5* Как имитировать бросание монеты с вероятностью появления орла \( a/b \), имея симметричную монету, которую можно подбрасывать несколько раз? (Числа \( a \) и \( b \) целые, \( 0 < a < b \), математическое ожидание числа бросаний должно быть ограничено сверху полиномом от \( \lg b \).)

6.2-6 Докажите, что

\[
P\{A|B\} + P\{\overline{A}|B\} = 1.
\]

6.2-7 Докажите, что для любого набора событий \( A_1, A_2, \ldots, A_n \),

\[
P\{A_1 \cap A_2 \cap \ldots \cap A_n\} =
= P\{A_1\} \cdot P\{A_2|A_1\} \cdot P\{A_3|A_1 \cap A_2\} \cdots P\{A_n|A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_{n-1}\}.
\]

6.2-8* Придумайте множество из \( n \) попарно независимых событий, для которого любое подмножество из \( k > 2 \) событий не будет независимым в совокупности.

6.2-9* События \( A \) и \( B \) являются условно независимыми (conditionally independent) при условии события \( C \), если

\[
P\{A \cap B|C\} = P\{A|C\} \cdot P\{B|C\}.
\]

Придумайте простой (но не тривиальный) пример двух событий, которые не являются независимыми, но условно независимы при условии некоторого третьего события.

6.2-10* Вы участвуете в игре, в которой приз скрыт за одной из трёх ширм (и выигрываете приз, если отгадаете, где). После того как вы выбрали одну из ширм, ведущий игры открыл одну из двух