---
source_image: page_848.png
page_number: 848
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.98
tokens: 11641
characters: 2433
timestamp: 2025-12-24T07:00:05.601031
finish_reason: stop
---

придётся объявлять переменную одновременно истинной и ложной. Если после этого значения некоторых переменных еще не определены, выберем их произвольно. Получим набор значений переменных, который будет выполняющим, так как в каждой из дизъюнкций есть хотя бы один истинный член.

36.4.2 Задача о вершинном покрытии

Множество вершин \( V' \subseteq V \) графа \( V = (V, E) \) называется вершинным покрытием (vertex cover) графа, если у любого ребра графа хотя бы один из концов входит в \( V' \). Если считать, что вершина "покрывает" инцидентные ей рёбра, то вершинное покрытие графа \( G \) — это множество вершин, которые покрывают все его рёбра. Размером (size) вершинного покрытия называется число входящих в него вершин. Например, граф рис. 36.13 (b) имеет вершинное покрытие \( \{w, z\} \) (размера 2).

Задача о вершинном покрытии (vertex-cover problem) требует указать минимально возможный размер вершинного покрытия для заданного графа. Как обычно, мы перейдём от задачи оптимизации к задаче разрешения и будем спрашивать, имеет ли данный граф вершинное покрытие данного размера. Соответствующий язык таков:

VERTEX-COVER = \( \{(G, k) : \) граф \( G \) имеет вершинное покрытие размера \( k \}\)

Теорема 36.12
Задача VERTEX-COVER является NP-полной.
Доказательство
Сначала убедимся, что данная задача принадлежит классу NP. В самом деле, в качестве сертификата годится само вершинное покрытие (легко проверить, что оно имеет требуемый размер и что оно действительно является покрытие, просмотрев все рёбра).
Чтобы доказать, что задача VERTEX-COVER является NP-трудной, сведём к ней задачу о клике. В доказательстве используется понятие дополнения графа. Пусть дан неориентированный граф \( G = (V, E) \). Его дополнением (complement) назовём граф \( \bar{G} = (V, \bar{E}) \), где \( \bar{E} = \{(u, v) : (u, v) \notin E\} \). Другими словами, граф \( \bar{G} \) имеет те же вершины, что и граф \( G \), а рёбра соединяют те пары вершин, которые не были соединены ребром в графе \( G \). На рис. 36.13 показаны пример графа и его дополнения, появляющиеся при сведении задачи CLIQUE с задаче VERTEX-COVER.
Свободный алгоритм получает на вход граф \( G \) и число \( k \); вопрос состоит в том, есть ли в графе \( d \) клика размера \( k \). Алгоритм строит граф \( \bar{G} \) (дополнение графа \( G \)) и даёт на выходе пару \( \langle \bar{G}, |V| - k \rangle \). Остаётся заметить, что граф \( \bar{G} \) имеет вершинное