---
source_image: page_552.png
page_number: 552
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.58
tokens: 11637
characters: 2246
timestamp: 2025-12-24T06:46:41.093024
finish_reason: stop
---

27.1-8
Сформулируйте задачу о максимальном потоке как задачу линейного программирования.

27.1-9
Рассмотрим сеть с несколькими веществами (multicommodity flow network) в которой имеются потоки р веществ, для каждого из которых есть свой исток и свой сток. Для каждого вещества есть свой закон сохранения потока, а пропускная способность одна на всех (сумма потоков всех веществ из u и v не должна превышать c(u, v). Для каждого вещества имеется своя величина потока; складывая эти величины, получим суммарную величину (total flow value) потока. Докажите, что поток максимальной суммарной величины можно найти за полиномиальное время, представив эту задачу как задачу линейного программирования. (Любая задача линейного программирования разрешима за полиномиальное время: этот факт мы упоминали в разделе 25.5.) Упп даст по три числа, больших x, за двумя возможными исключениями: группа, содержащая x, и последняя неполная группа. Тем самым имеется не менее

\[
3 \left( \left\lceil \frac{1}{2} \left\lceil \frac{n}{5} \right\rceil \right\rceil - 2 \right) \geq \frac{3n}{10} - 6.
\]

элементов, заведомо больших x, и точно так же получаем, что имеется не менее 3n/10 - 6 элементов, заведомо меньших x. Значит, алгоритм SELECT, рекурсивно вызываемый на пятом шаге, будет обрабатывать массив длиной не более 7n/10 + 6.

Пусть теперь T(n) — время работы алгоритма SELECT на массиве из n элементов в худшем случае. Первый, второй и четвертый шаги выполняются за время O(n) (на втором шаге мы O(n) раз сортируем массивы размером O(1)), третий шаг выполняется за время не более T([n/5]), а пятый шаг, по доказанному, — за время, не превосходящее T([7n/10+6]) (как и раньше, можно предполагать, что T(n) монотонно возрастает с ростом n). Стало быть,

\[
T(n) \leq T([n/5]) + T([7n/10+6]) + O(n).
\]

Поскольку сумма коэффициентов при n в правой части (1/5 + 7/10 = 9/10) меньше единицы, из этого рекуррентного соотношения вытекает, что T(n) \leq cn для некоторой константы c. Это можно доказать по индукции. В самом деле, предполагая, что T(m) \leq cm для всех m < n, имеем

\[
\begin{align*}
T(n) &\leq c([n/5]) + c([7n/10+6]) + O(n) \\
&\leq c(n/5 + 1) + c(7n/10 + 6) + O(n) \\
&\leq 9cn/10 + 7c + O(n) = \\
&= cn - c(n/10 - 7) + O(n).
\end{align*}
\]