---
source_image: page_670.png
page_number: 670
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.37
tokens: 11638
characters: 2044
timestamp: 2025-12-24T06:51:59.175513
finish_reason: stop
---

Матрицы и их свойства

При \( n \neq 1 \) умножение \( n \times n \) матриц, вообще говоря, не коммутативно. Например, для \( A = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 0 & 0 \end{pmatrix} \) и \( B = \begin{pmatrix} 0 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} \) имеем

\[
AB = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 0 \end{pmatrix},
\]

но

\[
BA = \begin{pmatrix} 0 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}.
\]

Считая вектор-столбец (\( n \times 1 \))-матрицей, а вектор-строку — (\( 1 \times n \))-матрицу, мы можем перемножать векторы и матрицы. Если \( A \) — \( m \times n \) матрица, а \( x \) — вектор из \( n \) компонент, то произведение \( Ax \) есть вектор из \( m \) компонент. Если \( x \) и \( y \) — векторы из \( n \) компонент, то произведение

\[
x^T y = \sum_{i=1}^n x_i y_i
\]

представляет собой число ((\( 1 \times 1 \))-матрицу), называемое скалярным произведением (inner product) \( x \) и \( y \). Матрица \( Z = xy^T \) размера \( n \times n \) с элементами \( z_{ij} = x_i z_j \) называется тензорным произведением (outer product) этих же векторов. Евклидова норма (euclidean norm) \( \|x\| \) вектора \( x \) определяется равенством

\[
\|x\| = (x_1^2 + x_2^2 + \cdots + x_n^2)^{1/2}
= (x^T x)^{1/2}.
\]

Норма вектора \( x \) — это его длина в \( n \)-мерном евклидовом пространстве.

Обратная матрица, ранг и детерминант.
Матрицей, обратной к (\( n \times n \))-матрице \( A \) (inverse of \( A \)) называется матрица \( A^{-1} \), для которой \( AA^{-1} = I_n = A^{-1}A \). (если таковая существует). Например,

\[
\begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}^{-1} = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & -1 \end{pmatrix}.
\]

Многие ненулевые \( n \times n \) матрицы не имеют обратных. Матрицы, не имеющие обратных, называются необратимыми (noninvertible) или вырожденными (singular). Пример ненулевой вырожденной матрицы:

\[
\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}.
\]

Матрица, имеющая обратную, называется обратимой (invertible) или невырожденной (nonsingular). Если обратная матрица существует, то она единственна (см. упражнение 31.1-4). Если \( n \times n \)