---
source_image: page_580.png
page_number: 580
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.53
tokens: 11732
characters: 2451
timestamp: 2025-12-24T06:48:08.774214
finish_reason: stop
---

Алгоритм поднять-и-в-начало

мешают в начало списка (отсюда и название алгоритма), и просмотр списка начинается снова.

При анализе алгоритма пользуемся понятием допустимого ребра — ребра остаточной сети, по которому возможно проталкивание. Сначала мы изучим некоторые их свойства и рассмотрим процесс "обслуживания" вершины.

Допустимые рёбра

Пусть \( f \) — предпоток в сети \( G = (V, E) \), а \( h \) — высотная функция. Назовем ребро \( (u, v) \) допустимым (admissible), если оно входит в остаточную сеть \( (c_f(u, v) > 0) \) и \( h(u) = h(v) + 1 \). Остальные рёбра мы будем называть недопустимыми (inadmissible). Обозначим через \( E_{f,h} \) множество допустимых рёбер; сеть \( G_{f,h} = (V, E_{f,h}) \) назовём сетью допустимых рёбер (admissible network). Она состоит из рёбер, по которым возможно проталкивание. Поскольку вдоль допустимого ребра высота уменьшается, имеет место такая лемма:

Лемма 27.26 (Допустимые рёбра образуют ациклический граф)
Пусть \( f \) — предпоток в сети \( G = (V, E) \); пусть \( h \) — высотная функция. Тогда сеть допустимых рёбер \( G_{f,h} = (V, E_{f,h}) \) не содержит циклов.

Посмотрим, как изменяют сеть допустимых рёбер операции подъёма и проталкивания.

Лемма 27.27
Пусть \( f \) — предпоток в сети \( G = (V, E) \) и \( h \) — высотная функция. Пусть \( (u, v) \) — допустимое ребро и вершина и переполнена. Тогда по \( (u, v) \) возможно проталкивание. В результате выполнения этой операции новые допустимые рёбра не появляются, но ребро \( (u, v) \) может стать недопустимым.

Доказательство
В результате проталкивания в остаточной сети может появиться только ребро \( (v, u) \). Поскольку ребро \( (u, v) \) допустимо, то \( h(v) = h(u) - 1 \), и потому ребро \( (v, u) \) недопустимо. Если проталкивание оказывается насыщающим, то в результате \( c_f(u, v) = 0 \) и ребро \( (u, v) \) исчезает из остаточной сети (и становится недопустимым).

Лемма 27.28
Пусть \( f \) — предпоток в сети \( G = (V, E) \) и \( h \) — высотная функция. Если вершина и переполнена и из нее не выходит допустимых рёбер, то возможен подъём вершины и. После подъёма появится по крайней мере одно допустимое ребро, выходящее из вершины и и не будет рёбер, входящих в и.

Доказательство
Как мы видели (лемма 27.14), в переполненной вершине и возможно либо проталкивание, либо подъём. Так как из и допустимые рёбра не выходят, то проталкивание в ней невозможно, и возможен подъём. При этом высота вершины увеличивается