---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.11
tokens: 11334
characters: 1486
timestamp: 2025-12-24T06:26:56.558659
finish_reason: stop
---

7.5-6 Придумайте алгоритм, который позволяет за время \( O(n \lg k) \) слить \( k \) отсортированных списков в один отсортированный список (здесь \( n \) — общее число элементов в списках). (Указание: используйте кучу.)

Задачи

7-1 Построение кучи с помощью вставок
Можно построить кучу, последовательно добавляя элементы с помощью процедуры HEAP-INSERT. Рассмотрим следующий алгоритм:

BUILD-HEAP'(A)
1 heap-size[A] \leftarrow 1
2 for i \leftarrow 2 to length[A]
3 do HEAP-INSERT(A, A[i])

а. Запустим процедуры BUILD-HEAP и BUILD-HEAP' для одного и того же массива. Всегда ли они создадут одинаковые кучи? (Докажите или приведите контрпример.)
б. Докажите, что время работы процедуры BUILD-HEAP' в худшем случае составляет \( \Theta(n \lg n) \) (где \( n \) — количество элементов).

7-2 Работа с d-ичными кучами
Рассмотрим d-ичную кучу (\( d \)-ary heap), в которой вершины имеют \( d \) детей вместо двух.
а. Как выглядят для такой кучи процедуры, аналогичные PARENT, LEFT и RIGHT?
б. Как высота d-ичной кучи из \( n \) элементов выражается через \( n \) и \( d \)?
в. Реализуйте процедуру EXTRACT-Max. Каково время её работы (выразите его через \( n \) и \( d \))?
г. Реализуйте процедуру INSERT. Каково время её работы?
д. Реализуйте процедуру HEAP-INCREASE-KEY (упр. 7.5-4). Каково время её работы?

Замечания
Алгоритм сортировки с помощью кучи предложил Уильямс [202]; там же описана реализация очереди с приоритетами на базе кучи. Процедура BUILD-HEAP предложена Флойдом [69].