---
source_image: page_571.png
page_number: 571
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.78
tokens: 11609
characters: 2527
timestamp: 2025-12-24T06:47:30.860204
finish_reason: stop
---

Вершину (отличную от истока и стока) с положительным избытком назовём переполненной (overflowing). (Пользуясь метафорой нефтепровода, можно сказать, что приходящую нефть не успевают откачивать, и избыток нефти сливается.)

В этом разделе мы объясним идею метода и опишем две основные операции: "проталкивание" предпотока и "подъём" вершины. После этого докажем правильность общего алгоритма проталкивания предпотока и оценим время его работы.

Мотивировка

В методе Форда-Фалкерсона мы в каждый момент имеем дело с потоком жидкости по трубам от истока к стоку; на каждом шаге мы увеличиваем этот поток, находя дополняющий путь. Жидкость никуда не проливается по дороге.

В алгоритмах проталкивания предпотока избыток жидкости в каждой вершине (месте соединения труб) сливается. Кроме того, важную роль играет целочисленный параметр, который будет называться высотой вершины — мы будем воображать, что в процессе работы алгоритма вершина может подниматься вверх. Высота вершины определяет, куда мы стараемся направить избыток жидкости: хотя (положительный) поток жидкости может идти и снизу вверх, увеличивать его в такой ситуации нельзя. (Подробности см. ниже.)

Высота истока всегда равна \(|V|\), а стока — нулю. Все остальные вершины изначально находятся на высоте 0, и со временем поднимаются. Для начала мы отправляем из истока вниз столько жидкости, сколько нам позволяют пропускные способности выходящих из истока труб (это количество равно пропускной способности разреза \((s, V \setminus s)\)). Возникающий (в соседних с истоком вершинах) избыток жидкости сперва просто выливается, но затем он будет направлен дальше.

Рассматривая какую-либо вершину и в ходе работы алгоритма, мы можем обнаружить, что в ней есть избыток жидкости, но что все трубы, по которым ещё можно отправить жидкость из и куда-то (все ненасыщенные трубы) ведут в вершины той же или большей высоты. В этом случае мы можем выполнить другую операцию, называемую "подъёмом" вершины и. После этого вершина и становится на единицу выше самого низкого из тех её соседей, в которого ведёт ненасыщенная труба — другими словами, мы поднимаем и ровно настолько, чтобы появилась ненасыщенная труба, ведущая вниз.

В конце концов мы добьёмся того, что в сток приходит максимально возможное количество жидкости (для данных пропускных способностей труб). При этом предпоток может ещё не быть потоком (избыток жидкости сливается). Продолжая подъём вершин (которые могут стать выше истока), мы постепенно отправим избыток обратно в исток (что означает сокращение