---
source_image: page_646.png
page_number: 646
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.80
tokens: 11676
characters: 2527
timestamp: 2025-12-24T06:50:56.545919
finish_reason: stop
---

**Рисунок 30.7** 30.7. Моделирование одновременной записи на EREW-машине.
(а) Шаг алгоритма в CRCW-модели с одновременной записью общего значения, когда процессоры осуществляют одновременную запись (процессоры \( P_0, P_2 \) и \( P_5 \)). (б) Моделирование этого шага на EREW-машине. Вначале пара (ячейка, значение) записывается в массив \( A \). Затем массив сортируется по первой компоненте, и записывается лишь первое из последовательности одинаковых значений.

стями, но насколько они больше? Оказывается, что если число процессоров ограничено, то можно оценить сверху преимущество CRCW-машины перед EREW-машиной:

Теорема 30.1. Для любого CRCW-алгоритма (в модели одновременной записи общего значения), использующего \( p \) процессоров, существует EREW-алгоритм для той же задачи, время работы которого больше времени работы исходного алгоритма не более чем в \( O(\lg p) \) раз.

Доказательство
использует факт, рассматриваемый в разделе 30.3: существует EREW-алгоритм сортировки \( p \) элементов, который использует \( p \) процессоров и работает за время \( O(\lg p) \).

Достаточно указать EREW-алгоритм, который моделирует каждый шаг CRCW-алгоритма за время \( O(\lg p) \). Поскольку число процессоров в обоих случаях одно и то же, нужно лишь смоделировать одновременный доступ к памяти. Мы рассмотрим вопрос об одновременной записи, оставив одновременное чтение читателю (упр. 30.2-7).

Для моделирования одновременной записи используется дополнительный массив \( A \) размера \( p \). Рис. 30.7 демонстрирует основную идею. Если процессор \( P_i \) (при \( i = 0, 1, \ldots, n - 1 \)) направляет для записи в ячейку с номером \( l_i \) значение \( x_i \), то в соответствующем EREW-алгоритме пара \( (l_i, x_i) \) записывается в ячейку \( A[i] \). При этом записи оказываются исключающими. Затем массив \( A \) сортируется по первой координате за время \( O(\lg p) \). После этого все данные, поступившие для записи в данную ячейку, оказываются рядом.

надписи на картинке:
общая память CRCW-машины
содержимое CRCW-памяти [вместо simulated CRCW global memory]
сортировка
Затем каждый процессор \( P_i \) (при \( i = 1, 2, \ldots, n - 1 \)) сравнивает первые координаты своего и предшествующего элементов, то есть \( A[i] = (l_j, x_j) \) и \( A[i-1] = (l_k, x_k) \). Если \( l_j \neq l_k \) или \( i = 0 \), то процессор \( P_i \) записывает значение \( x_j \) в ячейку \( l_j \), а в противном случае не делает ничего. Другими словами, записывается первое из подряд идущих значений, поступивших на запись в данную