---
source_image: page_611.png
page_number: 611
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.37
tokens: 11782
characters: 2440
timestamp: 2025-12-24T06:49:27.124496
finish_reason: stop
---

29.2 Схемы для сложения

В этом разделе приведены три схемы для сложения n-битовых двоичных чисел. Каскадное сложение (ripple-carry addition) позволяет сложить два n-значных числа за время \( \Theta(n) \) с помощью схемы размера \( \Theta(n) \). Время можно уменьшить до \( O(\lg n) \), используя сложение с предвычислением переносов (carry-lookahead addition), причем соответствующая схема также имеет размер \( \Theta(n) \). Наконец, сложение с запоминанием переносов (carry-save addition) за время \( O(1) \) сводит сложение трёх n-разрядных чисел к сложению n-разрядного и \( (n+1) \)-разрядного чисел. Схема также имеет размер \( \Theta(n) \).

29.2.1 Каскадное сложение

Неотрицательное целое число \( a \) записывается в двоичной системе как последовательностью \( n \) битов \( \langle a_{n-1}, a_{n-2}, \ldots, a_0 \rangle \), причем \( n \geq \lceil \lg(a+1) \rceil \) и
\[
a = \sum_{i=0}^{n-1} a_i 2^i.
\]
При сложении по двум n-значным числам \( a = \langle a_{n-1}, a_{n-2}, \ldots, a_0 \rangle \) и \( b = \langle b_{n-1}, b_{n-2}, \ldots, b_0 \rangle \) строится \( (n+1) \)-значное число \( s = \langle s_n, s_{n-2}, \ldots, s_0 \rangle \), равное их сумме (пример на рис. 29.3).

Рисунок 29.3 29.3 При сложении 8-значных чисел \( a = \langle 01011110 \rangle \) и \( b = \langle 11010101 \rangle \) получается 9-значное число \( s = \langle 100110011 \rangle \). В i-м столбце указаны i-е разряды чисел \( a, b \) и \( s \), а также бит переноса \( c_i \). Входной бит переноса со всегда равен 0.

При сложении столбиком (справа налево) мы складываем в i-м разряде \( a_i, b_i \) и входной бит переноса (carry-in bit) \( c_i \). Младший разряд суммы записывается в i-ый разряд ответа (\( s_i \)), а старший становится выходным битом переноса (carry-out bit) \( c_{i+1} \) и используется при сложении в следующем разряде. В младший разряд ничего не переносится, поэтому \( c_0 = 0 \). Последний перенос \( c_n \) становится старшим разрядом суммы \( s_n \). Поскольку \( s_i = \text{parity}(a_i, b_i, c_i) \), а \( c_{i+1} = \text{majority}(a_i, b_i, c_i) \), для каждого шага можно годится описанный выше сумматор.

Таким образом, n-разрядный каскадный сумматор состоит из последовательно соединённых простых сумматоров \( FA_0, FA_1, \ldots, FA_{n-1} \), так что выход \( c_{i+1} \) сумматора \( FA_i \) является входом для \( FA_{i+1} \). На входе \( c_0 \) фиксировано значение 0, не зависящее от входов (см. рис. 29.4).