---
source_image: page_815.png
page_number: 815
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.35
tokens: 11599
characters: 2136
timestamp: 2025-12-24T06:58:36.402155
finish_reason: stop
---

отношение — её время нужно просто добавить к времени работы рекурсивной процедуры. Время этой сортировки есть \( O(n \lg n) \), так что общее время есть сумма двух слагаемых вида \( O(n \lg n) \) и потому есть \( O(n \lg n) \).

Упражнения

35.4-1
Профессор предлагает усовершенствовать алгоритм поиска пары ближайших точек и проверять только 5 точек массива \( Y' \). Он говорит следующее: "Будем относить точки, принадлежащие прямой \( l \), к множеству \( P_R \). В этом случае на прямой \( l \) не будет совпадающих точек, которые относятся одновременно к двум множествам \( P_L \) и \( P_R \). Поэтому внутри прямоугольника \( \delta \times 2\delta \) будет содержаться не более 6 точек." Что неправильно в идее профессора?

35.4-2
Покажите, что (без изменения асимптотики времени работы алгоритма) можно подавать на вход алгоритма множество, не содержащее совпадающих точек. Покажите, что, если совпадающих точек в множестве нет, то для каждой точки массива \( Y' \) достаточно проверять 6 (а не 7) соседних точек. Объясните, почему нельзя обойтись 5 ближайшими точками.

35.4-3
Определим \( L_m \)-расстояние (\( L_m \)-distance) между точками \( p_1 \) и \( p_2 \) плоскости формулой \( (|x_1 - x_2|^m + |y_1 - y_2|^m)^{1/m} \). Евклидово расстояние соответствует значению \( p = 2 \). Измените приведённый в этом разделе алгоритм так, чтобы он искал ближайшие точки в смысле \( L_1 \)-расстояния.

35.4-4
Определим \( L_\infty \)-расстояние между точками \( p_1 \) и \( p_2 \) как \( \max(|x_1 - x_2|, |y_1 - y_2|) \). Как приспособить алгоритм поиска ближайших точек к случаю \( L_\infty \)-расстояния?

35.5 Задачи

35-1 Выпуклые слои
Определим внутренние выпуклые слои (convex layers) множества \( Q \) точек плоскости. Первый выпуклый слой \( Q \) содержит точки множества \( Q \), которые являются вершинами \( CH(Q) \). Выбросим эти эти точки и снова найдём выпуклую оболочку — её вершины образуют второй выпуклый слой. Выбросим и их; возьмём выпуклую оболочку остатка; её вершины образуют третий выпуклый слой и т.д.
а. Придумать способ за время \( O(n_2) \) найти все выпуклые слои множества из \( n \) точек плоскости.