---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.73
tokens: 11313
characters: 1504
timestamp: 2025-12-24T06:27:15.833808
finish_reason: stop
---

Рисунок 8.5 (а) Два уровня: плохой (\( n \) разбивается на \( n - 1 \) и 1) и хороший (\( n - 1 \) разбивается на две равные части). (б) Если эти два уровня заменить одним, получится разбиение на почти равные по величине части.

тическом обозначении).

Упражнения

8.2-1 Докажите, что если массив состоит из одинаковых элементов, то время работы процедуры Quicksort равно \( \Theta(n \lg n) \).

8.2-2 Пусть массив отсортирован в порядке убывания. Докажите, что время работы процедуры Quicksort составляет \( \Theta(n^2) \).

8.2-3 Как правило, в банках обрабатывают чеки в порядке их поступления; клиенты же предпочитают, чтобы в отчёте платежи были указаны в порядке номеров чеков. Владелец чековой книжки обычно выписывает чеки подряд, а получатели чеков предъявляют их в банк вскоре после выписывания. Таким образом, порядок номеров нарушается незначительно. Следовательно, банку требуется отсортировать почти отсортированный массив. Объясните, почему сортировка вставками в таких случаях работает быстрее, чем быстрая сортировка.

8.2-4 Пусть разбиения на каждом шаге производятся в отношении \( \alpha : 1 - \alpha \), где \( 0 < \alpha \leq 1/2 \). Докажите, что минимальная глубина листа на дереве рекурсии примерно равна \( -\lg n / \lg \alpha \), а максимальная примерно равна \( -\lg n / \lg(1 - \alpha) \). (Не заботьтесь об округлении.)

8.2-5* Докажите, что для любого числа \( \alpha \) в интервале \( 0 < \alpha \leq 1/2 \) вероятность того, что разбиение случайного массива будет сбалан-