---
source_image: page_726.png
page_number: 726
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.83
tokens: 11709
characters: 2179
timestamp: 2025-12-24T06:54:33.864622
finish_reason: stop
---

Наибольший общий делитель

Рисунок 33.1  33.1: Работа процедуры EXTENDED-EUCLID на входе (99, 78). EXTENDED-EUCLID(99, 78) возвращает тройку (3, -11, 14), так что (99, 78) = 3 = 99 \cdot (-11) + 78 \cdot 14.

вызобов.

Покажем, что оценка теоремы 33.11 неулучшаема, рассмотрев вычисление наибольшего общего делителя соседних чисел Фибоначчи. Процедура EUCLID(F_3, F_2) выполняет один рекурсивный вызов. Поскольку F_{k+1} \bmod F_k = F_{k-1}, вычисление будет идти так: gcd(F_{k+1}, F_k) = gcd(F_k, (F_{k+1} \bmod F_k)) = (F_k, F_{k-1}), поэтому вычисление EUCLID(F_{k+1}, F_k) включает ровно k - 1 рекурсивных вызовов и верхняя оценка достигается.

Поскольку F_k примерно равно \( \varphi^k / \sqrt{5} \), где \( \varphi = (1 + \sqrt{5})/2 \) — так называемое "золотое сечение" см. (2.14)), число рекурсивных вызовов для EUCLID(a, b) (при a > b \geq 0) составляет O(lg b). (Более точную оценку см. в упр. 33.2-5.) Если процедура EUCLID применяется к двум \beta-битовым числам, то ей приходится выполнять O(\beta) арифметических операций, или O(\beta^3) битовых (считаем, что умножение и деление \beta-битовых чисел требует O(\beta^2) битовых операций). На самом деле справедлива более сильная оценка O(\beta^2) на число битовых операций, выполняемых процедурой EUCLID (задача 33-2).

Расширенный алгоритм Евклида.
Немного дополнив алгоритм Евклида, можно получить с его помощью коэффициенты x и y, для которых

\[
d = (a, b) = ax + by
\]

(теорема 33.2). Обратите внимание, что коэффициенты x и y могут оказаться не только положительными, но и нулевыми или отрицательными. (Эти коэффициенты нужны для вычисления обратных элементов в кольце вычетов.)

Процедура EXTENDED-EUCLID получает на вход произвольную пару целых чисел и выдаёт на выходе тройку целых чисел (d, x, y), удовлетворяющих соотношению (33.18).

Extended-Euclid (a,b)
1 if b=0
2 then return (a,1,0)
3 (d',x',y') \gets Extended-Euclid(b,a \bmod b)
4 (d,x,y) \gets (d', y', x'-\lfloor a/b\rfloor y')
5 return (d,x,y)

Рисунок 33.1 иллюстрирует работу процедуры EXTENDED-EUCLID на входе (99, 78)
Если b = 0, процедура EXTENDED-EUCLID выдаёт значение d = a, а также значения x = 1 и y = 0, для которых d = a = ax + by.