---
source_image: page_321.png
page_number: 321
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.34
tokens: 11541
characters: 2060
timestamp: 2025-12-24T06:35:31.212715
finish_reason: stop
---

Упражнения

16.4-1 Докажите, что всякая триангуляция выпуклого \( n \)-угольника разбивает его на \( n - 2 \) треугольника с помощью \( n - 3 \) диагоналей.

16.4-2 Профессор предполагает, что для случая, когда вес треугольника равен его площади, алгоритм нахождения оптимальной триангуляции можно упростить. Не обманывает ли его интуиция?

16.4-3 Пусть весовая функция определена на множестве диагоналей многоугольника, и триангуляция считается оптимальной, если сумма весов входящих в неё диагоналей минимальна. Как свести эту задачу к разобранной нами (в которой веса приписывались не диагоналям, а треугольникам)?

16.4-4 Найдите оптимальную триангуляцию правильного восьмиугольника на евклидовой плоскости для случая, если весом треугольника считается его периметр.

Задачи

16-1 Битоническая евклидова задача коммивояжёра
Евклидова задача коммивояжёра (euclidean traveling-salesman problem) состоит в нахождении кратчайшего замкнутого пути, соединяющего данные \( n \) точек на плоскости (см. пример на рис. 16.6а, где \( n = 7 \)). Эта задача является NP-полной, так что вряд ли её можно решить за полиномиальное время (см. главу 36).
Дж. Бентли предложил упростить задачу, рассматривая только битонические пути (bitonic tours), т.е. пути, начинающиеся в крайней левой точке, затем идущие слева направо до крайней правой точки, а затем возвращающиеся справа налево в исходную точку. (На рис. 16.6б изображён кратчайший битонический путь через те же семь точек). Эта задача проще: постройте алгоритм решения этой задачи, требующий времени \( O(n^2) \). Вы можете считать, что абсциссы всех точек различны. (Указание: просматривая точки слева направо, храните для текущей точки \( X \) и для всех предыдущих точек \( Y \) длину кратчайшего пути, битонически соединяющего \( X \) с \( Y \) с проходом через крайнюю левую точку.)

16-2 Разбиение абзаца на строки
Абзац текста состоит из \( n \) слов длиной \( l_1, l_2, \ldots, l_n \) (длина слова — число символов в нём). Считая, что все символы имеют равную ширину (как на пишущей машинке), мы хотим опти-