---
source_image: page_512.png
page_number: 512
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.79
tokens: 11565
characters: 2494
timestamp: 2025-12-24T06:44:29.830065
finish_reason: stop
---

25.4 Ограничения на разности и кратчайшие пути

Общая задача линейного программирования состоит в отыскании экстремума линейной функции на множестве, заданном системой линейных неравенств. В этом разделе мы рассмотрим специальный случай задачи линейного программирования, сводящийся к нахождению кратчайших путей из одной вершины. Таким образом, рассматриваемый частный случай задачи линейного программирования может быть решён с помощью алгоритма Беллмана-Форда.

Линейное программирование

Общая задача линейного программирования (linear-programming problem) состоит в следующем. Даны \( m \times n \)-матрица \( A \), \( m \)-вектор \( b \) и \( n \)-вектор \( c \). Требуется найти \( n \)-вектор \( x \), являющийся точкой максимума целевой функции (objective function) \( \sum_{i=1}^n c_i x_i \) на множестве, заданном \( m \) неравенствами, которые мы можем записать как \( Ax \leq b \).

Задачи линейного программирования часто возникают в приложениях, поэтому ими много занимались. На практике задачи линейного программирования быстро решаются с помощью симплекс-метода (simplex algorithm). Симплекс-метод основан на просмотре вершин многогранника, задаваемого неравенствами-ограничениями \( Ax \leq b \), при котором значение целевой функции увеличивается. (Симплекс-метод подробно описан в книге Данцига [53].)

Можно, однако, построить последовательность задач линейного программирования, для которой симплекс-метод будет требовать экспоненциального (от размера входа) времени. Метод эллипсоидов (ellipsoid algorithm) решает любую задачу линейного программирования за полиномиальное время, но на практике работает медленно. Существует также полиномиальный алгоритм Кармакара (Karmarkar’s algorithm), сравнимый по практической эффективности с симплекс-методом.

Мы не будем заниматься алгоритмами для решения общих задач линейного программирования (что требовало бы большего знания с линейной алгеброй, чем остальной материал книги), а сделаем только два замечания. Во-первых, если задачу можно свести к задаче линейного программирования с исходными данными полиномиального размера, то эта задача заведомо может быть решена с помощью полиномиального алгоритма. Во-вторых, для многих специальных задач линейного программирования существуют алгоритмы, приводящие к цели быстрее, чем алгоритмы для общего случая. Один пример такого рода доставляет задача, разбираемая в этом разделе; другие примеры — сводящиеся к задачам линейного программирования задача о кратчайшем пути между данной