---
source_image: page_340.png
page_number: 340
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.21
tokens: 11650
characters: 2318
timestamp: 2025-12-24T06:36:30.378757
finish_reason: stop
---

17.4 Теоретические основы жадных алгоритмов

В этом разделе мы вкратце расскажем о красивом разделе комбинаторики, связанном с жадными алгоритмами, — теории матроидов. С помощью этой теории часто (хотя и не всегда: задачи из разделов 17.1 и 17.3 теорией матроидов не покрываются) удаётся установить, что данный жадный алгоритм даёт оптимум. Теория матроидов быстро развивается (см. ссылки в конце главы).

17.4.1 Матроиды

Матроидом (matroid) называется пара \( M = (S, \mathcal{I}) \), удовлетворяющая следующим условиям.

1. \( S \) — конечное непустое множество.
2. \( \mathcal{I} \) — непустое семейство подмножеств \( S \); входящие в \( \mathcal{I} \) подмножества называют независимыми (independent). При этом должно выполняться такое свойство: из \( B \in \mathcal{I} \) и \( A \subseteq B \) следует \( A \in \mathcal{I} \) (в частности, всегда \( \emptyset \in \mathcal{I} \)). Семейство \( \mathcal{I} \), удовлетворяющее этому условию, называется наследственным (hereditary).
3. Если \( A \in \mathcal{I}, B \in \mathcal{I} \) и \( |A| < |B| \), то существует такой элемент \( x \in B \setminus A \), что \( A \cup \{x\} \in \mathcal{I} \). Это свойство семейства \( \mathcal{I} \) называют свойством замены (exchange property).

Термин "матроид" принадлежит Хасслеру Уитни (Hassler Whitney). Он занимался матричными матроидами (matric matroids), у которых \( S \) — множество всех строк некоторой матрицы, и множество строк считается независимым, если эти строки линейно независимы в обычном смысле. (Легко показать, что действительно получается матроид, см. упр. 17.4-2.)

Другим примером является графовый матроид (graphic matroid) \((S_G, \mathcal{I}_G)\), строящийся по неориентированному графу \( G \) следующим образом: \( S_G \) совпадает со множеством рёбер графа, а \( \mathcal{I}_G \) состоит из всех ацикличных (т.е. являющихся лесами) множеств рёбер. Графовые матроиды тесно связаны с задачей о минимальном покрывающем дереве, которую мы рассмотрим в главе 24.

Теорема 17.5. Если \( G = (V, E) \) — неориентированный граф, то \( M_G = (S_G, \mathcal{I}_G) \) является матроидом.

Доказательство. Так как подграф ацикличного графа ацикличен, множество \( \mathcal{I}_G \) наследственно, и остаётся проверить свойство замены. В самом деле, пусть \( A \) и \( B \) — ацикличные подграфы \( G \),