---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 78.80
tokens: 11467
characters: 2187
timestamp: 2025-12-24T06:20:39.689122
finish_reason: stop
---

Ошибки

Книга такого объёма не может не содержать ошибок. Если вы обнаружили ошибку в английском оригинале книги, или у вас есть предложения по её исправлению, мы будем рады узнать об этом. Мы будем особенно рады новым упражнениям и задачам (но, пожалуйста, присылайте их с решениями). Почтовый адрес:

Introduction to Algorithms
MIT Laboratory for Computer Science
545 Technology Square
Cambridge, Massachusetts 02139

Можно также получить список известных опечаток и сообщить о найденных ошибках с помощью электронной почты; чтобы получить инструкции, пошлите по адресу algorithms@theory.lcs.mit.edu письмо, содержащее Subject: help в заголовке. Извините, что мы не можем лично ответить на все письма.

[При переводе были учтены все исправления, имевшиеся на момент издания перевода (декабрь 1997), кроме того, исправлено несколько обнаруженных при переводе опечаток, но, возможно, возникли новые (в чём виноват научный редактор книги, А. Шень). Поэтому, обнаружив ошибку в русском тексте, не посылайте её сразу авторам: может быть, она возникла при переводе! Сообщите о ней сначала переводчикам, по адресу algor@mccme.ru или по почте (Москва, 121002, Большой Власьевский пер., 11, Московский центр непрерывного математического образования, издательство).]

Благодарности

Многие друзья и коллеги немало сделали для улучшения этой книги. Мы благодарим всех их за помощь и конструктивную критику.

Лаборатория информатики Массачусетского технологического института (Massachusetts Institute of Technology, Laboratory for Computer Science) была идеальным местом для работы над книгой. Наши коллеги по теоретической группе этой лаборатории были особенно терпимы и любезно соглашались просматривать главы книги. Мы хотели бы особенно поблагодарить следующих из них: Baruch Awerbuch, Shafi Goldwasser, Leo Guibas, Tom Leighton, Albert Meyer, David Shmoys, Eva Tardos. Компьютеры, на которых готовилась книга (трёх типов: Microvax, Apple Macintosh, Sun Sparcstation) поддерживали William Ang, Sally Bemus, Ray Hirschfeld и Mark Reinhold; они же перекомпилировали TeX, когда наши файлы перестали помещаться в его стандартную версию. Компания Thinking Machines поддерживала Чарльза Лейзерсона в