---
source_image: page_610.png
page_number: 610
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.03
tokens: 11418
characters: 1830
timestamp: 2025-12-24T06:49:05.359395
finish_reason: stop
---

Явится 0, даже если второе входное значение будет всё ещё меняться. Однако на практике время работы схемы чаще всего пропорционально глубине.

29.1.5 Размер схемы

При разработке схемы, реализующей данную функцию, стараются уменьшить не только её глубину, но и размер (size) — число функциональных элементов. Например, описанный выше сумматор имеет размер 7.

Пусть задана некоторая функция, и мы хотим реализовать её схемой наименьшего размера. Чтобы этот вопрос имел смысл, надо договориться, какие элементы разрешено использовать — в противном случае можно считать, что схема состоит из единственного элемента, реализующего требуемую функцию. Таким образом, минимальный размер схемы зависит от набора разрешённых элементов.

Однако если нас интересует не одна схема, а семейство однотипных схем (например, мы строим сумматор n-разрядных чисел для любого n), увеличение набора разрешённых элементов (если он остаётся конечным) уменьшает размер схемы всего лишь в константу раз по сравнению с базовым набором (AND, OR, NOT), поскольку все разрешённые элементы можно составить из базовых.

29.1.6 Упражнения

29.1-1. Как изменяются значения на рис. 29.2 (a)-(d), если x = 1, y = 1, z = 1?

29.1-2. Постройте из n - 1 элемента XOR схему для функции "чётность" с n входами, глубина которой не превосходит [lg n].

29.1-3. Докажите, что для любой таблицы значений соответствующий логический элемент можно реализовать схемой из элементов AND, OR и NOT.

29.1-4. Докажите, что в предыдущей задаче можно обойтись только элементами типа NAND.

29.1-5. Постройте схему для функции XOR из четырёх элементов NAND.

29.1-6. Пусть схема C имеет n входов, n выходов и глубину d. Соединим два экземпляра C, присоединив выходы первого к входам второго. Какова может быть глубина такой схемы? (Укажите наибольшее и наименьшее возможные значения.)