---
source_image: page_297.png
page_number: 297
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.56
tokens: 11328
characters: 1725
timestamp: 2025-12-24T06:34:09.867056
finish_reason: stop
---

Введение

Эта часть посвящена трём важным методам построения и анализа эффективных алгоритмов: динамическому программированию (глава 16), жадным алгоритмам (глава 17) и амортизационному анализу (глава 18). Эти методы, возможно, чуть сложнее разобран- ных ранее ("разделяй и властуй", использование случайных чисел, решение рекуррентных соотношений), но не менее важны.

Динамическое программирование обычно применяется к задачам, в которых искомый ответ состоит из частей, каждая из которых в свою очередь даёт оптимальное решение некоторой подзадачи. Динамическое программирование полезно, если на разных путях многократно встречаются одни и те же подзадачи; основной технический приём — запоминать решения встречающихся подзадач на случай, если та же подзадача встретится вновь.

Жадные алгоритмы, как и динамическое программирование, применяются в тех случаях, когда искомый объект строится по частям. Жадный алгоритм делает на каждом шаге "локально оптимальный" выбор. Простой пример: стараясь набрать данную сумму денег минимальным числом монет, можно последовательно брать монеты наибольшего возможного достоинства (не превосходящего той суммы, которую осталось набрать).

Жадный алгоритм обычно работает гораздо быстрее, чем алгоритм, основанный на динамическом программировании. Однако жадный алгоритм вовсе не всегда даёт оптимальное решение. Во многих задачах применимость жадных алгоритмов удается доказать с помощью так называемых матроидов, о которых рассказано в главе 17.

Амортизационный анализ — это средство анализа алгоритмов, производящих последовательность однотипных операций. Вместо того, чтобы оценивать время работы для каждой из этих операций по отдельности, амортизационный анализ оценивает среднее