---
source_image: page_448.png
page_number: 448
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.33
tokens: 11389
characters: 1786
timestamp: 2025-12-24T06:41:13.595526
finish_reason: stop
---

Реализация с помощью списков

дать ответ после того, как мы знаем всю последовательность команд (в противоположность этому, в режиме "on-line" от нас требовалось бы давать ответ немедленно по поступлении очередной команды, не дожидаясь следующей).

(а) Пусть команды поступали в такой последовательности (мы пишем E вместо EXTRACT-MIN и i вместо INSERT(i)):

4, 8, E, 3, E, 9, 2, 6, E, E, E, 1, 7, E, 5.

Как выглядит массив extracted?

Алгоритм для решения задачи о минимуме в режиме off-line может выглядеть следующим образом. Пусть S — данная последовательность команд. Представим ее в виде

I_1, E, I_2, E, I_3, ..., I_m, E, I_{m+1},

где каждое E обозначает операцию EXTRACT-MIN, а каждое I_j обозначает последовательность операций INSERT (возможно, пустую). Для каждой последовательности I_j создадим множество K_j, состоящее из чисел, добавляемых в T при операциях INSERT из последовательности I_j. А теперь сделаем вот что:

Off-Line-Minimum(m,n)
1 for i \gets 1 to n
2   do найти такое $j$, что $i\in K_j$
3     if j \ne m+1
4       then extracted[j] \gets i
5         l \gets (наименьшее число, большее $j$, для которого существует множество $K_l$)
6           K_l\gets K_l\cup K_j (множество $K_j$ исчезает)
7 return extracted

(б) Покажите, что алгоритм Off-Line-Minimum правильно заполняет массив extracted.

(в) Реализуйте алгоритм Off-Line-Minimum с помощью системы непересекающихся множеств. Дайте достаточно точную оценку времени работы в худшем случае.

22-2 Определение глубины
В задаче определения глубины (depth-determination problem) требуется реализовать лес F, состоящий из корневых деревьев T_i, поддерживающий следующие три операции:
MAKE-TREE(v) Создает новое дерево с единственной вершиной v.
FIND-DEPTH(v) Возвращает глубину (расстояние до корня) вершины v.