---
source_image: page_755.png
page_number: 755
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.48
tokens: 11612
characters: 2304
timestamp: 2025-12-24T06:55:49.633796
finish_reason: stop
---

наша оценка (свидетелей не меньше половины) для большинства n верна с большим запасом. Для большинства n количество плохих значений а обычно значительно меньше \((n-1)/2\), и на практике можно ограничиться, скажем, тремя попытками (\(s = 3\)) с достаточно малой вероятностью ошибиться. Однако если n не выбирается случайным образом, а даётся нам извне, то значительно улучшить оценку \((n-1)/2\) для числа плохих элементов нельзя (хотя немного можно: число плохих элементов, как можно доказать, не превосходит \((n-1)/4\) — и эта оценка уже неулучшаема).

Упражнения

33.8-1
Докажите, что если целое число n не является простым и не является степенью простого числа, то в \(Z_n\) существует нетривиальный корень из 1.

33.8-2*
Можно несколько усилить теорему Эйлера, показав, что
\[
a^{\lambda(n)} \equiv 1 \pmod{n},
\]
для всех a, если \(\lambda(n)\) определить формулой
\[
\lambda(n) = \operatorname{lcm}(\varphi(p_1^{e_1}), \ldots, \varphi(p_r^{e_r})).
\]
(при \(n = p_1^{e_1} \cdots p_r^{e_r}\)). Докажите, что \(\lambda(n) \mid \varphi(n)\). Докажите, что составное число n является числом Кармайкла тогда и только тогда, когда \(\lambda(n) \mid n - 1\). Например, для числа \(561 = 3 \cdot 11 \cdot 17\) (наименьшее число Кармайкла) им имеем \(\lambda(n) = \operatorname{lcm}(2, 10, 16) = 80 \mid 560\). Докажите, что всякое число Кармайкла "свободно от квадратов" (не делится на квадрат никакого простого числа) и имеет по меньшей мере 3 простых делителя. (Это одна из причин, почему числа Кармайкла редки.)

33.8-3
Пусть x является нетривиальным корнем из 1 по модулю n. Докажите, что \(\gcd(x-1, n)\) и \(\gcd(x+1, n)\) являются нетривиальными (отличными от 1 и от n) делителями числа n.

*33.9 Разложение чисел на множители.
Пусть нам дано число n, которое надо разложить на множители (to factor it), то есть представить в виде произведения простых чисел. Тест из предыдущего раздела позволяет установить, что n составное, но ничего не говорит об его множителях. Это не случайно — насколько мы можем судить сегодня, разложение на множители значительно сложнее проверки простоты. Даже наиболее мощные современные суперкомпьютеры, использующие наиболее совершенные (из известных на сегодняшний день) алгоритмы, не способны за разумное время разложить на множители наугад взятое 200-значное число.