---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.77
tokens: 11520
characters: 2341
timestamp: 2025-12-24T06:29:57.082134
finish_reason: stop
---

Ции добавления и удаления элемента с каждого из концов занимали время \( O(1) \).

11.1-6 Объясните, как можно реализовать очередь на базе двух стеков. Каково время работы операций Enqueue и Dequeue при такой реализации?

11.1-7 Объясните, как реализовать стек на базе двух очередей. Каково время работы стековых операций?

11.2 Связанные списки

В связанном списке (или просто списке; по-английски linked list) элементы линейно упорядочены, но порядок определяется не нумерами, как в массиве, а указателями, входящими в состав элементов списка. Списки являются удобным способом реализации динамических множеств, позволяющим реализовать все операции, перечисленные во введении к этой части (хотя и не всегда эффективно).

Если каждый стоящий в очереди запомнит, кто за ним стоит, после чего все в беспорядке рассядутся на лавочке, получится односторонне связанный список; если он запомнит ещё и впереди стоящего, будет двусторонне связанный список.

Другими словами, как показано на рис. 11.3, элемент двусторонне связанного списка (doubly linked list) — это запись, содержащая три поля: key (ключ) и два указателя next (следующий) и prev (от previous — предыдущий). Помимо этого, элементы списка могут содержать дополнительные данные. Если \( x \) — элемент списка, то \( next[x] \) указывает на следующий элемент списка, а \( prev[x] \) — на предшествующий. Если \( prev[x] = NIL \), то у элемента \( x \) нет предшествующего: это голова (head) списка. Если \( next[x] = NIL \), то \( x \) — последний элемент списка или, как говорят, его хвост (tail).

Прежде чем двигаться по указателям, надо знать хотя бы один элемент списка; мы предполагаем, что для списка \( L \) известен указатель \( head[L] \) на его голову. Если \( head[L] = NIL \), то список пуст.

В различных ситуациях используются разные виды списков. В односторонне связанном (singly linked) списке отсутствуют поля prev. В упорядоченном (sorted) списке элементы расположены в порядке возрастания ключей, так что у головы списка ключ наименьший, а у хвоста списка — наибольший, в отличие от неупорядоченного (unsorted) списка. В кольцевом списке (circular list) поле prev головы списка указывает на хвост списка, а поле next хвоста списка указывает на голову списка.

Если иное не оговорено особо, под списком мы будем понимать неупорядоченный двусторонне связанный список.