---
source_image: page_735.png
page_number: 735
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.40
tokens: 11782
characters: 2331
timestamp: 2025-12-24T06:54:52.112599
finish_reason: stop
---

Упражнения

33.4-1
Решите уравнение \( 35x \equiv 10 \pmod{50} \).

33.4-2
Докажите, что если \( \gcd(a, n) = 1 \), то из \( ax = ay \pmod{n} \) следует уравнение \( x = y \pmod{n} \). Покажите на пример, что условие \( \gcd(a, n) = 1 \) существенно.

33.4-3
Будет ли работать процедура Modular-Linear-Equation-Solver, если строку 3 в ней заменить на
3 then x_0 \gets x' (b/d) \bmod (n/d)
Объясните свой ответ.

33.4-4*
Пусть \( f(x) \equiv f_0 + f_1 x + \cdots + f_t x^t \pmod{p} \) — многочлен степени \( t \) с коэффициентами \( f_i \in \mathbb{Z}_p \) (где \( p \) — простое число). Назовём \( a \in \mathbb{Z}_p \) нулём (zero) многочлена \( f \), если \( f(a) \equiv 0 \pmod{p} \). Докажите, что если \( a \) — нуль многочлена \( f \), то найдётся многочлен \( g(x) \) степени \( t - 1 \), для которого \( f(x) \equiv (x - a)g(x) \pmod{p} \). Выведите отсюда, что многочлен степени \( t \) имеет не более \( t \) нулей (в \( \mathbb{Z}_p \)).

33.5 Китайская теорема об остатках

Около 100 г. до Р.Х. китайский математик Сун Цу (Sun-Tsū) решил такую задачу: найти число, дающее при делении на 3, 5 и 7 остатки 2, 3 и 2 соответственно (общий вид решения — \( 23 + 105k \) при целых \( k \)). Поэтому утверждение об эквивалентности системы сравнений по взаимно простым модулям и сравнения по модулю произведений называют "китайской теоремой об остатках".

Пусть некоторое число \( n \) представлено в виде произведения попарно взаимно простых чисел \( n_1 n_2 \cdots n_k \). Китайская теорема об остатках утверждает, что кольцо вычетов \( \mathbb{Z}_n \) устроено как произведение колец вычетов \( \mathbb{Z}_{n_1} \times \mathbb{Z}_{n_2} \times \cdots \times \mathbb{Z}_{n_k} \) (с покомпонентным сложением и умножением). Это соответствие полезно и с алгоритмической точки зрения, так как бывает проще выполнить операции во всех множествах \( \mathbb{Z}_{n_i} \), чем непосредственно в \( \mathbb{Z}_n \).

Теорема 33.27 (Китайская теорема об остатках)
Пусть \( n = n_1 n_2 \cdots n_k \), где \( n_1, n_2, \ldots, n_k \) попарно взаимно просты. Рассмотрим соответствие
\[
a \leftrightarrow (a_1, a_2, \ldots, a_k),
\]
где \( a \in \mathbb{Z}_n \), \( a_i \in \mathbb{Z}_{n_i} \) и \( a_i \equiv a \pmod{n_i} \) при \( i = 1, 2, \ldots, k \). Формула (33.25) определяет взаимно однозначное соответствие между \( \mathbb{Z}_n \)