---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.14
tokens: 11605
characters: 2408
timestamp: 2025-12-24T06:28:44.855027
finish_reason: stop
---

числа сравнений. Усредним эти ожидания по всем входам; получится некоторое число \( T \). Покажите, что существует детерминированный алгоритм \( A \), у которого среднее (по всем перестановкам на входе) число сравнений не превосходит \( T \). Выведите отсюда, что для любого вероятностного алгоритма максимальное (по всем входам) математическое ожидание числа сравнений есть \( \Omega(n \lg n) \).

(Указание. Если среднее по всем входам и всем вариантам случайных чисел равно \( T \), то существует такой набор случайных чисел, при котором среднее по всем входам не больше \( T \).)

9-2 Сортировка без дополнительной памяти за линейное время

а. Пусть нам дан массив записей, который необходимо отсортировать по ключу, принимающему значение 0 или 1. Придумайте простой алгоритм, осуществляемый такую сортировку за линейное время и использующий дополнительную память \( O(1) \) (иными словами, объем дополнительной памяти не зависит от размеров сортируемого массива).

б. Можно ли воспользоваться алгоритмом из пункта (а) для цифровой сортировки по \( b \)-битному ключу за время \( O(bn) \)? Объясните свой ответ.

в. Пусть \( n \) записей надо отсортировать по ключу, принимающему целые значения от 1 до \( k \). Как модифицировать сортировку подсчётом, чтобы можно было отсортировать эти записи за время \( O(n + k) \), и при этом объем используемой памяти (помимо сортируемого массива) был \( O(k) \)? (Указание. Начните со случая \( k = 3 \).)

Замечания

Анализ алгоритмов сортировки с помощью разрешающих деревьев был предложен Фордом и Джонсоном [72]. В фундаментальной книге Кнута [123], посвященной сортировке, рассматриваются многочисленные варианты этой задачи и доказывается нижняя оценка числа сравнений (приведённая в этой главе). Нижние оценки для задачи сортировки и различных обобщений разрешающих деревьев подробно изучались Бен-Ором [23].

Согласно Кнуту, заслуга изобретения сортировки подсчётом (1954 год) и её комбинации с цифровой сортировкой принадлежит Сьюарду (Н. Н. Seward). Сама же цифровая сортировка, видимо, давно применялась для сортировки перфокарт. Кнут утверждает, что первое печатное описание этого метода появилось в 1929 году в качестве составной части руководства по оборудованию для работы с перфокартами, написанного Комри (L. J. Comrie). Сортировка вычёрпыванием используется с 1956 года, когда Айзек (E. J. Isaac) и Синглетон (R. C. Singleton) предложили основную