---
source_image: page_546.png
page_number: 546
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.59
tokens: 11382
characters: 1891
timestamp: 2025-12-24T06:46:00.534553
finish_reason: stop
---

Максимальный поток

Рассмотрим ориентированный граф. Будем рассматривать его как сеть труб, по которым некоторое вещество движется от истока (где оно производится с некоторой постоянной скоростью) к стоку (где оно потребляется — с той же скоростью). Вместо потоков вещества можно рассматривать движение тока по проводам, деталей по конвейеру, информации по линиям связи или товаров от производителя к потребителю.

Как и в задаче о кратчайших путях, на каждом ребре графа мы пишем число. Но если там это число означало длину пути, то теперь это скорее ширина дороги, или пропускная способность трубы — максимальная скорость потока в этой трубе. Например, она может быть 200 литров в час, или 20 ампер (если речь идёт об электричестве).

Мы считаем, что в вершинах вещество не накапливается — сколько приходит, столько и уходит (если вершина не является истоком или стоком). Это свойство называется "законом сохранения потока" (flow conservation). Для электрического тока это свойство называется первым правилом Кирхгофа.

Задача о максимальном потоке для данной сети состоит в следующем: найти максимально возможную скорость производства (и потребления) вещества, при которой его ещё можно доставить от истока к стоку при данных пропускных способностях труб. В этой главе после точной формулировки этой задачи (раздел 27.1) описаны два метода её решения. В разделе 27.2 разобран классический метод Форда-Фалкерсона. Его использование для поиск максимального паросочетания в двудольном неориентированном графе описано в разделе 27.3. Раздел 27.4 излагает схему "проталкивания предпотока" которая используется во многих современных алгоритмах для решения задач о потоках в сетях. Один из таких алгоритмов описан в разделе 27.5. Хотя он и не самый быстрый из известных (время работы \( O(V^3) \)), но он использует те же идеи, что и самые быстрые алгоритмы, и достаточно эффективен на практике.