---
source_image: page_603.png
page_number: 603
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.06
tokens: 11561
characters: 2121
timestamp: 2025-12-24T06:48:59.095580
finish_reason: stop
---

604 Глава 28 Сортирующие сети

в устройство, сливающее n упорядоченных последовательностей длины k в упорядоченную последовательности длины nk (разбитую на n частей длины k).

28.5-4
Пусть даны 2n чисел \( \langle a_1, \ldots, a_{2n} \rangle \) и требуется разделить их на n меньших и n больших чисел (внутри этих двух групп порядок может быть любым). Докажите, что это можно сделать с помощью сети глубины O(1), если известно, что входная последовательность состоит из двух отсортированных половин \( a_1, \ldots, a_n \) и \( a_{n+1}, \ldots, a_{2n} \).

28.5-5*
Пусть дана сортирующая сеть с k входами глубины S(k), а также сеть глубины M(k), сливающая две упорядоченные последовательности длины k в одну длины 2k. Постройте сеть глубины \( S(k) + 2M(k) \), упорядочивающую все последовательности длины n, в которых каждый элемент отстоит не далее чем на k мест от своего правильного положения.

28.5-6*
С матрицей размера m × m выполняют такие действия:
1. Все нечетные строки упорядочивают по возрастанию.
2. Все нечетные строки упорядочивают по убыванию.
3. Упорядочить каждый столбец по возрастанию.

Как будут отсортированы элементы матрицы после многократных повторений операции 1–3? Сколько повторений потребуется?

Задачи
28.1 Сортировка транспозициями.
Говорят, что сортирующая сеть использует лишь транспозиции (is a transposition network), если каждый её компаратор соединяет две соседние прямые (рис. 28.3)
а. Покажите, что любая такая сеть содержит \( \Omega(n^2) \) компараторов.
б. Чтобы убедиться в правильности работы такой сети, достаточно проверить, что она правильно сортирует последовательность \( \langle n, n-1, \ldots, 1 \rangle \). (Указание: Индуктивное рассуждение следует доказательству леммы 28.1)
Чётно-нечётная сортирующая сеть (odd-even sorting network) для 8 входов показана на рис. 28.13. В общем случае она содержит n уровней компараторов: для \( i = 2, 3, \ldots n-1 \) и \( d = 1, 2, \ldots, n \) прямая номер i на глубине d соединена компаратором с прямой номер \( i + (-1)^{i+d} \)
с. Докажите, что действительно получается сортирующая сеть.
28.2 Четно-нечетное слияние по Бэтчеру