---
source_image: page_609.png
page_number: 609
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.58
tokens: 11651
characters: 2382
timestamp: 2025-12-24T06:49:13.839478
finish_reason: stop
---

гументов нечётное число единиц, а функция "большинство" — когда более половины её аргументов равны 1.

Заметьте, что в совокупности биты с и s дают двоичную запись суммы x + y + z. Например, если x = 1, y = 0 и z = 1, то \( \langle c, s \rangle = \langle 10 \rangle \), а \( x + y + z = 2 = 10_2 \).

Рисунок 29.2 Сумматор. (а) В момент 0 биты поступают на вход. (b) Через единицу времени появляются значения на выходах элементов A-D глубины 1. (c) Ещё через единицу времени появляются значения на выходах элементов E и F глубины 2. (d) Ещё через единицу времени (момент времени 3) на выходе элемента G появляется результат работы всей схемы.

Элементы A и E можно заменить на один элемент XOR с тремя входами а элементы F и G — на один элемент OR с тремя входами. Число входов элемента называют его входной степенью (fan-in).

Будем считать, что каждый элемент имеет единичную задержку, а входные значения поступают в момент 0 (рис. 29.2, a). С этого момента входы элементов A-D (и только их) стабильны в этот момент, поэтому с момента 1 их выходные значения стабильны (рис. 29.2, b). Тем самым элементы A-D работают параллельно. С момента 1 входные значения у E и F (но не у G!) стабильны, поэтому с момента 2 стабильны их выходные значения (рис. 29.2, c), в том числе выходной бит s. Однако бит с ещё не получен — элемент G имеет стабильные входы с момента 2 и выдаёт с в момент 3 (рис. 29.2, d).

29.1.4 Глубина схемы

Как и в случае сортирующих сетей в главе 28, задержка схемы определяется наибольшим количеством элементов на путях от входов схемы к выходам. Эта характеристика схемы называется её глубиной (depth) и определяет время её работы. По определению входы схемы имеют глубину 0, а выходные провода элемента со входами глубины \( d_1, \ldots, d_n \) имеют глубину \( \max\{d_1, \ldots, d_n\} + 1 \). Поскольку в схеме нет циклов, это индуктивное определение корректно. Глубиной элемента называется глубина его выходов, а глубиной схемы — наибольшая глубина составляющих её элементов.

Если все функциональные элементы производят действие за одно и то же время t, то время работы схемы глубины d не превосходит dt. На рис. 29.2 указана глубина всех элементов сумматора. Поскольку наибольшую глубину (3) имеет элемент G, глубина схемы также равна 3.

Иногда схема может работать несколько быстрее. Например, если на один из входов элемента AND подан 0, то на выходе по-