---
source_image: page_828.png
page_number: 828
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.98
tokens: 11486
characters: 1945
timestamp: 2025-12-24T06:59:01.399890
finish_reason: stop
---

**36.2 Проверка принадлежности языку и класс NP**

В предыдущем разделе мы рассматривали задачу разрешения PATH (выяснить, есть ли в данном графе G между данными двумя вершинами u и v путь длины не более k). Эта задача оказалась полиномиальной (и решается с помощью алгоритма поиска в ширину). Представим себе, однако, что мы ничего не знаем про поиск в ширину. Тогда задача PATH будет для нас трудной: видя граф G, вершины u и v и знаю число k, мы не будем знать, есть ли искомый путь, пока нам кто-нибудь его не покажет. Но если нам его покажут, то мы можем без труда проверить, что путь этот — искомый.

Именно такая ситуация имеет место для задач из класса NP, о которых мы будем говорить в этом разделе.

Гамильтонов цикл

Задача поиска гамильтонова цикла в графе изучается уже более ста лет. Бонди и Мёрти [131] цитируют письмо Гамильтона (W.R.Hamilton), в котором описана такая игра: первый игрок отмечает в додекаэдре (рис. 26.1(a)) путь из пяти идущих друг за другом вершин, а второй игрок должен дополнить этот путь до простого цикла, проходящего через все вершины додекаэдра.

Вообще гамильтоновым циклом (hamiltonian cycle) в неориентированном графе \( G = (V, E) \) называется простой цикл, который проходит через все вершины графа. Графы, в которых есть гамильтонов цикл, называют гамильтоновыми (hamiltonian graph)

Додекаэдр (проекция которого изображена на рис. 35.1(a)) — гамильтонов граф; серым цветом показан один из гамильтоновых циклов. Не все графы гамильтоновы: на рис. 36.1(b) показан двудольный граф с нечётным числом вершин; легко видеть (упр. 36.2-2), что такой граф не может иметь гамильтонова цикла.

Задача о гамильтоновом цикле (hamiltonian path problem) состоит выяснении, имеет ли данный граф G гамильтонов цикл.

36.1 (a) Додекаэдр (вид из точки, расположенной недалеко от центра одной из граней); серые рёбра образуют гамильтонов цикл.
(b) Двудольный граф с нечётным числом вершин — такой граф не гамильтонов.