---
source_image: page_555.png
page_number: 555
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.10
tokens: 11507
characters: 1992
timestamp: 2025-12-24T06:46:37.578840
finish_reason: stop
---

Задачи

27-1 Сортировка i наибольших элементов
Дано множество из n чисел; требуется выбрать из них i наибольших и отсортировать (пользуясь только попарными сравнениями). Для каждого из приведенных ниже подходов разработайте соответствующий алгоритм и выясните, как зависит от n и i время работы этих алгоритмов в худшем случае.
а Отсортировать все числа и выписать i наибольших.
б Поместить числа в очередь с приоритетами и вызвать i раз процедуру Extract-Max.
в Найти с помощью алгоритма раздела 10.3 i-е по величине число (считая от наибольшего), разбить массив относительно него и отсортировать i наибольших чисел.

27-2 Взвешенная медиана
Пусть дано n различных чисел x_1, ..., x_n, и пусть каждому x_i сопоставлено положительное число ("вес") w_i, причём сумма всех весов равна 1. Взвешенной медианой (weighted median) называется такое число x_k, что
\[
\sum_{x_i < x_k} w_i \leq \frac{1}{2} \quad \text{и} \quad \sum_{x_i > x_k} w_i \leq \frac{1}{2}.
\]
а Покажите, что если все веса равны 1/n, то взвешенная медиана совпадает с обычной.
б Как найти взвешенную медиану n чисел с помощью сортировки за время O(n lg n) в худшем случае?
в Как модифицировать алгоритм Select (раздел 10.3), чтобы он искал взвешенную медиану за время Θ(n) в худшем случае?
Задача о выборе места для почты (post-office location problem) состоит в следующем. Дано n точек p_1, ..., p_n и n положительных весов w_1, ..., w_n; требуется найти точку p (не обязательно совпадающую с одной из p_i), для которой выражение \( \sum_{i=1}^n w_i d(p, p_i) \) будет минимально (через d(a, b) обозначается расстояние между точками a и b).
д Покажите, что в одномерном случае (точки — вещественные числа, d(a, b) = |a - b|) взвешенная медиана будет решением этой задачи.
е Найдите оптимальное решение в двумерном случае (точки — пары вещественных чисел), если расстояние между точками a = (x_1, y_1) и b = (x_2, y_2) задается "в L_1-метрике": d(a, b) = |x_1 - x_2| + |y_1 - y_2| (американцы называют такую метрику Manhattan