---
source_image: page_705.png
page_number: 705
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.97
tokens: 11727
characters: 2307
timestamp: 2025-12-24T06:53:42.751829
finish_reason: stop
---

степени меньше n в корнях степени n из единицы, то есть в точках \( \omega_n^0, \omega_n^1, \omega_n^2, \ldots, \omega_n^{n-1} \). (Напомним, что для умножения двух многочленов степени меньше m мы использовали их значения в 2m точках, так что нынешнее значение n удвоено по сравнению с разделом 32.1). Мы предполагаем, что n является степенью 2 (этого для наших целей достаточно, так как к многочлену всегда можно добавить нулевые старшие коэффициенты). Итак, нам задан вектор коэффициентов \( a = (a_0, a_1, \ldots, a_{n-1}) \) и надо вычислить

\[
y_k = A(\omega_n^k) = \sum_{j=0}^{n-1} a_j \omega_n^{kj}.
\]

для \( k = 0, 1, \ldots, n-1 \).

Вектор \( y = (y_0, y_1, \ldots, y_{n-1}) \) называется дискретным преобразованием Фурье (Discrete Fourier Transform, DFT) вектора \( a = (a_0, a_1, \ldots, a_{n-1}) \). Обозначение: \( y = \mathrm{DFT}_n(a) \).

Быстрое преобразование Фурье
(Fast Fourier Transform, FFT) представляет собой метод быстрого вычисления дискретного преобразования Фурье, использующий свойства комплексных корней из единицы и требующий времени \( \Theta(n \lg n) \) (а не \( \Theta(n^2) \), как получится при использовании формул (32.8)).

Быстрое преобразование Фурье использует метод "разделяй и властвуй". Выделим в многочлене \( A \) отдельно члены чётных и нечётных степеней, записав

\[
A(x) = A^{[0]}(x^2) + x A^{[1]}(x^2),
\]

где

\[
A^{[0]}(x) = a_0 + a_2 x + a_4 x^2 + \ldots + a_{n-2} x^{n/2-1},
\]

и

\[
A^{[1]}(x) = a_1 + a_3 x + a_5 x^2 + \ldots + a_{n-1} x^{n/2-1}.
\]

Тем самым задача вычисления \( A(x) \) в точках \( \omega_n^0, \omega_n^1, \ldots, \omega_n^{n-1} \) сводится к

1. вычислению значений многочленов \( A^{[0]} \) и \( A^{[1]} \) степени меньше \( n/2 \) в точках

\[
(\omega_n^0)^2, (\omega_n^1)^2, \ldots, (\omega_n^{n-1})^2;
\]

2. комбинации результатов по формуле (32.9).

Лемма о делении пополам гарантирует, что список (32.10) содержит всего \( n/2 \) различных чисел, а именно, комплексных корней степени \( n/2 \) из единицы (каждый входит дважды). Таким образом, нам нужно вычислить значения многочленов \( A^{[0]} \) и \( A^{[1]} \) (степени меньше \( n/2 \)) в \( n/2 \) комплексных корнях степени \( n/2 \) из единицы. Эти подзадачи имеют тот же вид, что исходная, но вдвое меньший размер. Мы приходим к такому рекурсивному алгоритму: