---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.81
tokens: 11607
characters: 1838
timestamp: 2025-12-24T06:21:45.225198
finish_reason: stop
---

Стандартные функции и обозначения

Числа Фибоначчи

Последовательность чисел Фибоначчи (Fibonacci numbers) определяется рекуррентным соотношением:

\[
F_0 = 0, \quad F_1 = 1, \quad F_i = F_{i-1} + F_{i-2} \text{ при } i \geq 2
\]

Другими словами, в последовательности Фибоначчи

\[
0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55 \ldots
\]

каждое число равно сумме двух предыдущих. Числа Фибоначчи связаны с так называемым отношением золотого сечения (golden ratio) \( \varphi \) и с сопряжённым с ним числом \( \hat{\varphi} \):

\[
\varphi = \frac{1 + \sqrt{5}}{2} = 1,61803 \ldots,
\]
\[
\hat{\varphi} = \frac{1 - \sqrt{5}}{2} = -0,61803 \ldots
\]

Именно, имеет место формула

\[
F_i = \frac{\varphi^i - \hat{\varphi}^i}{\sqrt{5}}
\]

которую можно доказать по индукции (упр. 2.2-7). Поскольку \( |\hat{\varphi}| < 1 \), слагаемое \( |\hat{\varphi}^i/\sqrt{5}| \) меньше \( 1/\sqrt{5} < 1/2 \), так что \( F_i \) равно числу \( \varphi^i/\sqrt{5} \), округлённому до ближайшего целого.

Число \( F_i \) быстро (экспоненциально) растёт с ростом \( i \).

Упражнения

2.2-1 Покажите, что для монотонно возрастающих функций \( f(n) \) и \( g(n) \) функции \( f(n) + g(n) \) и \( f(g(n)) \) будут также монотонно возрастать. Если к тому же \( f(n) \) и \( g(n) \) неотрицательны при всех \( n \), то и функция \( f(n)g(n) \) будет монотонно возрастать.

2.2-2 Покажите, что \( T(n) = n^{O(1)} \) тогда и только тогда, когда существует положительное \( k \), при котором \( T(n) = O(n^k) \) (считаем, что \( T(n) > 1 \)).

2.2-3 Докажите равенства (2.9).

2.2-4 Докажите, что \( \lg(n!) = \Theta(n \lg n) \) и что \( n! = o(n^n) \).

2.2-5* Будет ли функция \( [\lg n]! \) полиномиально ограниченной? Будет ли функция \( [\lg \lg n]! \) полиномиально ограниченной?

2.2-6* Что больше (при больших \( n \)): \( \lg(\lg^* n) \) или \( \lg^*(\lg n) \)?