---
source_image: page_740.png
page_number: 740
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.08
tokens: 11698
characters: 2243
timestamp: 2025-12-24T06:55:09.465271
finish_reason: stop
---

Степень элемента

Если \( x^2 \equiv 1 \pmod{p^k} \), то \( x \) взаимно просто с \( p \), поэтому решения надо искать в группе \( \mathbb{Z}_n^* \) (где \( n = p^k \)); пусть \( g \) — образующая этой группы. Тогда уравнение (33.34) записывается в виде

\[
(g^{ind_{n,g}(x)})^2 \equiv g^{ind_{n,g}(1)} \pmod{n}.
\] (33.35)

По теореме 33.33 это можно переписать как

\[
2 \cdot ind_{n,g}(x) \equiv 0 \pmod{\varphi(n)}.
\] (33.36)

(заметим, что индекс 1 равен 0). Такие уравнения мы уже решали в разделе 33.4; теорема 33.24 говорит, что (33.36) имеет ровно два решения (а мы знаем, что \( x = \pm 1 \) подходит).

[Впрочем, можно было бы обойтись и без ссылки на теорему 33.32: если \( x^2 - 1 = (x-1)(x+1) \) делится на \( p^k \), то одна из скобок делится на \( p \), тогда другая не делится, а значит, первая делится и на \( p^k \).]

Решение уравнения \( x^2 \equiv 1 \pmod{n} \), не сравнимое по модулю \( n \) с \( \pm 1 \), называется нетривиальным квадратным корнем из 1 в \( \mathbb{Z}_n \) (nontrivial square root of 1 modulo \( n \)). Например, 6 является нетривиальным корнем из 1 по модулю 35. Следующее утверждение понадобится нам в разделе 33.8 при обсуждении теста Миллера — Рабина.

Следствие 33.35
Если \( \mathbb{Z}_n \) содержит нетривиальный корень из 1, то число \( n \) составное.

Доказательство
Очевидно вытекает из теоремы 33.8.
Вычисление степеней повторным возведением в квадрат.
Возведение в степень по модулю играет важную роль при проверке чисел на простоту, а также в криптосистеме RSA. Как и для обычных чисел, повторное умножение — не самый быстрый способ; лучше воспользоваться алгоритмом повторного возведения в квадрат (repeated squaring).
Пусть мы хотим вычислить \( a^b \mod n \), где \( a \) — вычет по модулю \( n \), а \( b \) — целое неотрицательное число, имеющее в двоичной записи вид \( \langle b_k, b_{k-1}, \ldots, b_1, b_0 \rangle \) (число знаков считаем равным \( k + 1 \); старшие разряды, как обычно, слева). Мы вычисляем \( a^c \mod n \) для некоторого \( c \), которое возрастает и в конце концов становится равным \( b \).

Modular-Exponentiation (a,b,n)
1 c \gets 0
2 d \gets 2
3 пусть \langle b_k, b_{k-1}, \ldots, b_1, b_0 \rangle ---
    двоичная запись $b$
4 for i \gets k downto 0