---
source_image: page_324.png
page_number: 324
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.31
tokens: 11627
characters: 2454
timestamp: 2025-12-24T06:35:47.125033
finish_reason: stop
---

ждым ребром \((u, v)\) звук \(\sigma(u, v)\) из множества возможных звуков \(\Sigma\). В графе выделена некоторая вершина \(v_0\). Каждому пути, начинаяющемуся в \(v_0\), соответствует последовательность звуков (элементов \(\Sigma\)).

а Разработайте эффективный алгоритм, восстанавливающий путь в графе по последовательности \(s = \langle \sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_n \rangle\) элементов \(\Sigma\) (если требуемого пути не существует, алгоритм должен выдать соответствующее сообщение). Оцените время работы алгоритма. (Указание: вам могут пригодиться некоторые идеи из главы 23).

Пусть теперь для каждого ребра \((u, v) \in E\) известна вероятность пройти по ребру из \(u\) в \(v\) (издать соответствующий звук); обозначим эту вероятность \(p(u, v)\). Мы предполагаем, что для любой вершины \(u\) сумма вероятностей \(p(u, v)\) по всем рёбрам, выходящим из этой вершины, равна единице. Вероятностью пути считаем произведение вероятностей, соответствующих его рёбрам (т.е. последовательные выборы считаем независимыми).

б. Модифицируйте построенный в (а) алгоритм так, чтобы он находил наиболее вероятный путь, соответствующий данной последовательности звуков. Оцените время работы модифицированного алгоритма.

Замечания

Систематическое изучение динамического программирования было начато Р. Беллманом в 1955 году [21], хотя некоторые приёмы такого рода были известны и ранее. Кстати, слово "программирование" (programming) в словосочетаниях "динамическое программирование" (dynamic programming), а также "линейное программирование" (linear programming) не означает составление программ для компьютера.

Ху и Шинг [106a, 106b] придумали работающий за время \(O(n \log n)\) алгоритм для задачи о порядке перемножения матриц; они же указали соответствие между этой задачей и задачей об оптимальной триангуляции.

Алгоритм для нахождения наибольшей общей подпоследовательности за время \(O(mn)\) относится, видимо, к фольклору. В работе [43] Кнут поставил вопрос, возможен ли для этой задачи субквадратичный алгоритм. Масек и Патерсон [143] показали, что возможен, найдя алгоритм, работающий за время \(O(mn / \log n)\) при \(n \leq m\) и фиксированном размере множества, из которого берутся члены последовательностей. Для случая, когда в последовательностях нет повторений, алгоритм с оценкой \(O((n + m) \log(n + m))\) построен в статье Шимански [184]. Многие из этих результатов обобщаются на задачу о стоимости редактирования (задача 16-3).