---
source_image: page_681.png
page_number: 681
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.70
tokens: 11560
characters: 2062
timestamp: 2025-12-24T06:52:38.084864
finish_reason: stop
---

31.2-3
Представим себе, что мы умеем перемножать две (3 × 3)-матрицы, сделав k умножений (при этом не используя коммутативности умножения) и используем этот приём рекурсивно для умножения (n × n)-матриц, как в методе Штрассена. При каких k это позволило бы улучшить оценку Штрассена и умножать (n × n)-матрицы за время o(n^{lg 7}). Какая оценка при этом получилась бы?

31.2-4
В.Я. Пан придумал способы умножения двух матриц размера 68 × 68 (132464 умножений чисел), 70 × 70 (143640 умножений) и 72 × 72 (155424 умножений). Какой из них даёт лучшую асимптотическую оценку для умножении (n × n)-матриц при использовании приёма "разделяй и властвуй"? Сравните эту оценку с оценкой для алгоритма Штрассена.

31.2-5
Насколько быстро можно умножить (kn × n)-матрицу на (n × kn)-матрицу, используя алгоритм Штрассена в качестве подпрограммы? А сколько времени уйдёт на умножение тех же матриц в обратном порядке?

31.2-6
Как умножить два комплексных числа a + bi и c + di, используя лишь 3 операции умножения вещественных чисел? (Алгоритм должен получать на вход значения a, b, c, d и вычислять вещественную и мнимую части произведения, то есть ac - bd и ad + bc.)

31.3 Обращение матриц

На практике решение систем линейных уравнений не требует обращения матриц, как мы сидели в предыдущем разделе (LUP-разложение). Но всё-таки может понадобиться вычислить обратную матрицу, и тогда это можно сделать с помощью того же LUP-разложения. Интерес (скорее теоретический, впрочем) представляет также вопрос о том, как ускорить поиск вычисление обратной матрицы с помощью методов Штрассена. (Именно эту цель преследовал Штрассен в своей работе.)

Вычисление обратной матрицы с помощью LUP-разложения.
Пусть нам дано LUP-разложение PA = LU матрицы A размера (n × n). Зная его, можно решить систему вида Ax = b с помощью процедуры LU-SOLVE за время Θ(n^2). Чтобы решить другую систему Ax = b' (с той же матрицей, но другой правой частью) нам понадобится ещё столько же времени. Таким образом, зная LUP-разложение матрицы A, можно решить k систем с матрицей A за время Θ(kn^2).