---
source_image: page_724.png
page_number: 724
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.58
tokens: 11521
characters: 1833
timestamp: 2025-12-24T06:54:20.836631
finish_reason: stop
---

33.1-10*
Докажите теорему 33.8.
33.1-11
Предложите алгоритмы, вычисляющие за время \( O(\beta^2) \) частное и остаток от деления \( \beta \)-битового целого числа на более короткое (временем считаем число битовых операций).
33.1-12
Постройте эффективный алгоритм, переводящий \( \beta \)-битовое целое число из двоичной системы в десятичную. Покажите, что если умножение и деление двух целых чисел длины не более \( \beta \) (имеется в виду длина двоичной записи) требует времени \( M(\beta) \), то перевод \( \beta \)-битового целого числа из двоичной системы в десятичную может быть выполнен за время \( \Theta(M(\beta) \lg \beta) \).
(Указание. Используйте метод "разделяй и властвуй", получая отдельно левую и правую части результата.)

33.2 Наибольший общий делитель

В этом разделе мы предполагаем, что все рассматриваемые целые числа положительны (для наибольшего общего делителя знак роли не играет).
Можно вычислять \( (a, b) \), разлагая \( a \) и \( b \) на множители и отбирая общие множители: если
\[
a = p_1^{e_1} p_2^{e_2} \ldots p_r^{e_r}
\]
и
\[
b = p_1^{f_1} p_2^{f_2} \ldots p_r^{f_r},
\]
то
\[
gcd(a, b) = p_1^{\min(e_1, f_1)} p_2^{\min(e_2, f_2)} \ldots p_r^{\min(e_r, f_r)}
\]
Но разложение на множители, как мы увидим в разделе 33.9, является трудной задачей, так что его лучше избегать.
Алгоритм Евклида для нахождения наибольшего общего делителя основан на следующей теореме.
Теорема 33.9 (Рекуррентная формула для \( gcd \))
Пусть \( a \) — целое неотрицательное, \( a \) и \( b \) — целое положительное число. Тогда \( gcd(a, b) = gcd(b, a \mod b) \).
Доказательство.
Пара \( (a, b) \) имеет те же делители, что и пара \( (b, a \mod b) \) (\( a \mod b \) является целочисленной линейной комбинацией \( a \) и \( b \) и наоборот). Поэтому и наибольший общий делитель у этих пар одинаковый.
Алгоритм Евклида.