---
source_image: page_341.png
page_number: 341
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 77.08
tokens: 11795
characters: 2741
timestamp: 2025-12-24T06:36:48.373653
finish_reason: stop
---

причём \(|B| > |A|\). Из теоремы 5.2 следует, что лес с \(k\) рёбрами является несвязным объединением \(|V|-k\) деревьев, где \(|V|\) — количество вершин (независимое доказательство: начнём с леса, состоящего из \(|V|\) вершин и не имеющего ребёр, и будем по одному добавлять рёбра, не нарушая ацикличности; тогда добавление каждого ребра уменьшает количество связных компонент на единицу). Следовательно, лес \(A\) состоит из \(|V|-|A|\) деревьев, а лес \(B\) — из \(|V|-|B|\) деревьев. Поскольку \(|V|-|B| < |V|-|A|\), лес \(B\) содержит такое дерево \(T\), что две его вершины принадлежат разным связным компонентам леса \(A\). Более того, поскольку \(T\) связно, оно должно содержать такое ребро \((u,v)\), что \(u\) и \(v\) принадлежат разным связным компонентам леса \(A\). Следовательно, добавление этого ребра к лесу \(A\) не может создать цикла, и его можно взять в качестве элемента \(x\) из определения матриода.

(Графовые матриоиды являются частным случаем матричных, если ребро графа рассматривать как формальную сумму его вершин с коэффициентами в поле вычетов по модулю 2, см. задачу 17-26.)

Если \(M = (S, \mathcal{I})\) — матриод, то элемент \(x \notin A \in \mathcal{I}\) называется независимым от \(A\) (extension of \(A\)), если множество \(A \cup \{x\}\) независимо. Например, в графовом матриоде ребро \(e\) независимо от леса \(A\) тогда и только тогда, когда его добавление к \(A\) не создаёт цикла.

Независимое подмножество в матриоде называется максимальным (maximal), если оно не содержится ни в каком большем независимом подмножестве. Часто бывает полезна следующая

Теорема 17.6. Все максимальные независимые подмножества данного матриода состоят из одинакового числа элементов.

Доказательство. Пусть \(A\) и \(B\) — максимальные независимые подмножества. Если, скажем, \(|A| < |B|\), то из свойства замены вытекает существование такого \(x \notin A\), что \(A \cup \{x\}\) независимо — в противоречие с максимальностью.

В качестве примера рассмотрим графовый матриод \(M_G\), соответствующий связанному графу \(G\). Всякое максимальное независимое подмножество \(M_G\) должно быть деревом с \(|V|-1\) ребром, соединяющим все вершины \(G\). Такое дерево называется покрывающим (остовным) деревом графа \(G\) (по-английски spanning tree).

Будем называть матриод \(M = (S, \mathcal{I})\) взвешенным (weighted), если на множестве \(S\) задана весовая функция \(w\) со значениями во множестве положительных чисел. Функция \(w\) распространяется по аддитивности на все подмножества множества \(S\); вес подмножества определяется как сумма весов его элементов: \(w(A) = \sum_{x \in A} w(x)\). Пример: если \(M_G\) — графовый матриод, а \(w(e)\) — длина ребра \(e\), то \(w(A)\) — сумма длин рёбер подграфа \(A\).