---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.12
tokens: 11667
characters: 2623
timestamp: 2025-12-24T06:26:40.193656
finish_reason: stop
---

### Алгоритмы сортировки

Мы уже встречались в главе 1 с двумя алгоритма, сортирующими \( n \) чисел за время \( \Theta(n^2) \) в худшем случае. Их простота, однако, делает их эффективными для сортировки небольшого массива без дополнительной памяти (in place). (Имеется в виду, что мы не имеем права заводить ещё одного массива, но переменные для чисел использовать можно). Алгоритм сортировки слиянием имеет лучшую асимптотическую оценку времени работы, но он требует дополнительного массива.

В этой части книги мы рассмотрим ещё два алгоритма сортировки вещественных чисел. Первый из них называется "сортировкой с помощью кучи" (heapsort). Здесь "куча" — некоторая структура данных, имеющая много приложений (одно из них, очереди с приоритетами, мы также рассмотрим в главе 7). Этот алгоритм не требует дополнительного массива и работает за время \( \Theta(n \lg n) \) в худшем случае.

В главе 8 строится другой алгоритм, называемый "быстрой сортировкой" (quicksort). В худшем случае он требует времени \( \Theta(n^2) \), но в среднем — лишь \( \Theta(n \lg n) \), и на практике он обычно быстрее сортировки с помощью кучи (его внутренний цикл прост, поэтому константа в асимптотической оценке меньше).

Все эти алгоритмы (сортировки вставками, слиянием, с помощью кучи и быстрая сортировка) используют только попарные сравнения объектов, но не их внутреннюю структуру. В главе 9 мы показываем, что любая сортировка такого вида в худшем случае требует времени \( \Omega(n \lg n) \), введя подходящую формальную модель (разрешающие деревья). Тем самым становится ясным, что сортировки слиянием и с помощью кучи асимптотически оптимальны.

Однако эта нижняя оценка не распространяется на алгоритмы, использующие внутреннюю структуру данных. В главе 9 рассматривается несколько примеров такого рода. Сортировка подсчётом (counting sort) позволяет отсортировать \( n \) целых чисел в диапазоне от 1 до \( k \) за время \( O(n + k) \), используя сортируемые числа как индексы в массиве размера \( k \). Если \( k = O(n) \), время сортировки становится пропорциональным размеру массива. Родственный алгоритм, называемый "цифровой сортировкой", применяет сходный приём поразрядно, и позволяет отсортировать \( n \) целых чисел, каждое из которых имеет \( d \) разрядов в \( k \)-ичной системе счисления, за время \( O(d(n + k)) \). Если считать, что \( d \) постоянно, а \( k \) есть \( O(n) \), то общее время есть \( O(n) \). Третий алгоритм такого рода, сортировка вычёрпыванием, предполагает, что сортируемые числа равномерно распределены на отрезке и независимы, и в среднем требует \( O(n) \) действий для \( n \) чисел.