---
source_image: page_003.png
page_number: 3
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.34
tokens: 11426
characters: 2075
timestamp: 2025-12-24T06:20:32.203063
finish_reason: stop
---

него задания). Задачи более развёрнуты; многие из них дополняют теоретический материал соответствующей главы и разбиты на части, соответствующие этапам доказательства или построения.

Звёздочкой отмечены более трудные упражнения и разделы; они предназначены скорее для старшекурсников и аспирантов. Разделы со звёздочкой часто требуют лучшей математической подготовки; упражнение со звёздочкой может также требовать дополнительных знаний или просто быть более трудным.

Студентам:

Мы надеемся, что книга доставит вам удовольствие и познакомит с методами построения алгоритмов. Мы старались писать подробно, понятно и интересно, напоминая по ходу дела необходимые сведения из математики. Подготовительные сведения обычно собраны в начальных разделах главы, которые можно бегло просмотреть, если вы уже знакомы с темой.

Книга эта велика, и на лекциях, скорее всего, будет разобрана лишь часть материала. Мы надеемся, что оставшаяся часть будет вам полезна если не сейчас, так в будущем, так что вы сохраните книгу в качестве справочника.

Что нужно знать, приступая к чтению? Мы рассчитываем, что вы

• имеете некоторый программистский опыт, и рекурсивные процедуры, массивы и списки вас не пугают;
• простые математические рассуждения (скажем, доказательства по индукции) вам также знакомы (кое-где понадобятся отдельные факты из курса математического анализа; в первой части больше ничего из математики не потребуется).

Программистам:

В книгу включены алгоритмы для самых разных задач и её можно использовать как справочник. Главы почти независимы, так что можно сразу выбрать интересующий вас материал.

Большинство обсуждаемых алгоритмов вполне могут быть использованы на практике, и мы уделяем должное внимание деталям реализации. Если алгоритм представляет скорее теоретический интерес, мы отмечаем это и обсуждаем альтернативные подходы.

Наш псевдокод легко перевести на любой язык программирования, если это понадобится. Надо только иметь в виду, что мы не включаем в алгоритмы системно-зависимые фрагменты (обработку ошибок и т. п.), чтобы не затемнять сути дела.