---
source_image: page_219.png
page_number: 219
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.28
tokens: 11473
characters: 2256
timestamp: 2025-12-24T06:30:30.383958
finish_reason: stop
---

шем случае?

12.1-2 Битовый вектор (bit vector) — это массив битов (нулей и единиц). Битовый вектор длины m занимает значительно меньше места, чем массив из m указателей. Как, пользуясь битовым вектором, реализовать динамическое множество, состоящее из различных элементов и не содержащее дополнительных данных? Словарные операции должны выполняться за время O(1).

12.1-3 Как реализовать таблицу с прямой адресацией, в которой ключи различных элементов могут совпадать, а сами элементы могут содержать дополнительные данные? Операции добавления, удаления и поиска должны выполняться за время O(1) (не забудьте, что аргументом процедуры удаления Delete является указатель на удаляемый элемент, а не ключ).

12.1-4* Предположим, что нам надо реализовать динамическое множество, поддерживающее словарные операции, на базе очень большого массива. Первоначально в массиве может быть записано что-то, не имеющее отношения к нашей задаче, но массив такой большой, что предварительно очищать его непрактично. Как в таких условиях реализовать таблицу с прямой адресацией? Каждая запись должна занимать место размером O(1), операции добавления, удаления и поиска должны выполняться за время O(1), время на инициализацию структуры данных также должно быть равно O(1). (Указание: чтобы иметь возможность узнать, имеет ли данный элемент массива отношение к нашей структуре данных, заведите стек, размер которого равен количеству записей в таблице).

12.2 Хеш-таблицы

Прямая адресация обладает очевидным недостатком: если множество U всевозможных ключей велико, то хранить в памяти массив T размером |U| непрактично, а то и невозможно. Кроме того, если число реально присутствующих в таблице записей мало по сравнению с |U|, то много памяти тратится зря.

Если количество записей в таблице существенно меньше, чем количество всевозможных ключей, то хеш-таблица занимает гораздо меньше места, чем таблица с прямой адресацией. Именно, хеш-таблица требует памяти объёмом \( \Theta(|K|) \), где K — множество записей, при этом время поиска в хеш-таблице по-прежнему есть O(1) (единственное "но" в том, что на сей раз это — оценка в среднем, а не в худшем случае, да и то только при определённых предположениях).

В то время как при прямой адресации элементу с ключом k от-