---
source_image: page_396.png
page_number: 396
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.90
tokens: 11629
characters: 2252
timestamp: 2025-12-24T06:39:18.665846
finish_reason: stop
---

(Mы воспользовались индуктивным предположением и упр. 6.1-7.)
4. По предположению индукции все вершины в \( B_{k-1} \) имеют степень не больше \( k - 1 \), так что корень дерева \( B_k \) будет в нём единственной вершиной степени \( k \). В правом из склеиваемых деревьев дети корня были вершинами деревьев \( B_{k-2}, B_{k-3}, \ldots, B_1, B_0 \), теперь к ним добавилось слева еще дерево \( B_{k-1} \).

Следствие 20.2. Максимальная степень вершины в биномиальном дереве с \( n \) вершинами равна \( \lg n \).

Доказательство. Используем утверждения 1 и 4 леммы 20.1.

Название "биномиальное дерево" связано с утверждением 3 леммы 20.1 (число \( C_k^i \) называют биномиальным коэффициентом). См. также упр. 20.1-3.

20.1.2 Биномиальные кучи

Биномиальная куча (binomial heap) — это набор \( H \) биномиальных деревьев, в вершинах которых записаны ключи (числа) и, возможно, дополнительная информация. При этом должны быть выполнены такие свойства биномиальной кучи (binomial-heap properties):
1. Каждое дерево в \( H \) упорядочено в смысле куч (is heap-ordered), т.е. ключ каждой вершины не меньше, чем ключ её родителя.
2. В \( H \) нет двух биномиальных деревьев одного размера (с одинаковой степенью корня).
Первое свойство гарантирует, что корень каждого из деревьев имеет наименьший ключ среди его вершин.
Из второго свойства следует, что суммарное количество вершин в биномиальной куче \( H \) однозначно определяет размеры входящих в неё деревьев. В самом деле, общее число вершин, равное \( n \), есть сумма размеров отдельных деревьев, которые суть различные степени двойки, а такое представление единственно (двоичная система счисления). Отсюда вытекает также, что куча с \( n \) элементами состоит из не более чем \( \lfloor \lg n \rfloor + 1 \) биномиальных деревьев.
На рис. 20.3а показана биномиальная куча \( H \) с 13 вершинами. В двоичной системе 13 записывается как 1101 (\( 13 = 8 + 4 + 1 \)), и \( H \) состоит из биномиальных деревьев \( B_3, B_2 \) и \( B_0 \) (с количеством вершин 8, 4 и 1).

Представление биномиальных куч в программе

Как показано на рис. 20.3б, каждое биномиальное дерево в биномиальной куче хранится в представлении "левый ребёнок, правый сосед" (см. разд. 11.4). Каждая вершина имеет поле key (ключ), а