---
source_image: page_843.png
page_number: 843
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.90
tokens: 11613
characters: 2221
timestamp: 2025-12-24T06:59:56.508913
finish_reason: stop
---

должна оставаться NP-полной.) На практике оказывается удобным класс формул в 3-конъюнктивной нормальной форме (3-conjunctive normal form), сокращённо обозначаемый 3-CNF. Такие формулы представляют собой конъюнкцию нескольких подформул, каждая из которых есть дизъюнкция ровно трёх различных литералов (литерал — это переменная или отрицание переменной).

Например, формула

\[(x_1 \lor \neg x_1 \lor x_2) \land (x_3 \lor x_2 \lor x_4) \land (\neg x_1 \lor \neg x_3 \lor \neg x_4)\]

принадлежит классу 3-CNF. Первая из трёх ее дизъюнкций есть \((x_1 \lor \neg x_1 \lor x_2)\); она содержит литералы \(x_1, \neg x_1\) и \(x_2\).

Задача о выполнимости формул из класса 3-CNF, обозначаемая 3-CNF-SAT, является NP-полной со всеми вытекающими по-следствиями (вряд ли для неё есть полиномиальный алгоритм; её можно использовать для доказательства NP-полноты других задач).

Теорема 36.10
Задача проверки выполнимости формулы из класса 3-CNF NP-полна.

Доказательство
Язык 3-CNF-SAT принадлежит классу NP по тем же причи- нам, что и язык SAT (теорема 36.9). Чтобы доказать, что зада-ча 3-CNF-SAT является NP-трудной, мы покажем, что SAT \(\leq_{P}\) 3-CNF-SAT, и останется сослаться на лемму 36.8.

Сведение будет использовать ту же идею, что и доказатель- ство теоремы 36.9 (на самом деле можно было бы модифици- ровать это доказательство так, чтобы получалась формула из класса 3-CNF).

Пусть дана произвольная формула \(\varphi\). Построим "дерево разбора" этой формулы; листья этого дерева соответствуют ли- тералам, а внутренние вершины — пропозициональными связкам.
На рис. 36.9 показано такое дерево для формулы

\[
\varphi = ((x_1 \rightarrow x_2) \lor \neg((\neg x_1 \leftrightarrow x_3) \lor x_4)) \land \neg x_2.
\] (36.3)

Мы считаем, что в формуле не встречаются дизъюнкции или конъюнкции более чем двух подформул (это ограничение не имеет значения, так как всегда можно рассставить недоста- ющие скобки). Таким образом, каждая внутренняя вершина имеет одного или двух потомков. Полученное дерево разбора можно рассматривать как схему, вычисляющую булеву функцию (соответствующую формуле).

Далее действуем как в теореме 36.9. Введем переменные \(y_i\) для каждой внутренней вершины построенной схемы. Теперь можно