---
source_image: page_743.png
page_number: 743
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.59
tokens: 11546
characters: 2225
timestamp: 2025-12-24T06:55:09.545849
finish_reason: stop
---

Глава 33  Теоретико-числовые алгоритмы

надписи:
encrypt - шифрование
communication channel - линия связи
eavesdropper - злоумышленник
decrypt - расшифровка
Боб, Алиса

Рисунок 33.5  33.5 Шифрование с открытым ключом. Боб шифрует сообщение \( M \) с помощью функции \( P_A \) и получает шифровку \( C = P_A(M) \). Функции \( S_A() \) и \( P_A() \) взаимно обратны, поэтому Алиса может восстановить исходное сообщение \( M \) по шифровке: \( M = S_A(C) \). Никто, кроме Алисы, не знает способа вычисления \( S_A() \), поэтому сообщение \( M \) останется секретным, даже если злоумышленник подслушает \( C \) и знает \( P_A \).

сообщения, подделывать её подпись или переписать сообщения, которые она отправляет от своего имени. Главная трудность при разработке криптосистем состоит в том, чтобы придумать функцию \( S_A() \), для которой трудно было бы найти быстрый способ вычисления, даже зная такой способ для обратной функции \( P_A() \).

Опишем процесс пересылки шифрованного сообщения. Допустим, Боб желает послать Алисе секретное сообщение. Это происходит так:

• Боб находит \( P_A \) — открытый код Алисы (по справочнику или прямо от Алисы)
• Боб зашифровывает своё сообщение \( M \) и посылает Алисе шифровку (ciphertext) \( C = P_A(M) \).
• Алиса получает \( C \) и восстанавливает изначальное сообщение \( M = S_A(C) \).

Этот процесс показан на рис. 33.5.

Теперь объясним, как снабдить сообщение электронной подписью. Пусть Алиса хочет послать Бобу ответ \( M' \), подписанный электронной подписью (рис. 33.6).

• Алиса вычисляет электронную подпись (digital signature) \( \sigma = S_A(M') \).
• Алиса посылает Бобу пару \( (M', \sigma) \), состоящую из сообщения и подписи.
• Боб получает пару \( (M', \sigma) \) и убеждается в подлинности подписи, проверив равенство \( M' = P_A(\sigma) \).

Если участников переговоров много, будем считать, что каждое сообщение \( M' \) должно начинаться с имени отправителя — прочтя его, можно узнать, чей ключ надо использовать для проверки. Если равенство выполняется, то можно быть уверенным в том, что сообщение действительно было послано отправителем и дошло в неизменённом виде. Если же равенство не выполнено, сообщение было повреждено помехами или фальсифицировано.