---
source_image: page_600.png
page_number: 600
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.69
tokens: 11832
characters: 2748
timestamp: 2025-12-24T06:49:13.352091
finish_reason: stop
---

Рисунок 28.9 Входная часть сети MERGER[8] (а) отличается от сети HALF-CLEANER[8] (b) тем, что нижние 4 провода перевёрнуты. (а) Входная часть сети MERGER преобразует две возрастающие последовательности \( \langle a_1, a_2, \ldots, a_{n/2} \rangle \) и \( \langle a_{n/2+1}, a_{n/2+2}, \ldots, a_n \rangle \) в две битонические последовательности \( \langle b_1, b_2, \ldots, b_{n/2} \rangle \) и \( \langle b_{n/2+1}, b_{n/2+2}, \ldots, b_n \rangle \). (б) Тот же процесс в обозначениях полуочистителя: битоническая входная последовательность \( \langle a_1, a_2, \ldots, a_{n/2}, a_{n/2+1}, \ldots, a_n \rangle \) преобразуется в две битонические последовательности \( \langle b_1, b_2, \ldots, b_{n/2} \rangle \) и \( \langle b_{n/2+1}, b_{n/2+2}, \ldots, b_n \rangle \).

28.4 Сливающая сеть

СЛИВАЮЩЕЙ СЕТЬЮ (merging network) мы называем сеть компараторов, соединяющая две упорядоченные последовательности (половины входной последовательности) в одну упорядоченную последовательность. Такая сеть (мы назовём её MERGER[n]) легко получается модификацией сети BITONIC-SORTER[n].

Идея проста: для слияния двух упорядоченных последовательностей припишем (в обратном порядке) вторую последовательность к концу первой. При этом получится битоническая последовательность, которую уже можно упорядочить с помощью битонического сортировщика. Например, для объединения \( X = 00000111 \) и \( Y = 00001111 \) мы приписываем к \( X \) перевёрнутую последовательность \( Y^R = 11110000 \) и получаем битоническую последовательность \( XY^R = 0000011111110000 \). Осталось применить к \( XY^R \) битонический сортировщик.

Следуя этому плану, для построения сети MERGER[n], сливающей последовательности \( \langle a_1, \ldots, a_{n/2} \rangle \) и \( \langle a_{n/2+1}, \ldots, a_n \rangle \), следует так перестроить первый полуочиститель сети BITONIC-SORTER[n], чтобы добиться эффекта "переворачивания" второй последовательности. В обычном полуочистителе вход \( a_i \) сравнивается со входом \( a_{n/2+i} \), (при \( i = 1, 2, \ldots, n/2 \)), поэтому теперь мы будем \( a_i \) со входом \( a_{n-i+1} \). На рис. 28.10 показан перестроенный полуочиститель в сравнении с обычным — разница в том, что провода в нижней его половине переставлены в обратном порядке. При этом верхняя и нижняя половины выходов по-прежнему обладают свойствами, указанными в лемме 28.3 (битоническая последовательность, записанная в обратном порядке, остаётся битонической).

Для завершения слияния остаётся упорядочить обе половины при помощи двух копий сети BITONIC-SORTER[n]. Полученная сеть MERGER[n] показана на рис. 28.11. Её глубина такая же, как у сети BITONIC-SORTER[n], то есть \( \lg n \).

Упражнения
28.4-1
Докажите следующий вариант правила нуля и единицы для сли-