---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 80.09
tokens: 11797
characters: 2536
timestamp: 2025-12-24T06:21:45.399847
finish_reason: stop
---

### O- и \( \Omega \)-обозначения

Запись \( f(n) = \Theta(g(n)) \) включает в себя две оценки: верхнюю и нижнюю. Их можно разделить. Говорят, что \( f(n) = O(g(n)) \), если найдётся такая константа \( c > 0 \) и такое число \( n_0 \), что \( 0 \leq f(n) \leq c g(n) \) для всех \( n \geq n_0 \). Говорят, что \( f(n) = \Omega(g(n)) \), если найдется такая константа \( c > 0 \) и такое число \( n_0 \), что \( 0 \leq c g(n) \leq f(n) \) для всех \( n \geq n_0 \). Эти записи читаются так: "эф от эн есть о большое от же от эн", "эф от эн есть омега большая от же от эн".

По-прежнему мы предполагаем, что функции \( f \) и \( g \) неотрицательны для достаточно больших значений аргумента. Легко видеть (упр. 2.1-5), что выполнены следующие свойства:

**Теорема 2.1.** Для любых двух функций \( f(n) \) и \( g(n) \) свойство \( f(n) = \Theta(g(n)) \) выполнено тогда и только тогда, когда \( f(n) = O(g(n)) \) и \( f(n) = \Omega(g(n)) \).

Для любых двух функций свойства \( f(n) = O(g(n)) \) и \( g(n) = \Omega(f(n)) \) равносильны.

Как мы видели, \( an^2 + bn + c = \Theta(n^2) \) (при положительных \( a \)). Поэтому \( an^2 + bn + c = O(n^2) \). Другой пример: при \( a > 0 \) можно написать \( an + b = O(n^2) \) (положим \( c = a + |b| \) и \( n_0 = 1 \)). Заметим, что в этом случае \( an + b \neq \Omega(n^2) \) и \( an + b \neq \Theta(n^2) \).

Асимптотические обозначения (\( \Theta, O \) и \( \Omega \)) часто употребляются внутри формул. Например, в главе 1 мы получили рекуррентное соотношение
\[
T(n) = 2T(n/2) + \Theta(n)
\]
для времени работы сортировки слиянием. Здесь \( \Theta(n) \) обозначает некоторую функцию, про которую нам важно знать лишь, что она не меньше \( c_1 n \) и не больше \( c_2 n \) для некоторых положительных \( c_1 \) и \( c_2 \) и для всех достаточно больших \( n \).

Часто асимптотические обозначения употребляются не вполне формально, хотя их подразумеваемый смысл обычно ясен из контекста. Например, мы можем написать выражение
\[
\sum_{i=1}^{n} O(i)
\]
имея в виду сумму \( h(1) + h(2) + \ldots + h(n) \), где \( h(i) \) — некоторая функция, для которой \( h(i) = O(i) \). Легко видеть, что сама эта сумма как функция от \( n \) есть \( O(n^2) \).

Типичный пример использования асимптотических обозначений — цепочка равенств наподобие \( 2n^2 + 3n + 1 = 2n^2 + \Theta(n) = \Theta(n^2) \). Второе из этих равенств (\( 2n^2 + \Theta(n) = \Theta(n^2) \)) понимается при этом так: какова бы ни была функция \( h(n) = \Theta(n) \) в левой части, сумма \( 2n^2 + h(n) \) есть \( \Theta(n^2) \).