---
source_image: page_455.png
page_number: 455
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.32
tokens: 11641
characters: 2358
timestamp: 2025-12-24T06:41:59.868453
finish_reason: stop
---

сти можно выяснить, содержит ли ориентированный граф "сток" (sink) — вершину, в которую ведут рёбра из всех других вершин и из которой не выходит ни одного ребра.

23.1-7
Назовем матрицей инцидентности (incidence matrix) ориентированного графа \( G = (E, V) \) матрицу \( B = (b_{ij}) \) размера \( |V| \times |E| \), в которой

\[
b_{ij} = \begin{cases}
-1, & \text{если ребро } j \text{ выходит из вершины } i, \\
1, & \text{если ребро } j \text{ входит в вершину } i, \\
0 & \text{в остальных случаях.}
\end{cases}
\]

Каков смысл элементов матрицы \( BB^T \)? (Здесь \( B^T \) — транспонированная матрица.)

23.1.2 Поиск в ширину

Поиск в ширину (breadth-first search) — один из базисных алгоритмов, составляющий основу многих других. Например, алгоритм Дейкстры поиска кратчайших путей из одной вершины (глава 25) и алгоритм Прима поиска минимального покрывающего дерева (раздел 24.2) могут рассматриваться как обобщения поиска в ширину.

Пусть задан граф \( G = (V, E) \) и фиксирована начальная вершина (source vertex) \( s \). Алгоритм поиска в ширину перечисляет все достижимые из \( s \) (если идти по рёбрам) вершины в порядке возрастания расстояния от \( s \). Расстоянием считается длина минимального пути из начальной вершины. В процессе поиска из графа выделяется часть, называемая "деревом поиска в ширину" с корнем \( s \). Она содержит все достижимые из \( s \) вершины (и только их). Для каждой из них путь из корня в дереве поиска будет одним из кратчайших путей (из начальной вершины) в графе. Алгоритм применим и к ориентированным, и к неориентированным графикам.

Название объясняется тем, что в процессе поиска мы идём вширь, а не вглубь (сначала просматриваем все соседние вершины, затем соседей соседей и т.д.).

Для наглядности мы будем считать, что в процессе работы алгоритма вершины графа могут быть белыми, серыми и чёрными. Вначале они все белые, но в ходе работы алгоритма белая вершина может стать серой, а серая — чёрной (но не наоборот). Повстречав новую вершину, алгоритм поиска красит её, так что окрашенные (серые или чёрные) вершины — это в точности те, которые уже обнаружены. Различие между серыми и чёрными вершинами используется алгоритмом для управления порядком обхода: серые вершины образуют "линию фронта", а чёрные — "тыл". Более точно, поддерживается такое свойство: если \( (u, v) \in E \) и \( u \) чёрная,