---
source_image: page_220.png
page_number: 220
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.57
tokens: 11462
characters: 1945
timestamp: 2025-12-24T06:30:30.255635
finish_reason: stop
---

Переводы надписей на самой картинке: universe of keys — всевозможные ключи, actual keys — используемые ключи

Рисунок 12.2 Использование хеш-функции для отображения ключей в позиции хеш-таблицы. Хеш-значения ключей \( k_2 \) и \( k_5 \) совпадают — имеет место коллизия.

Водится позиция номер \( k \), при хешировании этот элемент записывается в позицию номер \( h(k) \) в хеш-таблице (hash table) \( T[0..m-1] \), где
\[
h : U \to \{0, 1, \ldots, m-1\}
\]
— некоторая функция, называемая хеш-функцией (hash function). Число \( h(k) \) называют хеш-значением (hash value) ключа \( k \). Идея хеширования показана на рис. 12.2: пользуясь массивом длины \( m \), а не \( |U| \), мы экономим память.

Проблема, однако, в том, что хеш-значения двух разных ключей могут совпасть. В таких случаях говорят, что случилась коллизия, или столкновение (collision). К счастью, эта проблема разрешима: хеш-функциями можно пользоваться и при наличии столкновений.

Хотелось бы выбрать хеш-функцию так, чтобы коллизии были невозможны. Но при \( |U| > m \) неизбежно существуют разные ключи, имеющие одно и то же хеш-значение. Так что можно лишь надеяться, что для фактически присутствующих в множестве ключей коллизий будет немного, и быть готовыми обрабатывать те коллизии, которые всё-таки произойдут.

Выбирая хеш-функцию, мы обычно не знаем заранее, какие именно ключи будут храниться. Но на всякий случай разумно сделать сделать хеш-функцию в каком-то смысле "случайной", хорошо перемешивающей ключи по ячейкам (английский глагол "to hash" означает "мелко порубить, помешивая"). Разумеется, "случайная" хеш-функция должна всё же быть детерминированной в том смысле, что при ее повторных вызовах с одним и тем же аргументом она должна возвращать одно и то же хеш-значение.

В этом разделе мы рассмотрим простейший способ обработки (как говорят, "разрешения") коллизий с помощью цепочек. Другой способ — открытая адресация — рассматривается в разделе 12.4.