---
source_image: page_011.png
page_number: 11
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.31
tokens: 11474
characters: 2054
timestamp: 2025-12-24T06:20:32.203035
finish_reason: stop
---

тов копируется указатель на данные, составляющие этот объект, а сами поля объекта — нет. Например, если \( x \) — параметр процедуры, то присваивание \( x \leftarrow y \), выполненное внутри процедуры, снаружи заметить нельзя, а присваивание \( f[x] \leftarrow 3 \) — можно.

Упражнения

1.1-1 Следуя образцу рис. 1.2, покажите, как работает INSERTION-SORT на входе \( A = \langle 31, 41, 59, 26, 41, 58 \rangle \).

1.1-2 Измените процедуру INSERTION-SORT так, чтобы она сортировала числа в невозрастающем порядке (вместо неубывающего).

1.1-3 Рассмотрим следующую задачу поиска:
Вход: Последовательность \( n \) чисел \( A = \langle a_1, a_2, \ldots, a_n \rangle \) и число \( v \).
Выход: Индекс \( i \), для которого \( v = A[i] \), или специальное значение NIL, если \( v \) не встречается в \( A \).
Напишите программу линейного поиска (linear search), который последовательно просматривает \( A \) в поисках \( v \).

1.1-4 Даны два \( n \)-значных двоичных числа, записанных в виде \( n \)-элементных массивов \( A \) и \( B \). Требуется поместить их сумму (в двоичной записи) в \( (n + 1) \)-элементный массив \( C \). Уточните постановку задачи и запишите соответствующую программу на псевдокоде.

1.2 Анализ алгоритмов

Рассматривая различные алгоритмы решения одной и той же задачи, полезно проанализировать, сколько вычислительных ресурсов они требуют (время выполнения, память), и выбрать наиболее эффективный. Конечно, надо договориться о том, какая модель вычислений используется. В этой книге в качестве модели по большей части используется обычная однопроцессорная машина с произвольным доступом (random-access machine, RAM), не предусматривающая параллельного выполнения операций. (Мы рассмотрим некоторые модели параллельных вычислений в последней части книги.)

Сортировка вставками: анализ

Время сортировки вставками зависит от размера сортируемого массива: чем больше массив, тем больше может потребоваться времени. Обычно изучают зависимости времени работы от размера входа. (Впрочем, для алгоритма сортировки вставками важен не