---
source_image: page_307.png
page_number: 307
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.29
tokens: 11432
characters: 1840
timestamp: 2025-12-24T06:34:31.811273
finish_reason: stop
---

Упражнения

16.1-1 Найдите оптимальную расстановку в задаче о перемножении матриц, если \( p = \langle 5, 10, 3, 12, 5, 50, 6 \rangle \).

16.1-2 Разработайте алгоритм Print-Optimal-Parens, печатающий оптимальную расстановку скобок. (Таблица s уже вычислена алгоритмом Matrix-Chain-Order.)

16.1-3 Пусть \( R(i, j) \) обозначает количество обращений алгоритма Matrix-Chain-Order к элементу \( m[i, j] \) таблицы \( m \) с целью вычисления других элементов таблицы [строка 9]. Покажите, что общее количество таких обращений равно

\[
\sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n} R(i, j) = \frac{n^3 - n}{3}.
\]

(Указание. Вам может пригодиться формула \( \sum_{i=1}^{n} i^2 = n(n+1)(2n+1)/6. \))

16.1-4 Покажите, что полная расстановка скобок в произведении \( n \) множителей использует ровно \( n - 1 \) пар скобок.

16.2 Когда применимо динамическое программирование

В этом разделе мы укажем два признака, характерных для задач, решаемых методом динамического программирования.

Оптимальность для подзадач

При решении оптимизационной задачи с помощью динамического программирования необходимо сначала описать структуру оптимального решения. Будем говорить, что задача обладает свойством оптимальности для задач (has optimal substructure), если оптимальное решение задачи содержит оптимальные решения её подзадач. Если задача обладает этим свойством, то динамическое программирование может оказаться полезным для её решения (а возможно, применим и жадный алгоритм — см. главу 17).

В разделе 16.1 мы видели, что задача перемножения матриц обладает свойством оптимальности для подзадач: каждая скобка в оптимальном произведении указывает оптимальный способ перемножения входящих в неё матриц. Чтобы убедиться, что задача обладает этим свойством, надо (как в разделе 16.1) показать, что, улучшая решение подзадачи, мы улучшим и решение исходной задачи.