---
source_image: page_713.png
page_number: 713
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.60
tokens: 11626
characters: 2311
timestamp: 2025-12-24T06:53:53.941671
finish_reason: stop
---

Рисунок 31.6 32.5 Схема PARALLEL-FFT, вычисляющая преобразование Фурье для \( n = 8 \) входов. Три уровня соответствуют значениям \( s = 1, 2, 3 \). Для \( n \) входов подобная схема имеет глубину \( \Theta(\lg n) \) и размер \( \Theta(n \lg n) \).

жем изготовить таблицу значений функции rev(k) заранее и пользоваться этой таблицей. Можно также использовать приём из задачи 18-1, позволяющий обратить все \( n \) чисел от 0 до \( n - 1 \) за \( O(n) \) операций.)

Мы должны ещё проверить, что остальная часть процедуры ITERATIVE-FFT требует времени \( \Theta(n \lg n) \), Это ясно: на каждом из \( \lg n \) уровней дерева рекурсии (рис. 32.4) имеется \( n \) чисел, на получение каждого из них расходуется \( O(1) \) операций.

Параллельная схема быстрого преобразования Фурье

Изложенные идеи позволяют построить схему из функциональных элементов, эффективно выполняющую преобразование Фурье. (Схемы из функциональных элементов описаны в главе 29; в нашем случае элементы будут выполнять арифметические операции.)

Схема, выполняющая преобразование Фурье для \( n \) входов, которую мы назовём PARALLEL-FFT, изображена на рис. 32.5 (для \( n = 8 \)). Значения на вход поступают в перевёрнутом двоичном порядке; схема содержит \( \lg n \) каскадов, в каждом из которых параллельно выполняются \( n/2 \) преобразований бабочки. Таким образом, глубина схемы есть \( \Theta(\lg n) \).

Такое распараллеливание возможно, поскольку на каждом уровне рекурсии (рис. 32.4) имеется \( n/2 \) независимых преобразований бабочки, которые можно выполнять параллельно.

Упражнения

32.3-1
Покажите работу процедуры ITERATIVE-FFT на примере входного вектора \( (0, 2, 3, -1, 4, 5, 7, 9) \).

32.3-2
Как реализовать алгоритм быстрого преобразования Фурье, выполняя перестановку в перевёрнутом двоичном порядке в конце, а не в начале? (Указание. Рассмотрите обратное преобразование Фурье.)

32.3-3
Сколько проводов, элементов сложения, вычитания и умножения имеется в схеме PARALLEL-FFT описанной в этом разделе? (Каждый провод соединяет один выход с одним или несколькими входами.)

32.3-4*
Предположим, что сумматоры в схеме PARALLEL-FFT иногда ломаются и выдают на выходе ноль независимо от входных значений. Предположим, что сломался ровно один сумматор, и мы не знаем, какой. Как можно быстро его найти, подавая на вход