---
source_image: page_193.png
page_number: 193
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.91
tokens: 11234
characters: 1583
timestamp: 2025-12-24T06:28:58.916635
finish_reason: stop
---

Введение

В программировании часто приходится иметь дело с множествами, меняющимися в процессе выполнения алгоритма. В следующих пяти главах мы рассмотрим структуры данных, предназначенные для хранения изменяющихся (динамических, по-английски dynamic) множеств.

Разные алгоритмы используют разные операции. Нередко, например, требуется лишь добавлять и удалять элементы в множество, а также проверять, принадлежит ли множеству данный элемент. Структура данных, поддерживающая такие операции, называется словарём (dictionary). В других ситуациях могут понадобиться более сложные операции. Например, очереди с приоритетами, о которых шла речь в главе 7 в связи с кучами, разрешают выбирать и удалять наименьший элемент (помимо добавления элементов). Понятно, что выбор реализации динамического множества зависит от того, какие операции с ним нам потребуются.

Элементы множеств

Обычно элемент динамического множества — это запись, содержащая различные поля. Часто одно из полей рассматривается как ключ (key), предназначенный для идентификации элемента, а остальные поля — как дополнительная информация (satellite data), хранящаяся вместе с ключом. Элемент множества ищется по ключу; когда элемент, мы можем прочесть или изменить дополнительную информацию, имеющуюся в этом элементе. Во многих случаях все ключи различны, и тогда множество можно рассматривать как функцию, которая с каждым (существующим) ключом сопоставляет некоторую дополнительную информацию.

Многие способы реализации множеств требуют, чтобы вместе с каждым ключом хранились не только дополнительные данные, но и