---
source_image: page_801.png
page_number: 801
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.93
tokens: 11686
characters: 2553
timestamp: 2025-12-24T06:57:51.336932
finish_reason: stop
---

Упорядочение отрезков относительно различных вертикальных прямых. (а) Для этой конфигурации \( a >_r c, a >_t b, b >_t c, a >_t c \) и \( b >_u c \); отрезок \( d \) не сравним ни с каким из отрезков на рисунке. (б) При проходе точки пересечения отношение порядка между отрезками \( e \) и \( f \) меняется на противоположное: \( e >_v f, a f >_w e \). Когда движущаяся прямая \( z \) пересекает серую область, отрезки \( e \) и \( f \) являются соседними с точки зрения соответствующего ей порядка

(comparable at x), если вертикальная прямая, с абсциссой \( x \), пересекается с ними обоими. При этом \( s_1 \) выше \( s_2 \) относительно \( x \) (\( s_1 \) is above \( s_2 \) at \( x \), обозначение \( s_1 >_x s_2 \)), если отрезки \( s_1 \) и \( s_2 \) сравнимы относительно \( x \) и точка пересечения \( s_1 \) с вертикальной прямой находится выше точки пересечения \( s_2 \) с этой же прямой. На рисунке 35.4 (а) мы видим, что \( a >_r c, a >_t b, b >_t c, a >_t c \) и \( b >_u c \), а отрезок \( d \) не сравним ни с одним из остальных.

Для любого фиксированного \( x \) отношение "\( >_x \)" является отношением порядка (см. раздел 5.2) на множестве отрезков, пересекающихся с вертикальной прямой, проходящей через \( x \). При разных значениях \( x \) этот порядок (как и множество, на котором он определён) может быть различным. Отрезок попадает в это множество, когда вертикальная прямая проходит через его левый конец, и выбывает из него, когда она проходит через правый конец.

Что происходит, когда вертикальная прямая проходит через точку пересечения двух отрезков? Отношение порядка между пересекающимися отрезками в точке пересечения меняется на противоположное (рис. 35.4 (б)): прямые \( v \) и \( w \) находятся слева и справа от точки пересечения отрезков \( e \) и \( f \), при этом \( e >_v f \) и \( f >_u e \).

Напомним, что по нашему предположению никакие три отрезка не проходят через одну и ту же точку, поэтому в окрестности точки пересечения пересекающиеся отрезки непосредственно следуют один за другим (с точки зрения указанного порядка), рис. 35.4 (б).

Движение прямой.

Используя метод движущейся прямой, мы храним информацию двух видов:
1. Состояние дел у прямой (sweep-line status) задаётся упорядоченным множеством объектов, пересекаемых движущейся прямой в текущий момент.
2. Расписание (event-point schedule) представляет собой последовательность моментов времени, в которых состояние может измениться (перечисленных в порядке возрастания времени). Такие моменты времени мы будем называть критическими точками