---
source_image: page_650.png
page_number: 650
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.14
tokens: 11713
characters: 2696
timestamp: 2025-12-24T06:51:17.748129
finish_reason: stop
---

Теорема Брента и эффективность по затратам

элемента), чтобы процессоры впоследствии могли одновременно прочесть это значение, не используя одновременное чтение из одной ячейки.

Если выходные степени не ограничены сверху, копирование не укладывается в \( O(1) \) шагов, так что требуется одновременное чтение. Если входные степени не ограничены сверху, то в некоторых случаях (когда функциональные элементы достаточно просты) схему всё же можно смоделировать на CRCW-машине с аналогичной оценкой времени работы (упр. 30.3-1).

В замечаниях к главе 28 указано, что существует сортирующая AKS-сеть, которая сортирует \( n \) чисел за время \( O(\lg n) \), используя \( O(n \lg n) \) компараторов. Поскольку входные степени компараторов ограничены сверху, для \( n \) процессоров существует EREW-алгоритм сортировки со временем работы \( O((n \lg n)/n + \lg n) = O(\lg n) \) (следствие 30.3). Этот результат был использован при доказательстве теоремы 30.1. К сожалению, множитель при логарифме столь велик, что такой алгоритм сортировки представляет лишь теоретический интерес. Однако существуют более практичные EREW-алгоритмы сортировки, например, параллельный алгоритм сортировки слиянием, принадлежащий Коулу [46].

Пусть теперь имеется алгоритм, использующий \( p \) процессоров, а число имеющихся процессоров (\( p' \)) меньше \( p \). Как показывает следующая теорема, моделирование возможно без увеличения общих затрат:

**Теорема 30.4.** Пусть алгоритм \( A \) использует \( p \) процессоров и имеет время работы \( t \). Тогда для любого \( p' < p \) существует алгоритм \( A' \) для той же задачи, использующий \( p' \) процессоров и имеющий время работы \( O(pt/p') \).

**Доказательство.** Занумеруем шаги алгоритма \( A \) числами \( 1, 2, \ldots, t \). Алгоритм \( A' \) будет моделировать каждый шаг за время \( O(\lceil p/p' \rceil) \) (это делается как в теореме Брента). Тогда общее время работы алгоритма \( A' \) будет равно \( tO(\lceil p/p' \rceil) = O(t\lceil p/p' \rceil) = O(pt/p') \), так как \( p' < p \).

Общие затраты алгоритма \( A \) равны \( pt \), а общие затраты алгоритма \( A' \) равны \( O(pt/p')p' = O(pt) \), поэтому если алгоритм \( A \) эффективен по затратам, то \( A' \) также эффективен по затратам.

Идея доказательства проста: процессор моделирует работу нескольких процессоров в режиме "разделения времени". Напротив, "распараллеливание" — разделение работы одного процессора между несколькими — дело трудное и для каждой конкретной задачи требует специального рассмотрения.

Следующее соображение позволяет иногда решить вопрос о существовании эффективного по затратам алгоритма с данным числом процессоров. Пусть доказано, что при любом количестве