---
source_image: page_868.png
page_number: 868
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.11
tokens: 11556
characters: 2164
timestamp: 2025-12-24T07:00:56.778811
finish_reason: stop
---

Задача коммивояжёра

хуже оптимального. Следовательно, если G имеет гамильтонов цикл, то A должен его выдать. Если же цикла нет, то A выдаёт цикл стоимости более \( \rho|V| \). Тем самым можно различить один случай от другого за полиномиальное время.

Упражнения
37.2-1
Покажите, что в задаче о коммивояжёре можно (за полиномиальное время) модифицировать функцию стоимости так, чтобы она стала удовлетворять неравенству треугольника, и оптимальные циклы при этом не изменились. Почему это не противоречит теореме 37.3, даже если P = NP?

37.2-2
Задачу коммивояжёра можно решать с помощью эвристики ближайшей точки следующим образом. Начнём с тривиального цикла, содержащего одну вершину (её можно выбрать произвольно). Затем будем расширять его так: выбираем самую близкую к циклу вершину v, смотрим, какая вершина и цикла ближе всего к v и вставляем v в цикл сразу после и. Так мы делаем до тех пор, пока цикл не пройдёт через все вершины. Докажите, что полученный таким образом цикл имеет стоимость не более чем вдвое худшую оптимального.

37.2-3
Задача о гамильтоновом цикле с короткими рёбрами состоит в отыскании гамильтонова цикла, у которого длина самого длинного ребра была бы как можно меньше. В предположении неравенства треугольника построить полиномиальный приближённый алгоритм, решающий эту задачу с ошибкой не более чем в 3 раза. (Указание: Докажите по индукции, что можно обойти все вершины минимального покрывающего дерева по одному разу, взяв его полный обход и пропуская некоторые вершины, при этом не пропуская более двух внутренних вершин подряд.)

37.2-4
Докажите, что если вершинами графа являются точки на плоскости, а стоимость ребра — расстояние между его концами, то оптимальный цикл в задаче о коммивояжёре является нesамопересекающимся многоугольником.

37.2.3 Задача о покрытии множествами

Эта задача обобщает NP-полную задачу о вершинном покрытии (и потому является NP-трудной). Однако подход, использованный в приближённом алгоритме для задачи о вершинном покрытии, здесь не работает. Вместо этого мы рассмотрим жадный алгоритм; даваемое им решение будет хуже оптимального в логарифмическое число раз. С ростом размера задачи каче-