---
source_image: page_744.png
page_number: 744
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.71
tokens: 11618
characters: 2363
timestamp: 2025-12-24T06:55:19.533531
finish_reason: stop
---

Криптосистема RSA с открытым ключом

sign - вычисление подписи
verify - проверка подписи
accept - сообщение подлинное

Рисунок 33.6 33.6 Цифровая подпись в системе с открытым ключом. Алиса подписывает своё сообщение \( M' \), прикладывая к нему цифровую подпись \( \sigma = S_A(M') \). Боб, получая от Алисы пару \( (M', \sigma) \), проверяет соотношение \( M' = P_A(\sigma) \). Если оно выполняется, подпись и само сообщение подлинны.

Таким образом, цифровая подпись выполняет функции обычной. Подлинность цифровой подписи может проверить каждый, знающий открытый ключ Алисы. Прочитав сообщение Алисы, Боб может переслать другим участникам переговоров, и те тоже смогут убедиться в его подлинности. Например, подписаным документом может быть банковское поручение о перечислении денег со счёта Алисы на счёт Боба — и банк будет знать, что оно настоящее, а не фальсифицировано Бобом.

При таком сценарии содержимое подписанного сообщения не является секретным. Можно добиться и этого, скомбинировав два описанных приёма. Отправитель, желающий зашифровать и подписать своё сообщение, должен сначала приложить к своему сообщению цифровую подпись, а затем зашифровать пару (сообщение, подпись) при помощи открытого ключа получателя. Получатель сначала расшифрует эту пару с помощью своего секретного ключа, а затем проверит её подлинность с помощью открытого ключа отправителя. Аналогичная процедура с бумажным документом могла бы выглядеть так: письмо пишется от руки, подписывается и вкладывается в конверт, который может открыть только получатель.

Криптосистема RSA.
Чтобы построить пару ключей для криптосистемы RSA (RSA cryptosystem), надо сделать следующее:

1. Взять два больших простых числа \( p \) и \( q \) (скажем, около 100 десятичных цифр в каждом).
2. Вычислить \( n = pq \).
3. Взять небольшое нечётное число \( e \), взаимно простое с \( \varphi(n) \). (Из соотношения (33.20) следует, что \( \varphi(n) = (p-1)(q-1) \).)
4. Вычислить \( d = e^{-1} \bmod \varphi(n) \). (По Следствию 33.26 \( d \) существует и определено, по модулю \( \varphi(n) \) однозначно.)
5. Составить пару \( P = (e, n) \) — открытый RSA-ключ (RSA public key).
6. Составить пару \( S = (d, n) \) — секретный RSA-ключ (RSA secret key).

Множеством \( D \) всех возможных сообщений для этой криптосистемы является \( \mathbb{Z}_n \). Открытому ключу \( P = (e, n) \) соответ-