---
source_image: page_795.png
page_number: 795
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.55
tokens: 11890
characters: 2912
timestamp: 2025-12-24T06:57:58.946039
finish_reason: stop
---

35.1 Свойства отрезков

Начнем с некоторых определений, связанных с отрезками. Выпуклой комбинацией (convex combination) двух различных точек \( p_1 = (x_1, y_1) \) и \( p_2 = (x_2, y_2) \) будем называть любую точку \( p_3 = (x_3, y_3) \), для которой \( x_3 = \alpha x_1 + (1 - \alpha) x_2 \) и \( y_3 = \alpha y_1 + (1 - \alpha) y_2 \) при некотором \( 0 \leq \alpha \leq 1 \). Это же условие можно записать как \( p_3 = \alpha p_1 + (1 - \alpha) p_2 \). Заданная таким образом точка \( p_3 \) принадлежит отрезку соединяющему \( p_1 \) и \( p_2 \) (и может совпадать с одним из концов). Это свойство можно принять за определение отрезка, назвав отрезком (line segment), \( \overline{p_1 p_2} \) множество всех выпуклых комбинаций \( p_1 \) и \( p_2 \). Точки \( p_1 \) и \( p_2 \) называют концами (endpoints) отрезка. Если важен порядок концов, говорят об ориентированном отрезке (directed segment) \( \overrightarrow{p_1 p_2} \). Если \( p_1 \) совпадает с точкой \( (0, 0) \), называемой началом координат (origin), то ориентированный отрезок \( \overrightarrow{p_1 p_2} \) называют вектором (vector) \( p_2 \).

Нас интересуют такие вопросы:
1. Даны два ориентированных отрезка \( \overrightarrow{p_0 p_1} \) и \( \overrightarrow{p_0 p_2} \) с общим началом \( p_0 \). В какую сторону (по часовой стрелке или против неё) надо повернуть отрезок \( \overrightarrow{p_0 p_1} \) вокруг \( p_0 \), чтобы он пошёл в направлении \( \overrightarrow{p_0 p_2} \)? (Имеется в виду меньший из двух поворотов.)
2. Даны ломаная \( p_1 p_2 p_3 \), составленная из двух отрезков \( \overline{p_1 p_2} \) и \( \overline{p_2 p_3} \). Идя по ней от \( p_1 \) к \( p_3 \), в какую сторону мы поворачиваем у \( p_2 \) — налево или направо?
3. Пересекаются ли отрезки \( \overline{p_1 p_2} \) и \( \overline{p_3 p_4} \)?

Мы сможем ответить на каждый из этих вопросов за время \( O(1) \), что, впрочем, не удивительно, поскольку исходными данными в каждом случае является фиксированное число точек. Более важно то, что наши методы не будут использовать ни деления, ни тригонометрических функций — операций, которые сложнее и более чувствительны к ошибкам округления, чем используемые нами сложение, вычитание, умножение и сравнение. Например, если (отвечая на вопрос номер 3) действовать наиболее очевидным способом и искать уравнения прямых, содержащих данные отрезки, в виде \( y = mx + b \) (\( m \) — угловой коэффициент, \( b \) — ордината точки пересечения прямой с осью \( y \)), затем точку пересечения прямых, а затем проверять, принадлежит ли найденная точка обоим отрезкам, то понадобится деление, и для почти параллельных отрезков возможны сложности, вызванные округлением при делении на близкое к нулю число. (Мы укажем способ, позволяющий избежать деления.)

Векторное произведение
Наше основное средство — понятие векторного произведения. Пусть даны вектора \( p_1 \) и \( p_2 \) (рис. 35.1 (a)). Нас интересует