---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.56
tokens: 11485
characters: 2075
timestamp: 2025-12-24T06:28:38.032111
finish_reason: stop
---

10 Медианы и порядковые статистики

В этой главе мы рассматриваем такую задачу: дано множество из n чисел; найти тот его элемент, который будет i-м по счёту, если расположить элементы множества в порядке возрастания. В англоязычной литературе такой элемент называется i-й порядковой статистикой (order statistic). Например, минимум (minimum) — это порядковая статистика номер 1, а максимум (maximum) — порядковая статистика номер n. Медианой (median) называется элемент множества, находящийся (по счёту) посередине между минимумом и максимумом. Точнее говоря, если n нечётно, то медиана — это порядковая статистика номер \( i = (n+1)/2 \), а если n чётно, то медиан даже две: с номерами \( i = n/2 \) и \( i = n/2 + 1 \). Можно ещё сказать, что, независимо от чётности n, медианы имеют номер \( i = \lfloor (n+1)/2 \rfloor \) и \( i = \lceil (n+1)/2 \rceil \). В дальнейшем мы будем называть медианой меньшую из двух (если их две).

Для удобства мы будем считать, что множество, в котором мы ищем порядковые статистики, состоит из различных элементов, хотя практически всё, что мы делаем, переносится на ситуацию, когда во множестве есть повторяющиеся элементы. Задача выбора элемента с данным номером (selection problem) состоит в следующем:

Дано: Множество A из n различных элементов и целое число i, \( 1 \leq i \leq n \).

Найти: Элемент \( x \in A \), для которого ровно i − 1 элементов множества A меньше x.

Эту задачу можно решить за время \( O(n \lg n) \): отсортировать числа, после чего взять i-й элемент в полученном массиве. Есть, однако, и более быстрые алгоритмы.

В разделе 10.1 мы рассмотрим простейший случай: нахождение максимального и минимального элементов. Общая задача более интересна; ей посвящены два следующих раздела. В разделе 10.2 мы рассматриваем удобный на практике вероятностный алгоритм, который ищет порядковую статистику за время \( O(n) \) в среднем (имеется в виду математическое ожидание времени его работы на любом входе). В разделе 10.3 мы рассматриваем (представляющий скорее теоретический интерес) детерминированный алгоритм, требу-