---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.40
tokens: 11661
characters: 2366
timestamp: 2025-12-24T06:28:25.412107
finish_reason: stop
---

329    720    720    329
457    355    329    355
657    436    436    436
839    457    839    457
436   ⇒   657   ⇒   355   ⇒   657
720    329    457    720
355    839    657    839
↑      ↑      ↑      ↑

Рисунок 9.3 Цифровая сортировка последовательности из семи трёхзначных чисел. На вход подаются числа первого столбца. Далее показан порядок чисел после сортировки по третьей, второй и первой цифрам (вертикальные стрелки указывают, по какой цифре производилась сортировка).

10 стопок в зависимости от того, какая из дырок 0–9 была пробита в указанном столбце.

Как отсортировать колоду перфокарт с многозначными числами (разряд единиц в одном столбце, десятков — в предыдущем и т. д.)? Первое, что приходит в голову, — начать сортировку со старшего разряда. При этом получится 10 стопок, каждую из которых на следующем шаге придётся разбивать на 10 стопок, и так далее — получится много стопок перфокарт, в которых легко запутаться (см. упражнение 9.3-5).

Как ни странно, оказывается удобнее начать с младшего разряда, разложив колоду на 10 стопок в зависимости от того, где пробито отверстие в "младшем" столбце. Полученные 10 стопок надо после этого сложить в одну в таком порядке: сначала карты с 0, затем карты с 1, и т. д. Получившуюся колоду вновь рассортируем на 10 стопок, но уже в соответствии с разрядом десятков, сложим полученные стопки в одну колоду, и т. д.; если на перфокартах были записаны d-значные числа, то понадобится d раз воспользоваться сортировочной машиной. На рис. 9.3 изображено, как действует этот алгоритм, применённый к семи трёхзначным числам.

Важно, чтобы алгоритм, с помощью которого происходит сортировка по данному разряду, был устойчивым: карточки, у которых в данной колонке стоит одна и та же цифра, должны выйти из сортировочной машины в той же последовательности, в которой они туда подавались (само собой, при складывании 10 стопок в одну менять порядок карт в стопках тоже не следует).

В компьютерах цифровая сортировка иногда используется для упорядочения данных, содержащих несколько полей. Пусть, например, нам надо отсортировать последовательность дат. Это можно сделать с помощью любого алгоритма сортировки, сравнивая даты следующим образом: сравнить годы, если годы совпадают — сравнить месяцы, если совпадают и месяцы — сравнить числа. Вместо этого, однако, можно просто трижды отсортировать массив дат с