---
source_image: page_612.png
page_number: 612
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.39
tokens: 11681
characters: 2307
timestamp: 2025-12-24T06:49:27.687615
finish_reason: stop
---

Рисунок 29.4 Каскадный сумматор для \( n = 8 \). Ромбик справа означает, что значение на входе фиксировано.

Поскольку бит переноса проходит через все сумматоры, глубина каскадного сумматора равна \( n \) (а глубина элемента \( FA_i \) равна \( i + 1 \)). Поэтому время работы составляет \( \Theta(n) \). Размер схемы равен \( \Theta(n) \).

29.2.2 Сложение с предвычислением переносов

В каскадном сумматоре бит переноса \( c_i \) вычисляется в момент времени \( i \). Значения \( a_i \) и \( b_i \), однако, известны с самого начала. В некоторых случаях они определяют бит переноса \( c_i \):
• если \( a_i = b_i = 0 \), то \( c_i = 0 \) (перенос "поглощается" (kill))
• если \( a_i = b_i = 1 \), то \( c_i = 1 \) (перенос "порождается" (generate))
Однако если один из битов \( a_i \) и \( b_i \) равен 1, а другой 0, но \( c_{i-1} \) существует; именно,
• если \( a_i \neq b_i \), то \( c_i = c_{i-1} \) (перенос распространяется (propagate))

Каждому разряду, следовательно, соответствует один из трёх типов переноса (carry statuses): \( k \), (kill), \( g \) (generate) или \( p \) (propagate) (см. рис. 29.5). Этот тип известен заранее, что позволяет уменьшить время работы схемы сложения.

Рисунок 29.5 Выходной бит переноса и тип переноса сумматора \( FA_{i-1} \) в зависимости от \( a_i \) и \( b_i \).

Зная типы переноса для соседних сумматоров ((\( i - 1 \))-го и \( i \)-го), можно определить тип переноса для их соединения, считая \( c_{i-1} \) входным битом, а \( i+1 \) — выходным: зная, что случается с битом переноса на каждом шаге, можно рассчитать, что произойдёт за два шага, то есть как зависит \( c_{i+1} \) от \( c_{i-1} \). Если \( i \)-й разряд имеет тип \( k \) или \( g \), то соединение имеет тот же тип переноса. Если же \( i \)-й разряд имеет тип переноса \( p \), то тип переноса для соединения совпадает с типом (\( i - 1 \))-го разряда (см. рис. 29.6).

Рисунок 29.6 Тип переноса соединения двух сумматоров (таблица операции \( \otimes \)).

Таблицу на рис. 29.6 можно рассматривать как определение операции (композиции типов переноса) на множестве \( \{k, g, p\} \); она будет обозначаться символом \( \otimes \). Эта операция ассоциативна (см. упражнение 29.2-2).
С помощью этой операции тип переноса для некоторого участка числа выражается через типы переносов отдельных