---
source_image: page_606.png
page_number: 606
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.67
tokens: 11481
characters: 2039
timestamp: 2025-12-24T06:48:58.513200
finish_reason: stop
---

29 Арифметические схемы

До сих пор, говоря о времени работы алгоритма, мы считали, что арифметические операции (сложение, вычитание, умножение и деление) выполняются за постоянное время, не зависящее от размера чисел. Такое приближение разумно с точки зрения практики, поскольку для чисел, помещающихся в разрядную сетку компьютера, эти времена не так уж сильно различаются. Но при алгоритмической реализации этих операций мы видим, что время работы зависит от размера входов. Скажем, школьный алгоритм сложения двух n-значных чисел в десятичной системе требует \( \Theta(n) \) элементарных действий.

В этой главе рассматриваются схемы для арифметических действий. При последовательной реализации любое действие с двумя n-разрядными числами требует \( \Omega(n) \) битовых операций (за меньшее время мы даже не прочтём входы). Уменьшения времени можно достичь при использовании схем, элементы которых работают параллельно. В этой главе мы построим такие схемы для сложения и умножения (вычитание аналогично сложению; по поводу деления см. задачу 29.1). Предполагается, что на входы поступают n-значные числа в двоичной системе.

Мы начнём в разделе 29.1 с определения и примеров схем из функциональных элементов; время работы будет определяться глубиной схемы. Нашим первым примером будет сумматор — базовый элемент для конструкций этой главы. Раздел 29.2 посвящён двум схемам для сложения: схеме каскадного сложения (время работы \( \Theta(n) \)) и схеме сложения с предвычислением переносов, (время \( O(\lg n) \)). Там же рассмотрена схема сложения с запоминанием переносов, позволяющая свести (за время \( \Theta(1) \)) сложение трёх чисел к сложению двух. В разделе 29.3 строятся две схемы для умножения: матричный умножитель (время работы \( \Theta(n) \)) и умножитель с помощью дерева Wallace’а (время \( \Theta(\lg n) \)). Наконец, в разделе 29.4 рассказано о схемах с элементами задержки, которые позволяют многократно использовать одни и те же функциональные элементы (и тем самым уменьшить общее количество элементов в схеме).