---
source_image: page_585.png
page_number: 585
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.37
tokens: 11627
characters: 2378
timestamp: 2025-12-24T06:48:08.165763
finish_reason: stop
---

27.11 Работа алгоритма Lift-To-Front. (a) Начальный поток перед первым выполнением цикла. Из истока s выходит 26 единиц. Справа изображён список L (серым показано текущее значение u). Под каждой вершиной выписан список её соседей (серым выделен сосед current[u]). Сначала мы разряжаем вершину x. Она поднимается на высоту 1. Из 12 единиц избытка отправляем 5 в вершину y, а затем оставшиеся 7 в сток t. Высота вершины x увеличилась, так что x помещаем в начало списка L (впрочем, она там и была). (b) На следующем шаге разряжаем вершину y, следующую за x. (На рис. 27.10 этот процесс показан подробно.) Высота вершины y увеличилась, и мы перемещаем её в начало списка L. (c) Теперь в списке за y следует x и мы разряжаем вершину x, протолкнув 5 единиц потока в сток t. Подъёма не происходит, так что список L не меняется. (d) Следующую за x в списке вершину z мы разряжаем, поднимая её до высоты 1 и проталкивая 8 единиц в сток t. Поскольку вершина поднята, она перемещается в начало списка L. (e) Переполненных вершин больше нет, поэтому процедура Discharge, последовательно применённая к вершинам y и x, ничего не меняет. Программа Lift-to-Front достигает конца списка L и останавливается. Максимальный поток найден.

— недопустимые (лемма 27.28). Поэтому после перемещения и в начало списка порядок элементов в списке становится корректным.

Анализ алгоритма

Покажем, что время работы алгоритма "поднять-и-в-начало" на сети G = (V, E) равно O(V^3). Сначала напомним некоторые уже известные нам факты. Этот алгоритм является реализацией метода проталкивания предпотока, поэтому действует верхняя оценка O(V) на число подъёмов каждой вершины (следствие 27.21), а общее число подъёмов есть O(V^2). В соответствии с упр. 27.4-2, на все подъёмы уходит время O(VE). Общее число насыщающих проталкиваний есть O(VE) (лемма 27.22).

Теорема 27.31
Время работы программы Lift-To-Front на сети G = (V, E) равно O(V^3).

Доказательство
Разобьём время работы программы Lift-To-Front на периоды между двумя подъёмами. Тогда всего периодов будет (как и подъёмов) O(V^2). Покажем, что за каждый период мы вызываем процедуру Discharge O(V) раз. Действительно, за один период число вызовов процедуры Discharge (поскольку внутри периода мы не поднимаем вершину, список остаётся неизменным) не превосходит длины списка, и тем самым |V|.

Следовательно, процедура Discharge вызывается O(V^3) раз