---
source_image: page_742.png
page_number: 742
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.46
tokens: 11575
characters: 2442
timestamp: 2025-12-24T06:55:08.899890
finish_reason: stop
---

Криптосистема RSA с открытым ключом

говор от начала до конца, враг не узнает секретного сообщения. Кроме того, эти же методы позволяют добавлять к сообщению "цифровую подпись", удостоверяющую, что сообщение не фальсифицировано врагами. Проверить аутентичность подписи легко, а подделать её крайне трудно. Понятно, что такие методы находят широкое применение в банках, при подписывании контрактов, денежных переводах и т.п.

Криптосистема RSA основана на таком обстоятельстве: в настоящее время известны эффективные алгоритмы поиска больших простых чисел, но не известно сколько-нибудь приемлемого по времени работы алгоритма разложения произведения двух больших простых чисел на множители. Мы рассмотрим эти задачи (проверка простоты и разложение на множители) в разделах 33.8 и 33.9.

Криптосистемы с открытым ключом.

При использовании таких систем каждый участник переговоров имеет открытый ключ (public key) и секретный ключ (secret key). В системе RSA ключ состоит из пары целых чисел. Участников переговоров может быть несколько, но для примера мы будем говорить о переговорах Алисы (A) и Боба (B). Их открытые ключи мы будем обозначать \( P_A \) и \( P_B \), а секретные — \( S_B \) и \( S_B \).

Каждый участник сам создаёт два своих ключа. Секретный ключ он хранит в тайне, а открытый сообщает остальным участникам (и вообще всем желающим, например, через газеты или Internet; открытые ключи всех заинтересованных лиц можно публиковать в специальных справочниках и т.п.).

Обозначим через \( \mathcal{D} \) множество всех возможных сообщений (например, это может быть множество всех битовых строк). Потребуем, чтобы каждый ключ задавал перестановку множества \( \mathcal{D} \), и через \( P_A() \) и \( S_A() \) будем обозначать перестановки, соответствующие ключам Алисы. Мы считаем, что каждая из перестановок \( P_A() \) и \( S_A() \) может быть быстро вычислена, если только известен соответствующий ключ.

Мы хотим, чтобы ключи одного участника задавали взаимно обратные перестановки, то есть чтобы

\[
M = S_A(P_A(M)),
\]

и

\[
M = P_A(S_A(M)).
\]

было выполнено для любого сообщения \( M \in \mathcal{D} \).

Самое главное — чтобы никто, кроме Алисы, не мог вычислять функцию \( S_A() \) за разумное время; именно на этом основаны все полезные свойства криптосистемы, перечисленные выше. Потому-то Алиса и держит значение \( S_A \) в секрете: если кто-либо узнает её секретный ключ, он сможет расшифровывать адресованные ей