---
source_image: page_775.png
page_number: 775
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.67
tokens: 11297
characters: 1480
timestamp: 2025-12-24T06:56:29.493970
finish_reason: stop
---

Рис. 34.6, занимающий целую страницу. Переводы слов, входящих в рисунок: input — вход, state — состояние.

Подпись:
Рис. 34.6. (а) Таблица переходов для конечного автомата, допускающего строки, оканчивающиеся на ababasa (и только их). Здесь 0 — исходное состояние, 7 — единственное допускающее состояние (зачернено). Если из i в j ведет стрелка, помеченная буквой a, это означает, что \( \delta(a, i) = j \). Жирные стрелки, идущие слева направо, соответствуют успешным этапам поиска подстроки P [если мы в состоянии j, то j последних прочитанных букв текста совпадают с j первыми буквами образца; если мы перешли из состояния j в состояние j + 1, то очередная буква текста также совпадает с очередной буквой образца — шансы найти образец растут!]. Стрелки, идущие справа налево, соответствуют неудачам [последние j букв текста совпадали с первыми j буквами образца, но очередная буква — не такая, как хотелось бы]. Не все стрелки, идущие справа налево, показаны на рисунке: если из состояния i не выходит стрелки, помеченной буквой a, то подразумевается, что \( \delta(i, a) = 0 \). (б) Таблица переходов для того же автомата. Клеточки, соответствующие успешным этапам поиска (жирными стрелкам на диаграмме), выделены серым. (в) Результат применения автомата к тексту \( T = abababacaba \). Под каждым символом \( T[i] \) записано состояние автомата после прочтения этого символа (иными словами, значение \( \varphi(T_i) \)). Найдено одно вхождение образца (начиная с позиции 3).