---
source_image: page_725.png
page_number: 725
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.71
tokens: 11807
characters: 2449
timestamp: 2025-12-24T06:54:35.664041
finish_reason: stop
---

Приводимый ниже алгоритм вычисления наибольшего общего делителя описан в книге Евклида "Начала" (около 300 г. до Р.Х.), хотя, возможно, был известен и ранее. Мы запишем его в виде рекурсивной процедуры; её входом являются неотрицательные целые числа \(a\) и \(b\).

Euclid (a,b)
1 if b=0
2 then return a
3 else return Euclid (b, a mod b)

Например, при вычислении \(\text{EUCLID}(30, 21) = \text{EUCLID}(21.9) = \text{EUCLID}(9, 3) = \text{EUCLID}(3, 0) = 3\) процедура вызывает себя трижды.

Правильность процедуры \(\text{EUCLID}\) вытекает из соотношения (33.11) и из теоремы 33.9. Процедура не может работать бесконечно, поскольку рекурсивный вызов происходит с меньшим значением второго аргумента.

Время работы алгоритма Евклида.
Оценим время работы алгоритма Евклида, считая, что размер входа случай \(a > b \geq 0\) (при \(b > a \geq 0\) процедура \(\text{EUCLID}(a, b)\) первым делом вызывает себя, переставив аргументы местами, а при \(a = b > 0\) работа процедуры завершается после единственного рекурсивного вызова, поскольку \(a \mod a = 0\)). Заметим, что во всех рекурсивных вызовах первый аргумент будет строго больше второго (остаток меньше делителя).

Время работы процедуры \(\text{EUCLID}\) пропорционально глубине рекурсии. Для её оценки нам пригодятся числа Фибоначчи \(F_k\), определённые рекуррентным соотношением (2.13).

Лемма 33.10
Пусть \(a > b \geq 0\). Если процедура \(\text{EUCLID}(a, b)\) во время работы вызывает себя \(k\) раз (\(k \geq 1\)), то \(a \geq F_{k+2}\) и \(b \geq F_{k+1}\).

Доказательство
проведём индукцией по \(k\). Базисом индукции служит значение \(k = 1\). Если происходит хоть один рекурсивный вызов, то \(b \geq 1 = F_2\); по условию теоремы \(a > b\), так что \(a \geq 2 = F_3\).
Пусть лемма выполнена для случая \(k - 1\) вызовов; докажем её для \(k\) вызовов. На первом шаге процедура \(\text{EUCLID}(a, b)\) выполняет вызов \(\text{EUCLID}(b, a \mod b)\), внутри которого происходит \(k - 1\) рекурсивных вызовов, так что по предположению индукции \(b \geq F_{k+1}\) и \((a \mod b) \geq F_k\). Из неравенства \(a > b > 0\) следует, что \([a/b] \geq 1\) и \(b + (a \mod b) = b + (a - [a/b]b) \leq a\), так что \(a \geq b + (a \mod b) \geq F_{k+1} + F_k = F_{k+2}\).
Из леммы 33.10 вытекает следующая теорема.
Теорема 33.11 (Теорема Ламе)
Пусть \(k\) — целое положительное число. Если \(a > b \geq 0\) и \(b < F_{k+1}\), то процедура \(\text{EUCLID}(a, b)\) выполняет менее \(k\) рекурсивных