---
source_image: page_543.png
page_number: 543
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.34
tokens: 11631
characters: 2275
timestamp: 2025-12-24T06:46:04.379249
finish_reason: stop
---

26.4-3 Запишите алгоритм Compute-SUMMARIES для случая замкнутого полукольца S_2, аналогичный алгоритму Флойда-Уоршолла. Чему должно быть равно значение -∞ + ∞, чтобы алгоритм правильно искал длины кратчайших путей?

26.4-4 Является ли S_4 = (ℝ, +, ·, 0, 1) замкнутым полукольцом? (Точнее следовало бы спросить так: можно ли его превратить в замкнутое полукольцо, определив каким-либо образом сумму любого бесконечного ряда?)

26.4-5 Можем ли мы обобщить на случай произвольного замкнутого полукольца алгоритм Дейкстры? Алгоритм Беллмана-Форда? Процедуру FASTER-ALL-PAIRS-SHORTEST-PATHS?

26.4-6

Мы хотим узнать, какой наиболее тяжёлый грузовик может проехать из Горюнина в Простоквашино, имея карту дорог между этими сёлами, в которой для каждой дороги указан максимально возможный вес грузовика. Постройте алгоритм для решения этой задачи, использующий подходящее замкнутое полукольцо.

Задачи

26-1 Транзитивное замыкание растущего графа

Мы хотим вычислять транзитивное замыкание ориентированного графа G = (V, E), множество рёбер которого растёт. Другими словами, мы хотим обновлять транзитивное замыкание после добавления в граф ещё одного ребра. Мы считаем, что изначально граф G не имел рёбер вообще. Транзитивное замыкание должно храниться в булевой матрице.

а. Покажите, как за время O(V^2) можно произвести обновление транзитивного замыкания после добавления в граф G нового ребра.

б. Покажите, что любой алгоритм обновления транзитивного замыкания (хранящий его в булевой матрице) может потребовать времени O(V^2) после добавления одного ребра.

с. Постройте алгоритм обновления транзитивного замыкания графа после добавления рёбер, для которого суммарное время работы при добавлении любой последовательности рёбер не превосходит O(V^3).

26-2 Кратчайшие пути в ε-плотных графах

Граф G = (V, E) называется ε-плотным, если |E| = Θ(V^{1+ε}) для некоторой константы ε, лежащей в диапазоне 0 < ε ≤ 1. Использование d-ичных куч (см. задачу 7-2) в алгоритме поиска кратчайших путей на ε-плотных графах позволяет избавиться от использования фибоначчиевых куч (довольно сложной структуры данных), сохраняя ту же асимптотическую оценку времени работы.

а. Определите асимптотику времени работы процедур INSERT, EXTRACT-MIN и DECREASE-KEY как функцию от d и n (здесь n —