---
source_image: page_651.png
page_number: 651
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.74
tokens: 11497
characters: 2126
timestamp: 2025-12-24T06:50:59.535728
finish_reason: stop
---

Глава 30 Алгоритмы параллельных вычислений

процессоров время работы алгоритма не может быть меньше t, а затраты наилучшего однопроцессорного алгоритма равны w (следовательно, затраты любого алгоритма не меньше w). Если в этой ситуации удастся найти эффективный по затратам алгоритм, использующий p = Θ(w/t) процессоров, то тем самым будут найдены эффективные алгоритмы для любого количества процессоров, при котором они существуют. Действительно, для меньшего числа процессоров такой алгоритм получается из теоремы Брента, а эффективный алгоритм для существенно большего числа процессоров p' не может существовать, поскольку время работы такого алгоритма не меньше t, а затраты не меньше p't = ω(pt) = ω(w).

30.3.1 Упражнения

30.3-1. Докажите результат, аналогичный теореме Брента, для моделирования на CRCW-машине схем, содержащих элементы И и ИЛИ с любой входной степенью. (Указание: в качестве размера следует рассмотреть общее количество входов элементов).
30.3-2. Докажите, что существует EREW-алгоритм для параллельной обработки префиксов массива из n элементов, использующий O(n/ lg n) процессоров и имеющий время работы O(lg n). Почему этот алгоритм нельзя использовать для списков?
30.3-3. Постройте эффективный по затратам алгоритм для умножения матрицы размера n × n на вектор размера n со временем работы O(lg n). (Указание: Постройте сначала схему из функциональных элементов.)
30.3-4. Постройте CRCW-алгоритм для умножения двух матриц размера n × n, использующий n^2 процессоров и не менее эффективный по затратам, чем стандартный алгоритм со временем работы Θ(n^3). Будет ли он EREW-алгоритмом?
30.3-5. В некоторых моделях параллельных вычислений процессоры могут отключаться на некоторых шагах, так что число активных процессоров уменьшается. При подсчёте затрат на каждом шаге учитываются только активные процессоры. Докажите, что CRCW-алгоритм в такой модели со временем работы t, затратами w и любым начальным числом процессоров может быть смоделирован на EREW-машине с p процессорами за время O((w/p + t) lg p). (Основная сложность состоит в том, что заранее неизвестно, какие процессоры будут активны.)