---
source_image: page_328.png
page_number: 328
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.60
tokens: 11556
characters: 2416
timestamp: 2025-12-24T06:35:42.037230
finish_reason: stop
---

Доказательство. Напомним, что заявки отсортированы по возрастанию времени окончания. Прежде всего докажем, что существует оптимальное решение задачи о выборе заявок, содержащее заявку номер 1 (с самым ранним временем окончания). В самом деле, если в каком-то оптимальном множестве заявок заявка номер 1 не содержится, то можно заменить в нём заявку с самым ранним временем окончания на заявку номер 1, что не повредит совместности заявок (ибо заявка номер 1 кончается ещё раньше, чем прежняя, и ни с чем пересечься не может) и не изменит их общего количества. Стало быть, можно искать оптимальное множество заявок \( A \) среди содержащих заявку номер 1: существует оптимальное решение, начинающееся с жадного выбора.

После того как мы договорились рассматривать только наборы, содержащие заявку номер 1, все несовместные с ней заявки можно выкинуть, и задача сводится к выбору оптимального набора заявок из множества оставшихся заявок (совместных с заявкой номер 1). Другими словами, мы свели задачу к аналогичной задаче с меньшим числом заявок. Рассуждая по индукции, получаем, что, делая на каждом шаге жадный выбор, мы придём к оптимальному решению.

Упражнения

17.1-1 Задачу о выборе заявок можно решать с помощью динамического программирования, вычисляя последовательно (для \( i = 1, 2, \ldots, n \)) число \( m_i \) — максимально возможное число совместных заявок среди заявок с номерами \( 1, 2, \ldots, i \) (считая, что неравенство (17.1) выполнено). Сравните время работы такого алгоритма и алгоритма Greedy-Activity-Selector.

17.1-2 Пусть по-прежнему имеется множество заявок на проведение занятий (каждая заявка указывает начало и конец), но аудиторий сколько угодно. Нужно распределить заявки по аудиториям, используя как можно меньше аудиторий. Разработайте эффективный жадный алгоритм, решающий эту задачу.

Эта задача известна также как задача о раскраске интервального графа (interval-graph coloring problem). Рассмотрим граф, вершинами которого являются заявки, причём вершины соединены ребром тогда и только тогда, когда соответствующие заявки несовместны. Наименьшее количество цветов, необходимое для раскраски вершин графа таким образом, чтобы вершины одного цвета не были соединены, и есть наименьшее количество аудиторий, необходимое для выполнения всех заявок.

17.1-3 Для задачи о выборе заявок возможно несколько способов жадного выбора, и не все они годятся. Покажите на примере, что