---
source_image: page_817.png
page_number: 817
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.12
tokens: 11666
characters: 2506
timestamp: 2025-12-24T06:58:40.674924
finish_reason: stop
---

При этом нельзя, чтобы выпускаемые роботами лучи пересеклись.

Считаем, что положение каждого робота и каждого призрака — заданная точка плоскости, и никакие три из этих точек не лежат на одной прямой.

а. Доказать, что всегда существует прямая, соединяющая одного из роботов с одним из призраков, для которой число роботов по одну сторону от неё совпадает с числом призраков с той же стороны. Придумайте, как найти такую прямую за время \( O(n \lg n) \).

б. Постройте алгоритм, за время \( O(n^2 \lg n) \) группирующий роботов и приведений в пары так, чтобы выпускаемые роботами лучи не пересекались.

35-4. Распределение с малой оболочкой.

Пусть мы хотим построить выпуклую оболочку множества случайных точек плоскости, подчиняющихся некоторому распределению вероятностей (различные точки независимы). Для некоторых распределений математическое ожидание числа вершин выпуклой оболочки есть \( O(n^{1-\varepsilon}) \) для некоторой константы \( \varepsilon > 0 \) (здесь \( n \) — число точек). Такие распределения мы будем называть распределениями с малой оболочкой (sparse-hulled distributions). Вот примеры таких распределений:

Точки равномерно распределены внутри круга единичного радиуса. Выпуклая оболочка имеет в среднем \( \Theta(n^{1/3}) \) вершин.

Точки равномерно распределены внутри фиксированного выпуклого многоугольника. Выпуклая оболочка содержит в среднем \( \Theta(\lg n) \) вершин. (Константа зависит от числа вершин многоугольника.)

Точки подчинены двумерному нормальному распределению. Выпуклая оболочка содержит в среднем \( \Theta(\sqrt{\lg n}) \) вершин.

а. Даны два выпуклых многоугольника (возможно, пересекающихся) с \( n_1 \) и \( n_2 \) вершин. Придумайте способ построить выпуклую оболочку всех \( n_1 + n_2 \) вершин за время \( O(n_1 + n_2) \). (Многоугольники могут пересекаться.)

б. Постройте алгоритм, который отыскивает выпуклую оболочку \( n \) независимых точек, подчинённых некоторому распределению с малой оболочкой. Математическое ожидание времени работы т алгоритма должно быть \( O(n) \). (Указание. Рекурсивно ищем выпуклую оболочку для двух половин множества, а затем соединяем эти выпуклые оболочки в одну.)

Замечания

В этой главе мы лишь слегка коснулись задач вычислительной геометрии. Книги по вычислительной геометрии написали Препарат и Шамос [160], а также Эдельсбруннер [60].

Хотя сама геометрия имеет тысячелетнюю историю, алгоритмические задачи в геометрии стали рассматривать лишь недавно. Как отмечают Препарат и Шамос, впервые сложностью