---
source_image: page_687.png
page_number: 687
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.08
tokens: 11632
characters: 2073
timestamp: 2025-12-24T06:52:52.578619
finish_reason: stop
---

Теперь посмотрим на дополнение Шура для положительно определённых матриц. Пусть \( A_k \) — главный минор положительно определённой симметрической матрицы \( A \). Разобьём \( A \) на блоки следующим образом:

\[
A = \begin{pmatrix} A_k & B^T \\ B & C \end{pmatrix}.
\]

Дополнением Шура к подматрице \( A_k \) матрицы \( A \) (Schur complement of \( A \) with respect to \( A_k \)) будем называть матрицу

\[
S = C - B A_k^{-1} B^T.
\]

По лемме 31.14 матрица \( A_k \) является положительно определённой симметрической матрицей, поэтому (лемма 31.13) \( A_k^{-1} \) существует. Обратите внимание, что при \( k = 1 \) это определение согласуется с прежним определением (31.23).

Докажем результат, использованный при доказательстве теоремы 31.12.

Лемма 31.15 (о дополнении Шура)
Если \( A \) является положительно определённой симметрической матрицей, а \( A_k \) — её \( k \)-й угловой минор, то дополнение Шура к подматрице \( A_k \) матрицы \( A \) само будет симметрической положительно определённой матрицей.

Доказательство.
Как следует из упражнения 31.1-7, матрица \( S \) будет симметрической; остаётся показать её положительную определённость. Мы знаем, что \( x^T A x > 0 \) для любого ненулевого вектора \( x \). Разбив вектор \( x \) на части \( y \) и \( z \) (в соответствии с разбиением (31.28) матрицы \( A \)), мы можем написать следующее тождество (матрица \( A_k \) обратима, как мы знаем):

\[
x^T A x = \begin{pmatrix} y^T & z^T \end{pmatrix} \begin{pmatrix} A_k & B^T \\ B & C \end{pmatrix} \begin{pmatrix} y \\ z \end{pmatrix}
= y^T A_k y + y^T B^T z + z^T B y + Z^T C z
= (y + A_k^{-1} B^T z)^T A_k (y + A_k^{-1} B^T z) + z^T (C - B A_k^{-1} B^T) z,
\]

(Последнее равенство соответствует выделению полного квадрата, как мы увидим в упр. 31.6-2.)

Теперь для любого \( z \) можно подобрать такое \( y \), чтобы первое слагаемое в соотношении (31.30) обратилось в 0 — а значит, остающееся второе слагаемое

\[
z^T (C - B A_k^{-1} B^T) z = z^T S z
\]

положительно для любого \( z \). Положительная определённость \( S \) доказана.

Следствие 31.16