---
source_image: page_641.png
page_number: 641
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.99
tokens: 11615
characters: 2346
timestamp: 2025-12-24T06:50:44.584150
finish_reason: stop
---

Рисунок 30.4  30.4. Использование метода эйлерова цикла для вычисления глубины вершин двоичного дерева. (а) Эйлерову циклу (обходу дерева) соответствует список. Каждый процессор хранит число, которое используется при параллельном вычислении префиксов. (б) Результат вычисления префиксов для дерева на рисунке (а). С-процессор каждой вершины (зачернённый) содержит её глубину.

из C-процессора левого потомка, либо стрелка из A-процессора той же вершины; к C-процессору ведёт либо стрелка вверх из C-процессора правого потомка, либо стрелка из B-процессора той же вершины; во всех случаях наше утверждение остаётся верным.

Создание списка занимает время O(1), а параллельная обработка префиксов — время O(lg 3n), т. е. O(lg n). Таким образом, общее время работы составляет O(lg n). Поскольку параллельная обработка префиксов не требует одновременного доступа к памяти, алгоритм может быть реализован на EREW-машине.

Упражнения

30.1-1. Укажите EREW-алгоритм, который для каждого элемента n-элементного списка определяет, является ли он средним ([n/2]-м), за время O(lg n).

30.1-2. Постройте EREW-алгоритм для обработки префиксов массива x[1...n] за время O(lg n). (Можно обойтись без указателей)

30.1-3. Пусть в списке L имеются объекты двух разных типов (некоторые красные, а остальные синие). Укажите эффективный EREW-алгоритм, формирующий из этого списка два: один из синих объектов, а другой из красных (с сохранением взаимного расположения).

30.1-4. Пусть имеется несколько непересекающихся кольцевых списков, содержащих в совокупности n элементов. Укажите эффективный EREW-алгоритм, который выбирает по одному представителю из каждого списка и сообщает каждому элементу, кто является представителем его списка. (Считается, что процессоры занумерованы и каждому процессору известен его собственный номер.)

30.1-5. Найдите EREW-алгоритм, который за время O(lg n) определяет для каждой вершины размер поддерева с корнем в этой вершине. (Указание: следует взять разность двух префиксов суммы вдоль эйлерова цикла).

30.1-6. Вершины дерева можно нумеровать в разном порядке. Рассмотрим три способа: корень — левое поддерево — правое поддерево (preorder); левое поддерево — корень — правое поддерево (inorder); левое поддерево — правое поддерево — корень (postorder). Укажите для каждого из способов алгоритм, вычисляющий номера всех вершин.