---
source_image: page_722.png
page_number: 722
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.68
tokens: 11646
characters: 2043
timestamp: 2025-12-24T06:54:22.373039
finish_reason: stop
---

Начальные сведения из теории чисел

причинам верно \( s \mid b \). Таким образом, \( s \) является общим делителем \( a \) и \( b \), поэтому \( \gcd(a, b) \geq s \). С другой стороны, \( \gcd(a, b) \) делит как \( a \), так и \( b \), а потому делит и \( s = ax + by \) (33.6). Поскольку \( s > 0 \), отсюда следует, что \( \gcd(a, b) \leq s \). Таким образом, \( \gcd(a, b) \geq s \) и \( \gcd(a, b) \leq s \), так что \( \gcd(a, b) = s \),

Следствие 33.3
Наибольший общий делитель двух целых чисел кратен любому их общему делителю.

Доказательство.
По теореме 33.2 \( \gcd(a, b) \) является линейной комбинацией \( a \) и \( b \).

Следствие 33.4
Для любых целых чисел \( a \) и \( b \) и неотрицательного целого числа \( n \) выполняется соотношение \( \gcd(an, bn) = n \gcd(a, b) \).

Доказательство. Элементы вида \( anx + bny \) получаются из элементов вида \( ax + by \) умножением на \( n \), так что это относится и к наименьшему элементу такого вида.

Следствие 33.5
Для любых положительных целых чисел \( n \), \( a \) и \( b \) из \( n \mid ab \) и \( \gcd(a, n) = 1 \) следует \( n \mid b \).

Доказательство
оставляется читателю (упр. 33.1-4).

Взаимно простые числа.
Целые числа \( a \) и \( b \) взаимно просты (are relatively prime), если \( \gcd(a, b) = 1 \).

Теорема 33.6
Если \( \gcd(a, p) = 1 \) и \( \gcd(b, p) = 1 \), то \( (ab, p) = 1 \) (для любых целых чисел \( a, b, p \)).

Доказательство. По теореме 33.2 найдутся целые числа \( x, y, x' \) и \( y' \), для которых

\[
ax + py = 1,
\]
\[
bx' + py' = 1.
\]

Перемножая эти равенства, мы видим, что

\[
ab(xx') + p(ybx' + y'ax + pyy') = 1,
\]

так что 1 является целочисленной линейной комбинацией \( ab \) и \( p \); осталось сослаться на теорему 33.2.

Целые числа \( n_1, n_2, \ldots, n_k \) называются попарно взаимно простыми (pairwise relatively prime), если любые два из них взаимно просты.

Разложение на простые множители
Теорема 33.7
Если простое число \( p \) делит произведение двух целых чисел \( a \) и \( b \), то \( p \mid a \) или \( p \mid b \).