---
source_image: page_666.png
page_number: 666
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.91
tokens: 11551
characters: 1991
timestamp: 2025-12-24T06:51:41.311686
finish_reason: stop
---

Матрицы и их свойства

Например,

\[
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & a_{13} \\
a_{21} & a_{22} & a_{23}
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
4 & 5 & 6
\end{pmatrix}
\]

является \(2 \times 3\) матрицей \(A = (a_{ij})\), в которой на пересечении \(i\)-й строки и \(j\)-го столбца стоит элемент \(a_{ij}\) (\(i = 1, 2\) и \(j = 1, 2, 3\)). Мы будем обозначать матрицы большими буквами, а их элементы — соответствующими маленькими буквами с нижними индексами. Множество всех \((m \times n)\)-матриц с вещественными элементами обозначается \(\mathbb{R}^{m \times n}\). В общем случае, множество матриц размера \(m \times n\), элементы которых берутся из множества \(S\), обозначается \(S^{m \times n}\).

При транспонировании матрицы \(A\) её строки становятся столбцами и наоборот. Матрица, получаемая из \(A\) транспонированием, обозначается \(A^T\) (the transpose of \(A\)). Например, для матрицы \(A\) из (31.1)

\[
A^T = \begin{pmatrix}
1 & 4 \\
2 & 5 \\
3 & 6
\end{pmatrix}
\]

Вектором (vector) называется одномерный массив чисел. Например,

\[
x = \begin{pmatrix}
2 \\
3 \\
5
\end{pmatrix}
\]

является вектором из трёх элементов. Мы будем обозначать векторы маленькими буквами. Для \(i\)-го элемента вектора \(x\), состоящего из \(n\) элементов, применяется обозначение \(x_i\) (\(i = 1, 2, ..., n\)). Стандартной формой вектора мы будем считать вектор-столбец (то есть \(n \times 1\)-матрицу); при его транспонировании получается вектор-строка:

\[
x^T = (2 \ 3 \ 5).
\]

Вектор, \(i\)-й элемент которого равен 1, а все остальные элементы равны 0, называют единичным вектором (unit vector) и обозначают \(e_i\). Количество элементов единичного вектора обычно определяется из контекста.

Нулевой матрицей (zero matrix) называется матрица, все элементы которой равны 0. Такая матрица обычно обозначается 0. Что понимать под этим обозначением — число 0 или нулевую матрицу — обычно ясно из контекста; если имеется в виду матрица, то размер её тоже определяется из контекста.