---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.54
tokens: 11303
characters: 1515
timestamp: 2025-12-24T06:30:15.393874
finish_reason: stop
---

Переводы надписей на самой картинке: universe of keys — всевозможные ключи, actual keys — используемые ключи, key — ключ, satellite data — дополнительные данные.

Рисунок 12.1 Реализация динамического множества с помощью таблицы T с прямой адресацией. Множество возможных ключей есть U = {0, 1, ..., 9}. Каждому из этих ключей соответствует своё место в таблице. В позициях таблицы с номерами 2, 3, 5 и 8 (фактически используемые ключи) записаны указатели на элементы множества, а в неиспользуемых позициях таблицы (тёмно-серые) записан NIL.

ждая позиция, или ячейка, (по-английски slot или position) соответствует определённому ключу из множества U (рис. 12.1: T[k] — место, предназначенное для записи указателя на элемент с ключом k; если элемента с ключом k в таблице нет, то T[k] = NIL).

Реализация словарных операций тривиальна:

DIRECT-ADDRESS-SEARCH(T, k)
    return T[k]

DIRECT-ADDRESS-INSERT(T, x)
    T[key[x]] ← x

DIRECT-ADDRESS-DELETE(T, x)
    T[key[x]] ← NIL

Каждая из этих операций требует времени O(1).

Иногда можно сэкономить место, записывая в таблицу T не указатели на элементы множества, а сами эти элементы. Можно обойтись и без отдельного поля "ключ": ключом служит индекс в массиве. Впрочем, если мы обходимся без ключей и указателей, то надо иметь способ указать, что данная позиция свободна.

Упражнения

12.1-1 Опишите процедуру для нахождения наибольшего элемента динамического множества, представленного в виде таблицы с прямой адресацией. Каково время работы этой процедуры в худ-