---
source_image: page_863.png
page_number: 863
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.13
tokens: 11707
characters: 2409
timestamp: 2025-12-24T07:00:48.566388
finish_reason: stop
---

Рисунок 37.1 37.1 Работа алгоритма APPROX-VERTEX-COVER (a) Исходный граф G с 7 вершинами и 8 рёбрами. (b) На первом шаге выбрано ребро (b, c) (жирное). Его концы b и c (серые) включаются в вершинное покрытие C. Пунктирные рёбра (a, b), (c, e) и (c, d) покрыты и удаляются. (c) Ребро (e, f) добавляется к C. (d) Ребро (d, g) добавляется к C. (e) Результат работы алгоритма, множество C, содержит 6 вершин b, c, d, e, f, g. (f) Оптимальное вершинное покрытие этого графа содержит только три вершины (b, d, e).

ющая проблема разрешения является NP-полной (по теореме 36.12).
Несмотря на это несложно найти вершинное покрытие, которое хуже оптимального не более чем в 2 раза. Это делает алгоритм APPROX-VERTEX-COVER:
4 возьмём произвольное ребро (u, v) из E'
6 удалим из E' все рёбра, инцидентные u или v
На рисунке 37.1 приведён пример работы алгоритма APPROX-VERTEX-COVER. Алгоритм строит вершинное покрытие C постепенно. Вначале C пустое (строка 1), а множество E' содержит все рёбра графа (строка 2). Затем в цикле (строки 3–6) мы берём ребро из E', добавляем его концы u и v в C, а из E' изываем все рёбра, имеющие своим концом u или v. Время работы этого алгоритма есть O(E) (при соответствующем представлении множества E').

Теорема 37.1. Алгоритм APPROX-VERTEX-COVER работает с ошибкой не более чем в 2 раза.
Доказательство. Прежде всего заметим, что даваемое им множество C является вершинным покрытием. В самом деле, цикл в строках 3–6 продолжается до тех пор, пока множество непокрытых рёбер E' не станет пустым.
Чтобы убедиться, что число вершин в C не более чем вдвое хуже оптимально, посмотрим на множество A рёбер, выбираемых в ходе работы алгоритма. Никакие два из них не имеют общей вершины (после того, как ребро выбрано в строке 4, все имеющие с ним общую вершину удаляются в строке 6). Поэтому общее число вершин в C вдвое больше числа рёбер в A. Заметим теперь, что любое вершинное покрытие (в частности, оптимальное покрытие C*) содержит хотя бы одну вершину каждого выбранного ребра, и для разных рёбер эти вершины разные. Таким образом, |A| ≤ |C*|, и, следовательно, |C| = 2|A| ≤ 2|C*|. Что и требовалось доказать.

Упражнения.
37.1-1. Приведите пример графа, для которого этот алгоритм всегда даёт неоптимальное решение.
37.1-2. Профессор Шипилов предлагает такой алгоритм решения задачи о вершинном покрытии: взять вершину наибольшей степени, включить её в покрытие, удалить все смежные