---
source_image: page_773.png
page_number: 773
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.61
tokens: 11655
characters: 2519
timestamp: 2025-12-24T06:56:46.308430
finish_reason: stop
---

Рис. 34.5. Переводы слов в рисунке: input — вход, state — состояние.
Подпись:
Конечный автомат со множеством состояний \( Q = \{0, 1\} \), начальным состоянием \( q_0 = 0 \) и входным алфавитом \( \Sigma = \{a, b\} \). (а) Таблица значений функции перехода \( \delta \). (б) Функция перехода в виде диаграммы. Состояние 1 — единственное допускающее состояние (чёрное). Стрелками показаны переходы. Например стрелка из состояния 1 в состояние 0, помеченная буквой b, означает, что \( \delta(1, b) = 0 \). Этот автомат допускает строки, оканчивающиеся на нечётное число букв a (точнее говоря, строки вида \( ya^k \), где строка y пуста или оканчивается на b, а число k нечётно). Например, для входной строки abaaa последовательность состояний (включая исходное) будет \( \langle 0, 1, 0, 1, 0, 1 \rangle \), и эта строка допускается; для входной строки abbaa последовательность состояний будет \( \langle 0, 1, 0, 0, 1, 0 \rangle \), и эта строка отвергается.

34.3.1 Конечные автоматы

По определению, конечный автомат (finite automaton) — это пятерка \( M = (Q, q_0, A, \Sigma, \delta) \), где:
• \( Q \) — конечное множество состояний (states);
• \( q_0 \in Q \) — начальное состояние (start state);
• \( A \subseteq Q \) — конечное множество допускающих состояний (accepting states);
• \( \Sigma \) — конечный входной алфавит (input alphabet);
• \( \delta \) — функция из \( Q \times \Sigma \) в \( Q \), называемая функцией перехода (transition function) автомата.

Первоначально конечный автомат находится в состоянии \( q_0 \); затем он по очереди читает символы из входной строки. Находясь в состоянии \( q \) и читая символ \( a \), автомат переходит в состояние \( \delta(q, a) \). Если автомат находится в состоянии \( q \in A \), говорят, что он допускает (accepts) прочитанную часть входной строки; если же \( q \notin A \), то прочитанная часть строки отвергнута (is rejected). На рис. 34.5 показан пример простого автомата с двумя состояниями.

С конечным автоматом \( M \) связана функция \( \varphi : \Sigma^* \to Q \), называемая функцией конечного состояния (final-state function), определяемая следующим образом: \( \varphi(w) \) есть состояние, в которое придёт автомат (из начального состояния), прочитав строку \( w \). Автомат допускает строку \( w \) тогда и только тогда, когда \( \varphi(w) \in A \).
Функцию \( \varphi \) можно определить рекуррентно:

\[
\varphi(\varepsilon) = q_0;
\]
\[
\varphi(wa) = \delta(\varphi(w), a) \qquad \text{для любых } w \in \Sigma^* \text{ и } a \in \Sigma.
\]