---
source_image: page_860.png
page_number: 860
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.04
tokens: 11420
characters: 1958
timestamp: 2025-12-24T07:00:23.150318
finish_reason: stop
---

37 Приближенные алгоритмы

Часто возникающая на практике NP-полная задача настолько важна, что мы не можем позволить себе уклониться от неё, сославшись на NP-полноту. Конечно, надежд построить полиномиальный алгоритм для такой задачи мало. Однако это ещё не значит, что с ней вообще ничего не сделаешь. Во-первых, может оказаться, что какой-то экспоненциальный алгоритм работает приемлемое время на реальных данных. Во-вторых, можно пытаться найти (за полиномиальное время — в худшем случае или в среднем) не оптимальное решение, а некоторое приближение к нему. На практике такое близкое к оптимальному решение может быть вполне достаточным. Алгоритмы, дающие такие решения, называют приближёнными алгоритмами (approximation algorithms). В этой главе мы разберём приближённые алгоритмы для нескольких NP-полных задач.

Оценки качества приближённых алгоритмов.
Пусть мы решаем оптимизационную задачу, то есть ищем объект с наибольшей или наименьшей стоимостью среди множества объектов, на которых задана функция стоимости. Стоимость любого объекта положительна. Мы говорим, что некоторый алгоритм решает такую задачу с ошибкой не более чем в \( \rho(n) \) раз (has a ratio bound \( \rho(n) \)), если стоимость найденного им решения (обозначим ее \( C \)) отличается от стоимости оптимального (которую мы обозначим \( C^* \)) не более чем в \( \rho(n) \) раз. Формально это условие записывается так:

\[
\max(C/C^*, C^*/C) \leq \rho(n).
\]

Эта запись годится для задач на минимум и на максимум. Если мы ищем максимум, то \( 0 < C \leq C^* \), и потому отношение \( C/C^* \) не превосходит 1, а отношение \( C^*/C \) показывает, во сколько раз оптимальное решение больше (=лучше) нашего. Для задач на минимум, напротив, \( 0 < C^* \leq C \), и отношение \( C/C^* \) показывает, во сколько раз стоимость нашего решения больше стоимости оптимального. Мы предполагаем, что все стоимости положительны, и поэтому дроби имеют смысл. Заметим, что \( \rho(n) \) не мо-