---
source_image: page_592.png
page_number: 592
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.30
tokens: 11648
characters: 2433
timestamp: 2025-12-24T06:48:30.231650
finish_reason: stop
---

Рисунок 28.1  28.1 (а) Компаратор со входами x, y и выходами x', y'. (б) Тот же компаратор в виде вертикальной линии. Показаны входы x = 7, y = 3 и выходы x' = 3, y' = 7.

Рисунок 28.2  28.2 (а) Сеть компараторов с 4 входами и 4 выходами, которая является сортирующей. Показаны входные значения в момент 0. (б) Значения на выходах компараторов A и B в момент времени 1. (с) В момент 2 появляются выходные значения компараторов C и D; выходные значения b_1 и b_4 (но не b_2, b_3) определены. (д) Наконец, оставшие два выходных значения появляются на выходах компаратора E.

числа и переставляет их, если они идут в неправильном порядке.
Другими словами,
\[
x' = \min(x, y), \\
y' = \max(x, y).
\]

Договоримся схематично изображать компаратор в виде вертикального отрезка, как на рисунке 28.1(b). Входы расположены слева, а выходы — справа, при этом верхний выход соответствует минимальному числу, а нижний — максимальному.

Мы считаем, что время работы компаратора (между получением входных данных и выдачей выходных) постоянно и одинаково для всех компараторов.

С помощью проводов (wires) выходы одних компараторов соединяют со входами других. Кроме того, сеть имеет входные и выходные провода. Рассмотрим сеть компараторов с n входными проводами (input wires) a_1, a_2, ..., a_n и n выходными проводами (output wires) b_1, b_2, ..., b_n. На вход поступает последовательность n чисел (которые мы будем обозначать ⟨a_1, a_2, ..., a_n⟩, как и сами провода); результатом работы будет последовательность ⟨b_1, b_2, ..., b_n⟩.

На рисунке 28.2 приводится пример сети компараторов (comparison network). Сеть с n входами и n выходами изображается n горизонтальными прямыми, которые в некоторых местах соединены вертикальными отрезками — компараторами. Прямая — это не один провод, а несколько — проводом является участок между компараторами. Например, верхняя прямая на рисунке 28.2 состоит из трёх проводов: входного провода a_1 соединенного со входом компаратора A; провода, соединяющего верхний выход компаратора A со входом компаратора C, а также выходного провода b_1, соединенного с верхним выходом компаратора C.

Каждый вход любого из компараторов соединён либо с одним из входных проводов a_1, a_2, ..., a_n, либо с выходом другого компаратора. Каждый выход любого из компараторов соединён либо с выходом другого (ровно одного), либо с одним из выходных проводов b_1, b_2, ..., b_n. При этом не может быть циклов: идя по проводам