---
source_image: page_696.png
page_number: 696
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.44
tokens: 11597
characters: 2009
timestamp: 2025-12-24T06:53:03.796898
finish_reason: stop
---

32. Многочлены и быстрое преобразование Фурье

Стандартные способы сложения и умножения двух многочленов степени n требуют времени \( \Theta(n) \) и \( \Theta(n^2) \) соответственно. В этой главе описывается, как уменьшить время умножения до \( \Theta(n \lg n) \) при помощи быстрого преобразования Фурье (Fast Fourier Transform, FFT).

Многочлены

Многочлен (polynomial) \( A(x) \) от переменной \( x \) над полем \( F \) (polynomial in the variable \( x \) over \( F \)) имеет вид

\[
A(x) = \sum_{j=0}^{n-1} a_j x^j.
\]

Значения \( a_0, a_1, \ldots, a_{n-1} \) принадлежат полю \( F \) (в большинстве наших примеров \( F \) будет полем комплексных чисел \( \mathbb{C} \)). Они называются коэффициентами (coefficients) многочлена. Наибольший из показателей степеней с ненулевыми коэффициентами называется степенью (degree) многочлена. Таким образом, наша формула дает общий вид многочлена степени меньше \( n \) (polynomial of degree-bound \( n \)).

Пусть \( A(x) \) и \( B(x) \) — два многочлена степени меньше \( n \). Если мы их сложим, то получим их сумму (sum), многочлен \( C(x) \) степени меньше \( n \), коэффициенты которого есть суммы соответствующих коэффициентов \( A(x) \) и \( B(x) \). В этом случае \( C(x) = A(x) + B(x) \) для всех \( x \) из поля \( F \). Таким образом, если

\[
A(x) = \sum_{j=0}^{n-1} a_j x^j,
\]
а
\[
B(x) = \sum_{j=0}^{n-1} b_j x^j,
\]
то
\[
(x) = \sum_{j=0}^{n-1} c_j x^j,
\]
где \( c_j = a_j + b_j \) для \( j = 0, 1, \ldots, n-1 \). Например, если \( A(x) = 6x^3 + 7x^2 - 10x + 9 \), а \( B(x) = -2x^3 + 4x - 5 \), тогда \( C(x) = 4x^3 + 7x^2 - 6x + 4 \).

Результатом умножения двух многочленов \( A(x) \) и \( B(x) \) будет их произведение (product) — многочлен \( C(x) \), для которого \( C(x) = A(x)B(x) \) для всех \( x \) из поля \( F \). Умножение выполняется так: каждое слагаемое многочлена \( A(x) \) умножается на каждое слагаемое многочлена \( B(x) \), после чего выполняется приведение подобных членов (слагаемых с одинаковыми степенями). Например, мы