---
source_image: page_483.png
page_number: 483
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.12
tokens: 11722
characters: 2617
timestamp: 2025-12-24T06:43:13.836278
finish_reason: stop
---

Рисунок 24.2  24.2 Два изображения одного и того же разреза графа с рисунка 24.1. (a) Вершины множества S изображены белым цветом, его дополнения V \setminus S — черным. Рёбра, пересекающие разрез, соединяют белые вершины с черными. Единственное лёгкое ребро, пересекающее разрез — ребро (d, c). Множество A состоит из выделенных серым цветом выделено. Разрез (S, V \setminus S) согласован с A (ни одно ребро из A не пересекает разрез). (b) Вершины множества S изображены слева, вершины V \setminus S — справа. Ребро пересекает разрез, если оно пересекает вертикальную прямую.

3 {\bf do} найти безопасное ребро $(u, v)$ для $A$
4 $A \leftarrow A \cup \{(u, v)\}$
5 {\bf return} $A$

По определению безопасного ребра цикл не нарушается свойства "A является подмножеством некоторого минимального остова" (для пустого множества это свойство, очевидно, выполнено), так что в строке 5 алгоритм выдаёт минимальный остов. Конечно, главный вопрос в том, как искать безопасное ребро в строке 3. Такое ребро существует (если A является подмножеством минимального остова, то любое ребро этого остова, не входящее в A, является безопасным).

Заметим, что множество A не может содержать циклов (поскольку является частью минимального остова). Поэтому добавляемое в строке 4 ребро соединяет различные компоненты графа G_A = (V, A), и с каждой итерацией цикла число компонент уменьшается на 1. Вначале каждая точка представляет собой отдельную компоненту; в конце весь остов — одна компонента, так что цикл повторяется |V| - 1 раз.

В оставшейся части этого раздела мы приведем правило отыскания безопасных ребер (теорема 24.1). В следующем разделе будут описаны два алгоритма, использующих это правило для эффективного поиска безопасных ребер.

Начнём с определений. Разрезом (cut) (S, V \setminus S) неориентированного графа G = (V, E) называется разбиение множества его вершин на два подмножества (рис. 24.2).

Говорят, что ребро (u, v) \in E пересекает (crosses) разрез (S, V \setminus S), если один из его концов лежит в S, а другой — в V \setminus S. Разрез согласован с множеством рёбер A (respects the set A), если ни одно ребро из A не пересекает этот разрез. Среди пересекающих разрез рёбер выделяют рёбра наименьшего веса (среди пересекающих этот разрез), называя их лёгкими (light edges).

Теорема 24.1

Пусть G = (V, E) — связный неориентированный граф, на множестве вершин которого определена вещественная функция w. Пусть A — множество рёбер, являющееся подмножеством некоторого минимального остова графа G. Пусть (S, V \setminus S) — разрез графа G, согласованный с A, а (u, v) — лёгкое ребро для этого разреза. То-