---
source_image: page_847.png
page_number: 847
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.38
tokens: 11817
characters: 2659
timestamp: 2025-12-24T07:00:14.482629
finish_reason: stop
---

36.12 Граф. соответствующий формуле \( \varphi = C_1 \land C_2 \land C_3 \), где \( C_1 = x_1 \lor \neg x_2 \lor \neg x_3, C_2 = \neg x_1 \lor x_2 \lor x_3, C_3 = x_1 \lor x_2 \lor x_3 \) при сведении 3-CNF-SAT к задаче о клике. Выполняющий набор \( \langle x_1 = 0, x_2 = 0, x_3 = 1 \rangle \) выполняет \( C_1 \) за счёт \( \neg x_2 \), а \( C_2 \) и \( C_3 \) за счёт \( x_3 \). Соответствующие вершины показаны светло-серым и образуют клику.

Сегодняшний алгоритм получает формулу из класса 3-CNF, выполнимость которой нужно проверить (т.е. свести к задаче о клике). Пусть дана формула

\[
\varphi = C_1 \land C_2 \land \ldots \land C_k,
\]

где каждая подформула \( C_r \) есть дизъюнкция трех разных литералов \( l^r_1, l^r_2 \) и \( l^r_3 \). Построим граф \( G = (V, E) \), который содержит клику размера \( k \), если и только если формула формула \( \varphi \) выполнима.

Для каждой дизъюнкции \( C_r = (l^r_1 \lor l^r_2 \lor l^r_3) \) из формулы \( \varphi \) нарисуем три вершины \( v^r_1, v^r_2, v^r_3 \). Таким образом, граф \( G \) будет содержать \( 3k \) вершин. (Забегая вперёд, можно сказать, что будущая клика будет образована истинными членами дизъюнкций.) Пока что опишем рёбра графа: две вершины \( v^r_i \) и \( v^s_j \) соединены ребром в графе \( G \), если выполнены следующие условия:
\( v^r_i \) и \( v^s_j \) принадлежат разным тройкам (\( r \neq s \));
литералы \( l^r_i \) и \( l^s_j \), которые соответствуют данным вершинам, совместны (are consistent), то есть не являются отрицаниями друг друга.

Граф \( G \) легко построить по формуле \( \varphi \) за полиномиальное время. На рис. 36.12 показан граф, соответствующий формуле

\[
\varphi = (x_1 \lor \neg x_2 \lor \neg x_3) \land (\neg x_1 \lor x_2 \lor x_3) \land (x_1 \lor x_2 \lor x_3).
\]

Покажем, что описанное преобразование действительно является сведением. Сначала предположим, что формула \( \varphi \) имеет выполняющий набор. Тогда каждая дизъюнкция \( C_i \) содержит хотя бы один истинный литерал; выберем один из таковых (для каждой дизъюнкции). Отметим соответствующие выбранным литералам вершины \( v^r_i \) графа \( G \). Мы утверждаем, что \( k \) отмеченных вершин образуют клику. Действительно, два отмеченных литерала совместны, так как оба истинны на одном и том же выполняющем наборе (и потому не могут быть отрицаниями друг друга).

Обратно, пусть в графе \( G \) есть клика \( V' \) размера \( k \). В каждой тройке вершины не соединены ребрами друг с другом, поэтому клика \( V' \) содержит ровно по одной вершине из каждой тройки. Рассмотрим соответствующие литералы и объявим их истинными. Совместность литералов гарантирует, что для этого не