---
source_image: page_588.png
page_number: 588
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.45
tokens: 11810
characters: 2613
timestamp: 2025-12-24T06:48:33.288118
finish_reason: stop
---

и решим для этого графа задачу о максимальном потоке.)
(b) Правильно ли работает этот алгоритм, если у графа есть циклы? Ответ объясните.

27-3 Эксперименты в космосе
Институт космических исследований планирует серию \( E = \{E_1, E_2, \ldots, E_m\} \) экспериментов в космосе. За результат эксперимента \( E_i \) спонсоры выплачивают \( p_i \) долларов. Для этих экспериментов требуются приборы из множества \( I = \{I_1, I_2, \ldots, I_n\} \); для проведения эксперимента \( E_j \) необходимо множество \( R_j \subseteq I \) приборов. Стоимость доставки прибора \( I_k \) составляет \( c_k \) долларов. Требуется выяснить, какие эксперименты следует проводить, чтобы прибыль (доход от экспериментов минус стоимость доставки нужных приборов) была максимальной.
Для решения этой задачи рассмотрим сеть \( G \) с истоком \( s \), стоком \( t \), вершинами \( I_1, I_2, \ldots, I_n \) и \( E_1, E_2, \ldots, E_m \). Сеть имеет также рёбра \( (s, I_k) \) пропускной способности \( c_k \) (для всех \( k = 1, 2, \ldots, n \)); \( (E_j, t) \) пропускной способности \( p_j \); (для всех \( j = 1, 2, \ldots, m \)); \( (I_k, E_j) \) бесконечной пропускной способности, если \( I_k \in E_j \) (для \( k = 1, 2, \ldots, n \) и \( j = 1, 2, \ldots, m \)).
(a) Рассмотрим разрез \( (S, T) \) с конечной пропускной способностью для построенной сети. Пусть \( E_j \in T \). Покажите, что \( I_k \in T \) для всех \( I_k \in R_j \).
(b) Как, зная все \( p_j \) и пропускную способность минимального разреза сети \( G \), найти максимальную прибыль от экспериментов?
(c) Постройте алгоритм, определяющий, какие эксперименты следует проводить [для получения наибольшей прибыли] и какие для этого нужны приборы. Оцените время его работы как функцию от \( m, n \) и \( r = \sum_{j=1}^m |R_j| \).

27-4 Максимальный поток в изменённой сети
Предположим, нам известен максимальный поток в сети \( G = (V, E) \), в которой все пропускные способности рёбер — целые числа.
(a) Пусть пропускная способность некоторого ребра \( (u, v) \in E \) увеличилась на единицу. Приведите алгоритм, находящий максимальный поток (для изменённой сети) за время \( O(V + E) \).
(b) Пусть пропускная способность некоторого ребра \( (u, v) \in E \) уменьшилась на единицу. Приведите алгоритм, находящий максимальный поток (для изменённой сети) за время \( O(V + E) \).

27-5 Масштабирование
Рассмотрим сеть \( G = (V, E) \) с истоком \( s \) и стоком \( t \). Пусть пропускная способность \( c(u, v) \) любого ребра \( (u, v) \in E \) — целое число. Положим \( C = \max_{(u,v) \in E} c(u, v) \).
(a) Докажите, что пропускная способность минимального раз-