---
source_image: page_633.png
page_number: 633
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.96
tokens: 11463
characters: 2243
timestamp: 2025-12-24T06:50:14.717495
finish_reason: stop
---

Из двух оставшихся типов (CREW, ERCW) более популярна модель CREW, хотя на практике реализовать одновременную запись не сложнее, чем одновременное чтение. В этой главе считается, что все алгоритмы, использующие одновременное чтение или запись (хотя бы одно из двух) предназначены для CRCW-машины. Мы вернёмся к сравнению различных моделей в разделе 30.2.

При рассмотрении одновременной записи следует уточнить, что будет находиться в ячейке после записи. В этой главе используется модель одновременной записи общего значения (common-CRCW model), в которой все процессоры, производящие запись в данную ячейку, обязаны записывать туда одно и то же значение. В литературе встречаются и другие модели:
• произвольный выбор (arbitrary): сохраняется одно (произвольное) значение из записываемых;
• приоритеты (priority): сохраняется значение, поступившее от процессора с наименьшим номером;
• комбинация (combinational): сохраняется некоторая комбинация (например, сумма или максимум) поступивших на запись значений.
В последнем случае сохраняемое значение обычно является коммутативной и ассоциативной функцией значений, поступающих на запись.

30.0.3 Синхронизация

Для правильной работы параллельных алгоритмов работу процессоров следует синхронизировать. Кроме того, часто требуется проверять условия, зависящие от состояния всех процессоров сразу, причём желательно делать это за постоянное время, не зависящее от числа процессоров. На практике синхронизация и проверки осуществляются с помощью специальной управляющей сети, соединяющей все процессоры. Эта сеть работает примерно с той же скоростью, что и сеть, обеспечивающая доступ к общей памяти.

В дальнейшем мы предполагаем, что с помощью управляющей сети за время \( O(1) \) можно проверить какое-либо условие (например, условие окончания цикла) одновременно во всех процессорах (цикл завершается, если все процессоры с этим согласны). Иногда рассматривают EREW-модели без такого механизма, и тогда подобная проверка занимает логарифмическое время, которое должно быть включено в общее время работы (см. упр. 30.1-8). В разделе 30.2 будет показано, что на CRCW-машине условие окончания можно проверить за время \( O(1) \), не используя управляющую сеть (с помощью одновременной записи).