---
source_image: page_850.png
page_number: 850
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.05
tokens: 11741
characters: 2440
timestamp: 2025-12-24T07:00:14.483553
finish_reason: stop
---

36.14 Сведение задачи о вершинном покрытии к задаче о суммах подмножеств.
(а) Неориентированный граф G. Светло-серые вершины образуют вершинное покрытие \( \{v_1, v_3, v_4\} \) размера 3.
(b) Матрица инцидентности этого графа. Светло-серые строки соответствуют вершинам покрытия.
(c) Соответствующий вход задачи о суммах подмножеств. Внутри рамки находится матрица инцидентности, Вершинное покрытие \( \{v_1, v_3, v_4\} \) размера \( k = 3 \) соответствует подмножеству из светло-серых элементов \( \{1, 16, 64, 256, 1040, 1093, 1284\} \), сумма которого есть 3754.

Задача SUBSET-SUM является NP-полной.
Доказательство
Очевидно, эта задача принадлежит классу NP (сертфикатом можно считать само подмножество \( S' \)).
Теперь покажем, что VERTEX-COVER \( \leq_P \) SUBSET-SUM. Сводящий алгоритм преобразует вход \( \langle G, k \rangle \) задачи о вершинном покрытии в пару \( \langle S, t \rangle \) с таким свойством: в графе G существует вершинное покрытие размера k тогда и только тогда, когда в S найдется подмножество с суммой t.
Будем использовать представление графа G матрицей инцидентности. Пусть \( G = (V, E) \) — неориентированный граф; мы считаем, что его вершинами являются числа 0, 1, 2, ..., \( |V| - 1 \), а рёбрами — числа 0, 1, 2, ..., \( |E| - 1 \). Тогда матрицей инцидентности (incidence matrix) графа G будет \( |V| \times |E| \)-матрица B, определяемая так:

\[
b_{ij} = \begin{cases}
1, & \text{если ребро } j \text{ инцидентно вершине } i, \\
0, & \text{в противном случае.}
\end{cases}
\]

Например, матрица инцидентности рис. 36.14 (b) соответствует графу рис. 36.14 (a).
Сводящий алгоритм получает на вход матрицу инцидентности B и число k. Требуется построить множество S и число t. Все числа будем записывать в системе счисления по основанию 4.
Множество S будет состоять из чисел двух типов: одни соответствуют вершинам графа, другие — его рёбрам. Каждой вершине \( i \in V \) ставится в соответствие число, которое записывается (в системе по основанию 4) и \( |E| \) так: сначала идёт единица, а потом i-ая строка матрицы инцидентности \( B = (b_{ij}) \) (рис. 36.14 (c)), то есть строка, соответствующая этой вершине. Каждому ребру \( j \in E \) сопоставляется число \( y_j \), запись которого содержит единственную единицу в позиции, соответствующей ребру i (т.е. число \( 4^j \)).
Остается указать число t. Старшие разряды числа t совпадают с записью числа k по основанию 4, а последующие \( |E| \) раз-