---
source_image: page_675.png
page_number: 675
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.96
tokens: 11562
characters: 1857
timestamp: 2025-12-24T06:52:13.840781
finish_reason: stop
---

Общая схема алгоритма.
Алгоритм Штрассена действует по принципу "разделяй и властвуй". Пусть нужно вычислить произведение двух \((n \times n)\)-матриц \(C = AB\). Предположим, что \(n\) является точной степенью 2, разделим каждую из матриц \(A, B\) и \(C\) на 4 блока размера \((n/2 \times n/2)\). Перепишем равенство \(C = AB\) следующим образом:

\[
\begin{pmatrix}
r & s \\
l & u
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
a & b \\
c & d
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
e & g \\
f & h
\end{pmatrix}.
\]

(В упр. 31.2-2 предлагается рассмотреть случай, в котором \(n\) не является точной степенью 2.) Для удобства подматрицы в \(A\) идут по алфавиту порядке слева направо, а подматрицы в \(B\) — сверху вниз, в соответствии с правилом умножения матриц.
Уравнение (31.9) распадается на четыре уравнения

\[
\begin{align*}
r &= ae + bf \tag{31.10} \\
s &= as + bh \tag{31.11} \\
t &= ce + df \tag{31.12} \\
u &= cg + dh \tag{31.13}
\end{align*}
\]

Каждое из четырёх уравнений требует двух умножений \((n/2 \times n/2)\)-матриц, после чего произведения складываются. Рассмотрим естественный рекурсивный алгоритм, использующий эти соотношения. Его время работы \(T(n)\) (для матриц размера \(n \times n\)) удовлетворяет неравенству

\[
T(n) = 8T(n/2) + \Theta(n^2)
\]

Отсюда \(T(n) = \Theta(n^3)\), но ничего нового мы не получили, так как стандартный алгоритм умножения матриц имеет (асимптотически) то же время работы.

Штрассен придумал, как сэкономить одно умножение и обойтись лишь 7 умножениями \((n/2 \times n/2)\)-матриц и \(\Theta(n^2)\) операциями сложения и вычитания чисел для умножения \((n \times n)\)-матриц. Рекуррентное соотношение тогда принимает вид

\[
T(n) = 7T(n/2) + \Theta(n^2),
\]

откуда

\[
\begin{align*}
T(n) &= \Theta(n^{\lg 7}) \\
&= O(n^{2.81}).
\end{align*}
\]

Алгоритм Штрассена умножает две \((n \times n)\)-матрицы \(A\) и \(B\) так: