---
source_image: page_833.png
page_number: 833
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.68
tokens: 11825
characters: 2646
timestamp: 2025-12-24T06:59:34.514164
finish_reason: stop
---

Глава 36 NP-полнота

сравнивать, сводя один язык к другому. В этом разделе мы даём определение сходимости, затем определяем класс NP-полных языков и устанавливаем полноту одного конкретного языка, CIRCUIT-SAT. В разделе 36.5 мы используем метод сведения для доказательства NP-полноты многих других задач.

Сходимость
Говоря неформально, задача Q сводится к задаче Q', если задачу Q можно решить для любого входа, считая известным решение задачи Q' для какого-то другого входа. Например, задача решения линейного уравнения сводится к задаче решения квадратного уравнения (линейное уравнение можно превратить в квадратное, добавив фиктивный старший член). Если задача Q сводится к задаче Q', то любой алгоритм, решающий Q', можно использовать для решения задачи Q, то есть Q "не труднее" Q'.

Дадим формальное определение. Говорят, что язык L_1 сводится за полиномиальное время (is polynomial-time reducible) к языку L_2 (запись: \( L_1 \leq_P L_2 \)), если существует такая функция \( f : \{0,1\}^* \to \{0,1\}^* \), вычислимая за полиномиальное время, что для любого \( x \in \{0,1\}^* \),
\[
x \in L_1 \Leftrightarrow f(x) \in L_2
\]
(36.1)

Функцию f называют сходящей функцией (reduction function), а полиномиальный алгоритм F, вычисляющий функцию f — сходящим алгоритмом (reduction algorithm).

Рисунок 36.3 иллюстрирует определение сходимости языка L_1 к языку L_2 за полиномиальное время. Каждый язык есть подмножество множества \( \{0,1\}^* \). Сходящая функция переводит любое слово \( x \in L_1 \) в слово \( f(x) \in L_2 \), а слово \( x \notin L_1 \) — в слово \( f(x) \notin L_2 \). Поэтому, если мы узнаем, принадлежит ли слово \( f(x) \) языку L_2, мы тем самым получим ответ на вопрос о принадлежности слова x языку L_1.

Лемма 36.3
Если язык \( L_1 \subseteq \{0,1\}^* \) сводится за полиномиальное время к языку \( L_2 \subseteq \{0,1\}^* \), то из \( L_2 \in \mathrm{P} \) следует \( L_1 \in \mathrm{P} \).

Доказательство Пусть \( A_2 \) — полиномиальный алгоритм, распознающий язык L_2, а F — полиномиальный алгоритм, сходящий язык L_1 к языку L_2. Построим алгоритм \( A_1 \), который будет за полиномиальное время разрешать язык L_1.

Рисунок 36.4 иллюстрирует построение. Получив вход \( x \in \{0,1\}^* \), алгоритм \( A_1 \) (с помощью алгоритма F) получает \( f(x) \) и с помощью алгоритма \( A_2 \) проверяет, принадлежит ли слово \( f(x) \) языку L_2. Результат работы алгоритма \( A_2 \) на слове \( f(x) \) и выдается алгоритмом \( A_1 \) в качестве ответа.

Определение (36.1) гарантирует, что алгоритм \( A_1 \) даёт правильный ответ; он полиномиален, поскольку полиномиальны алгоритмы F и \( A_1 \) (упр. 36.1-6).