---
source_image: page_516.png
page_number: 516
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.82
tokens: 11669
characters: 2538
timestamp: 2025-12-24T06:44:47.300395
finish_reason: stop
---

25.5-4 Сведите задачу о кратчайшем пути между парой вершин к задаче линейного программирования.

25.5-5 Модифицируйте алгоритм Беллмана-Форда таким образом, чтобы при решении системы m ограничений на разности с n неизвестными он работал за время O(mn).

25.5-6 Как с помощью алгоритма, аналогичного алгоритму Беллмана-Форда, решить систему ограничений на разности, пользуясь графом ограничений без дополнительной вершины v_0?

25.5-7* Покажите, что решение системы разностных ограничений с n неизвестными, находимое алгориттом Беллмана-Форда, имеет (среди всех решений этой системы, в которых все переменные неположительны) максимальное значение суммы x_1 + x_2 + ... + x_n.

25.5-8* Покажите, что решение системы разностных ограничений Ax \leq b с n неизвестными, находимое алгориттом Беллмана-Форда, имеет минимально возможное значение величины max{x_i} - min{x_i} среди всех ощущений этой системы. Чем полезно это обстоятельство при планировании строительства?

25.5-9 Рассмотрим систему неравенств, в которой каждое неравенство является либо ограничением на разности, либо неравенством вида x_i \leq a, либо неравенством вида x_j \geq a. Модифицируйте алгоритм Беллмана-Форда таким образом, чтобы он находил хотя бы одно решение или устанавливал несовместность таких систем.

25.5-10 Пусть к системе ограничений на разности добавлено некоторое количество уравнений вида x_i = x_j + b_k. Модифицируйте алгоритм Беллмана-Форда таким образом, чтобы он мог находить решения таких систем.

25.5-11 Разработайте эффективный алгоритм для нахождения решения системы ограничений на разности, в котором все неизвестные являются целыми числами (константы в ограничениях не обязаны быть целыми, но их можно заменить на их целые части).

25.5-12* Разработайте эффективный алгоритм для нахождения решения системы ограничений на разности, если все переменные разбиты на две группы: целые (для которых допустимы только целые значения) и вещественные (для которых такого ограничения нет).

Задачи
25-1 Модификация алгоритма Беллмана-Форда по Йену
Выберем порядок, в котором обрабатываются рёбра в алгоритме Беллмана-Форда, следующим образом. Пронумеруем каким-либо образом вершины графа и разобьем множество E вершин графа на два подмножества: E_f, состоящее из стрелок, идущих из вершины с меньшим номером в вершину с большим номером, и E_b, состоящее из стрелок, идущих из вершины с большим номером в вершину с меньшим номером. Пусть G_f = (V, E_f) и G_b = (V, E_b) (через V обозначено множество вершин графа). Начнём с такого очевидного наблюдения: