---
source_image: page_454.png
page_number: 454
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.23
tokens: 11599
characters: 2246
timestamp: 2025-12-24T06:41:54.764841
finish_reason: stop
---

ной диагонали и выше нее, тем самым мы сокращаем требуемую память почти вдвое.

Как и для списков смежных вершин, хранение весов не составляет проблемы: вес \( w(u, v) \) ребра \((u, v)\) можно хранить в матрице на пересечении \(u\)-той строки и \(v\)-го столбца. Для отсутствующих рёбер можно записать специальное значение NIL (в некоторых задачах вместо этого пишут 0 или \(\infty\)).

Для небольших графов, когда места в памяти достаточно, матрица смежности бывает удобнее — с ней часто проще работать. Кроме того, если не надо хранить веса, то элементы метрицы смежности представляют собой биты, и их можно размещать по нескольку в одном машинном слове, что даёт заметную экономию памяти.

Упражнения

23.1-1
Граф хранится в виде списков смежности. Сколько операций нужно, чтобы найти число выходящих из данной вершины рёбер? число входящих в данную вершину рёбер?

23.1-2
Укажите представление в виде списков смежности и матрицу смежности для графа, являющегося полным двоичным деревом с 7 вершинами (пронумерованными от 1 до 7 как при сортировке с помощью кучи в главе 7).

23.1-3
Что произойдёт с матрицей смежности ориентированного графа, если обратить направления стрелок на всех его рёбрах, заменив каждое ребро \((u, v)\) на ребро \((v, u)\)? Как обратить направления стрелок, если граф хранится в форме списков смежности? Оцените требуемое для этого число операций.

23.1-4
Мультиграф \(G = (V, E)\) представлен в виде списков смежных вершин. Как за время \(O(V + E)\) преобразовать его в обычный неориентированный граф \(G' = (V, E')\), заменив кратные рёбра на обычные и удалив рёбра-циклы?

23.1-5
Квадратом (square) ориентированного графа \(G = (V, E)\) называется граф \(G^2 = (V, E^2)\), построенный так: \((u, w) \in E^2\), если существует вершина \(v \in V\), для которой \((u, v) \in E\) и \((v, w) \in E\) (две вершины соединяются ребром, если раньше был путь из двух рёбер). Как преобразовать \(G\) в \(G^2\), если граф хранится в виде списков смежных вершин? как матрица смежности? Оцените время работы ваших алгоритмов.

23.1-6
Почти любой алгоритм, использующий матрицы смежности, требует времени \(\Theta(V^2)\) (просто на чтение этой матрицы), но бывают и исключения. Покажите, что за время \(O(V)\) по матрице смежно-