---
source_image: page_846.png
page_number: 846
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.70
tokens: 11596
characters: 2332
timestamp: 2025-12-24T07:00:00.027595
finish_reason: stop
---

NP-полные задачи

и разбиениями, расписаниями, математическим программированием, алгеброй и теорией чисел, играми и головоломками, оптимизацией программ и т.д. и т.п.

В этом разделе мы докажем NP-полноту нескольких задач о графах и множествах с помощью метода полиномиального сведения.

Связь между этими задачами показана на рис. 36.11; стрелки означают сводимость за полиномиальное время (CIRCUIT-SAT сводится к SAT и т.д.) Доказав (в теореме 36.7) NP-полноту задачи SAT, с помощью этих сведений мы убеждаемся в полноте всех перечисленных на рисунке задач.

36.4.1 Задача о клике

Кликой (clique) в неориентированном графе \( G = (V, E) \) называется подмножество вершин \( V' \subseteq V \), каждые две из которых соединены ребром графа. Другими словами, клика — это полный подграф графа \( G \). Размером (size) клики называется число содержащихся в ней вершин. Рассмотрим оптимизационную задачу: определить максимальный размер клики в данной графе. Её называют задачей о клике (clique problem). Соответствующая задача разрешения формулируется так: даны граф \( G \) и число \( k \); требуется установить, есть ли в графе \( G \) клика размера \( k \). Формально говоря,

\[
CLIQUE = \{ \langle G, k \rangle : \text{в графе } G \text{ есть клика размера } k \}.
\]

Как всегда, мы можем перебрать все подмножества размера \( k \) в \( V \) и проверить, есть ли среди них клика. Для этого требуется \( \Omega(k^2 \cdot C_V^k) \) действий (\( V \) — число вершин в графе). При любом фиксированном \( k \) эта величина полиномиально зависит от размера графа \( G \). Однако в общей постановке задачи \( k \) может быть любым числом, не превосходящим \( |V| \), и алгоритм не является полиномиальным. Полиномиального алгоритма скорее всего просто нет, поскольку имеет место следующая

Теорема 36.11
Задача CLIQUE является NP-полной.
Доказательство
Сначала убедимся, что \( CLIQUE \in NP \). В самом деле, в качестве сертификата можно взять список всех вершин, образующих клику (имея этот список, наличие всех соединительных рёбер можно проверить за полиномиальное время).
Для доказательства NP-трудности задачи \( CLIQUE \) покажем, что \( 3\text{-CNF}-SAT \leq_m \mathit{PCLIQUE} \). На первый взгляд это кажется странным — пропозициональные формулы никак не связаны с графами и кликами — но на самом деле сведение построить легко