---
source_image: page_855.png
page_number: 855
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.71
tokens: 11535
characters: 2072
timestamp: 2025-12-24T07:00:22.603519
finish_reason: stop
---

Отметим, наконец, что граф G имеет полиномиальный размер (т.е. его размер ограничен полиномом от размера формулы φ), и что построение графа G по формуле φ проводится за полиномиальное время. Таким образом, задача 3-CNF-SAT сводится за полиномиальное время к задаче НАМ-CYCLE, что и требовалось доказать.

36.4.4 Задача коммивояжёра

С задачей о гамильтоновом цикле тесно связана задача коммивояжёра (traveling salesman problem, TSP). В этой задаче требуется найти оптимальный маршрут посещения n городов.

Коммивояжёр хочет объехать все города, побывав в каждом ровно по одному разу и вернуться в город, из которого начато путешествие. Известно, что перелёт из города i в город j стоит c(i, j) рублей (считаем цены целыми числами). В терминах теории графов задачу можно сформулировать так: требуется найти в данном графе гамильтонов цикл с наименьшей стоимостью (стоимость цикла есть сумма стоимостей всех его рёбер). Соответствующий язык формально определяется так:

TSP = {⟨G, c, k⟩ : G = (V, E) — полный граф, c : V × V → ℤ — функция стоимости, k ∈ ℤ и в G есть гамильтонов цикл стоимости не более k}.

Теорема 36.15
Задача коммивояжёра является NP-полной.
Доказательство
Очевидно, задача TSP принадлежит классу NP (в качестве сертификата можно взять гамильтонов цикл стоимости не выше k).

Чтобы убедиться, что задача коммивояжёра является NP-трудной, сведём к ней задачу НАМ-CYCLE. Чтобы узнать, есть ли в графе G гамильтонов цикл, построим полный граф G' с теми же вершинами; рёбра из G будут иметь цену 0, а все остальные рёбра — цену 1. Очевидно, что в графе G' существует путь коммивояжёра стоимости 0 в том и только в том случае, когда граф G имел гамильтонов цикл.

Упражнения
36.5-1
Задача изоморфизма с подграфом subgraph-isomorphism problem требует выяснить для пары графов G₁ и G₂, изоморфен ли граф G₁ некоторому подграфу графа G₂. Докажите, что эта задача NP-полна.
36.5-2
Дана целочисленная матрица A размера m × n и m-мерный вектор b. Задача 0-1 целочисленного линейного программирования (0-1 integer-programming problem) требует выяснить, существует ли