---
source_image: page_597.png
page_number: 597
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.81
tokens: 11568
characters: 2072
timestamp: 2025-12-24T06:48:46.168362
finish_reason: stop
---

Рисунок 28.6 Сортирующая сеть для 4 чисел

тогда, когда она правильно упорядочивает все \( n - 1 \) последовательностей нулей и единиц: \( \langle 1, 0, \ldots, 0 \rangle, \langle 1, 0, \ldots, 0 \rangle, \ldots, \langle 1, 1, \ldots, 1, 0 \rangle \).

28.2-3
Используя правило нуля и единицы, докажите, что сеть компараторов на рисунке 28.6 — сортирующая.

28.2-4
Сформулируйте и докажите аналог правила нуля и единицы для алгоритмов сортировки в модели разрешающих деревьев (раздел 9.1). (Указание. Не забудьте про равные элементы.)

28.2-5
Докажите, что для любого \( i = 1, 2, \ldots, n-1 \) сортирующая сеть обязана содержать хотя бы один компаратор, соединяющий прямые \( i \) и \( i+1 \).

28.3 Битонический сортировщик

Построение эффективной сортирующей сети мы начнём с так называемого битонического сортировщика, который сортирует так называемые битонические последовательности.

Мы называем битонической (bitonic) любую последовательность, которая сначала возрастает, а потом убывает, или получается из такой циклическим сдвигом. Если записать элементы битонической последовательности по кругу, то минимальный и максимальный её элементы делят последовательность на два монотонных участка.

Например, последовательности \( \langle 1, 4, 6, 8, 3, 2 \rangle, \langle 6, 9, 4, 2, 3, 5 \rangle \) и \( \langle 9, 8, 3, 2, 4, 6 \rangle \) — битонические. Битонические последовательности нулей и единиц имеют вид либо \( 1^i 0^j 1_k \), либо \( 0^i 1^j 0_k \), где \( i, j, k \geq 0 \). Записанные по кругу, они состоят из двух групп — в одной нули, в другой единицы, и группы не смешиваются. Отметим, что монотонные последовательности являются частным случаем битонических.

В этом разделе будет построен битонический сортировщик — сеть компараторов, правильно сортирующая битонические последовательности нулей и единиц. В упражнении 28.3-6 мы предложим вам показать, что он годится для произвольных битонических последовательностей.

Полуочиститель
Битонического сортировщика состоит из нескольких частей разных размеров, которые мы будем называть "полуочистители".