---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 83.93
tokens: 11745
characters: 2510
timestamp: 2025-12-24T06:26:36.429279
finish_reason: stop
---

Замечания к главе 6

брать таким способом лучшего из претендентов будет максимальна (и равна примерно \(1/e\)), если \(k\) примерно равно \(n/e\).

6-4 Вероятностный счётчик
С помощью \(t\)-битного счётчика мы можем считать до \(2^t - 1\). Следующий приём вероятностного подсчёта (probabilistic counting, R. Morris) даёт возможность вести счёт до куда больших значений, правда ценой некоторой потери точности.

Выберем возрастающую последовательность целых неотрицательных чисел \(n_i\) (где \(i\) меняется от 0 до \(2^t - 1\)). Её смысл таков: если значение \(t\)-битного регистра равно \(i\), то это означает, что подсчитываемое количество (число выполненных операций INCREMENT) примерно равно \(n_i\). Мы считаем, что \(n_0 = 0\).

Операция INCREMENT увеличивает значение счетчика, содержащего \(i\), с некоторой вероятностью. Именно, число \(i\) увеличивается на 1 с вероятностью \(1/(n_{i+1} - n_i)\), и остается неизменным в остальных случаях. (Если \(i = 2^t - 1\), то происходит переполнение.) Идея проста: в среднем для увеличения \(i\) на единицу потребуется как раз \(n_{i+1} - n_i\) операций.

Если \(n_i = i\) для всех \(i \geq 0\), то получаем обычный счётчик. Более интересные ситуации возникают, если выбрать, например, \(n_i = 2^{i-1}\) для \(i > 0\) или \(n_i = F_i\) (\(i\)-е число Фибоначчи, см. разд. 2.2).

Мы будем предполагать, что \(n_{2^t - 1}\) достаточно велико, и пренебрегать возможностью переполнения.

а. Покажите, что математическое ожидание содержимого счётчика после выполнения \(n\) операций INCREMENT, в точности равно \(n\).
б. Дисперсия случайной величины, равной содержимому счётчика после \(n\) операций INCREMENT, зависит от выбора последовательности \(n_0, n_1, \ldots\). Найдите эту дисперсию для случая \(n_i = 100i\).

Замечания

Общие методы решения вероятностных задач обсуждались в знаменитой переписке Паскаля (B. Pascal) и Ферма (P. de Fermat), начавшейся в 1654 году, и в книге Гюйгенса (C. Huygens, 1657). Более строгое изложение теории вероятностей было дано в работах Бернулли (J. Bernoulli, 1713) и Муавра (A. De Moivre, 1730). Дальнейшее развитие теории вероятностей связано с именами Лапласа (P. S. de Laplace), Пуассона (S.-D. Poisson) и Гаусса (C. F. Gauss).

Суммы случайных величин исследовались П. Л. Чебышёвым и А. А. Марковым (старшим). В 1933 году А. Н. Колмогоров сформулировал аксиомы теории вероятностей. Оценки хвостов распределений приводят Чернов [40] и Хофдинг [99]. Важные результаты о случайных комбинаторных структурах принадлежат Эр-