---
source_image: page_002.png
page_number: 2
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.58
tokens: 11330
characters: 1762
timestamp: 2025-12-24T06:20:17.163026
finish_reason: stop
---

Предисловие

Эта книга подробно рассказывает о современных методах построения и анализа алгоритмов. В ней подробно разобрано много конкретных алгоритмов; мы старались рассказать о них понятно, но не опуская деталей и не жертвуя строгостью изложения.

Алгоритмы записаны с виде "псевдокода" и прокомментированы в тексте; мы старались сделать описание алгоритма понятным людям с минимальным программистским опытом. Книга содержит более 260 рисунков, поясняющих работу различных алгоритмов. Мы обращаем особое внимание на эффективность рассматриваемых алгоритмов и приводим оценки времени их работы.

Мы старались написать учебник по построению алгоритмов и структур данных, который могли бы использовать преподаватели и студенты — от первокурсников до аспирантов. Книга может быть использована и для самообразования профессиональных программистов.

Преподавателям:

Мы старались сделать возможным использование книги на разных уровнях — от начального курса по программированию и структурам данных до аспирантского курса по эффективным алгоритмам. В ней гораздо больше материала, чем можно включить в семестровый курс, так что вы можете выбрать главы по вкусу.

Мы старались сделать главы достаточно независимыми. Каждая глава начинается с более простого материала; более трудные темы отнесены в разделы, помеченные звёздочкой и помещённые в конец главы. В лекциях для начинающих можно ограничиться несколькими первыми разделами выбранных вами глав, оставив подробное изучение остальных для более продвинутого курса.

Каждый раздел снабжён упражнениями (всего их более 900): каждая глава заканчивается задачами (всего более 120). Как правило, упражнения проверяют понимание изложенного материала (часть из них — устные вопросы, часть подходят для письменного домаш-