---
source_image: page_479.png
page_number: 479
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.72
tokens: 11756
characters: 2618
timestamp: 2025-12-24T06:43:06.655340
finish_reason: stop
---

Рисунок 23.8 23.10 Точки раздела, мосты и двусвязные компоненты связного неориентированного графа (задача 23-2). Точки раздела и мосты — тёмно-серые, двусвязные компоненты — наборы рёбер в пределах одной серой области (внутри которой указано bcc).

23-2 Точки раздела, мосты и двусвязные компоненты
Пусть \( G = (V, E) \) — связный неориентированный граф. Точка раздела (articulation point) графа \( G \) — это вершина, при удалении которой граф \( G \) перестаёт быть связным. Мост (bridge) — это ребро с аналогичным свойством. Двусвязная компонента (biconnected component) — это максимальный набор рёбер, любые два ребра которого принадлежат общему простому циклу (см. пример на рис. 23.10). Точки раздела, мосты и двусвязные компоненты можно найти с помощью поиска в глубину.

Пусть \( G_{\pi} = (V, E_{\pi}) \) — дерево поиска в глубину в графе \( G \).
a. Докажите, что корень \( G_{\pi} \) является точкой раздела, если и только если у него более одного сына в \( G_{\pi} \).
b. Пусть \( v \) — отличная от корня вершина \( G_{\pi} \). Докажите, что \( v \) — точка раздела \( G \), если и только если не существует обратного ребра \( (u, w) \), для которого \( u \) — потомок \( v \) и \( w \) — предок \( v \) в \( G_{\pi} \), отличный от \( w \).
c. Пусть \( low[v] \) — минимальное число среди \( d[v] \) и чисел \( d[w] \) для всех \( w \), для которых имеется обратное ребро \( (u, w) \) для некоторой вершины \( u \), являющейся потомком \( v \). Покажите, как можно вычислить \( low[v] \) для всех \( v \in V \) за время \( O(V) \).
d. Как найти все точки раздела за время \( O(E) \)?
e. Докажите, что ребро графа \( G \) является мостом в том и только том случае, когда оно не входит ни в какой простой цикл.
f. Как найти все мосты графа \( G \) за время \( O(E) \)?
g. Докажите, что двусвязные компоненты графа составляют разбиение множества всех рёбер графа, не являющихся мостами.
h. Придумайте алгоритм, который за время \( O(E) \) помечает каждое ребро \( e \) графа \( G \) некоторым целым числом \( bcc[e] \), при этом метки двух рёбер совпадают, если и только если рёбра принадлежат одной двусвязной компоненте.

23-3 Эйлеров цикл
Эйлеровым циклом (Euler tour) связного ориентированного графа \( G = (V, E) \) называется цикл, проходящий по каждому ребру \( G \) ровно один раз (в одной и той же вершине можно бывать многократно).
a. Покажите, что в \( G \) есть эйлеров цикл тогда и только тогда, когда входящая степень каждой вершины равна ее исходящей степени.
b. Придумайте алгоритм, который за время \( O(E) \) находит в графе эйлеров цикл (если таковой имеется). (Указание: объединяйте ци-