---
source_image: page_559.png
page_number: 559
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.30
tokens: 11797
characters: 2473
timestamp: 2025-12-24T06:47:06.908157
finish_reason: stop
---

Рисунок 27.5 27.4 (а) Поток \( f \) в сети \( G \) (как на рис. 27.1). (б) Остаточная сеть \( G_f \). Выделен дополняющий путь \( p \). Его остаточная пропускная способность \( c_f(p) \) равна \( c(v_2, v_3) = 4 \). (с) Результат добавления потока величины 4, проходящего вдоль пути \( p \). (д) Остаточная сеть, порождённая потоком рис. (с).

На рис. 27.4 (б) дополняющий путь выделен серым цветом. По нему можно отправить еще 4 единицы потока, так как наименьшая остаточная пропускная способность рёбер этого пути равна \( c(v_2, v_3) = 4 \). Величину наибольшего потока, который можно переслать по дополняющему пути \( p \), назовём остаточной пропускной способностью (residual capacity) пути \( p \):

\[
c_f(p) = \min \{ c_f(u, v) : (u, v) \in p \}
\]

Сказанное уточняется в следующей лемме (доказательство мы оставляем читателю в качестве упр. 27.2-3).

Лемма 27.3
Пусть \( f \) — поток в сети \( G = (V, E) \) и \( p \) — дополняющий путь в \( G_f \). Определим функцию \( f_p : V \times V \to \mathbb{R} \) так:

\[
f_p(u, v) = \begin{cases}
c_f(p), & \text{если } (u, v) \in p \\
-c_f(p), & \text{если } (v, u) \in p \\
0 & \text{в остальных случаях}.
\end{cases}
\]

Тогда \( f_p \) — поток в сети \( G_f \) и \( |f_p| = c_f(p) > 0 \).

Теперь видно, что если добавить поток \( f_p \) к потоку \( f \), получится поток в сети \( G \) с большим значением. На рис. 27.4 (с) изображён результат добавления потока \( f_p \) (рис. 27.4 (б)) к потоку \( f \) (рис. 27.4 (а)). Сформулируем это ещё раз:

Следствие 27.4
Пусть \( f \) — поток в сети \( G = (V, E) \), а \( p \) — дополняющий путь в сети \( G_f \), заданный равенством (27.6). Тогда функция \( f' = f + f_p \) является потоком в сети \( G \) величины \( |f'| = |f| + |f_p| > |f| \).

Доказательство
Утверждение вытекает из лемм 27.2 и 27.3.

Разрезы в сетях
Метод Форда-Фалкерсона добавляет последовательно потоки по дополняющим путям, пока не получится максимальный поток. Как мы вскоре увидим (теорема о максимальном потоке и минимальном разрезе), величина потока максимальна в том и только в том случае, когда остаточная сеть не содержит дополняющих путей. Для доказательства нам понадобится понятие разреза сети.

Назовём разрезом (cut) сети \( G = (V, E) \) разбиение множества \( V \) на две части \( S \) и \( T = V \setminus S \), для которых \( s \in S \) и \( t \in T \). (Подобная процедура делалась для минимального покрывающего дерева в главе 24, но теперь граф ориентирован и, кроме того, мы