---
source_image: page_409.png
page_number: 409
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.41
tokens: 11451
characters: 1789
timestamp: 2025-12-24T06:39:40.159218
finish_reason: stop
---

шину с минимальным ключом.

В процессе выполнения процедуры Binomial-Heap-Decrease-Key специальное значение \(-\infty\) (единственное в куче) всплывает вверх, откуда и удаляется процедурой Binomial-Heap-Extract-Min.

Binomial-Heap-Delete(H, x)
1 Binomial-Heap-Decrease-Key(H, x, -\infty)
2 Binomial-Heap-Extract-Min(H)

(В упр. 20.2-6 предлагается переписать процедуру Binomial-Heap-Delete без использования дополнительного значения \(-\infty\).)
Процедура Binomial-Heap-Delete выполняется за время \(O(\lg n)\).

Упражнения

20.2-1 Объясните, почему слияние двоичных куч в смысле главы 7 требует времени \(\Theta(n)\).

20.2-2 Напишите процедуру Binomial-Heap-Merge.

20.2-3 Нарисуйте биномиальную кучу, которая получается при добавлении вершины с ключом 24 к куче рис. 20.7г.

20.2-4 Нарисуйте биномиальную кучу, которая получается при удалении ключа 28 из кучи рис. 20.8в.

20.2-5 Почему процедура Binomial-Heap-Minimum не годится, если некоторые из ключей имеют значение \(\infty\)? Как сделать её пригодной и для этого случая?

20.2-6 Не пользуясь специальным значением \(-\infty\), перепишите процедуру Binomial-Heap-Delete. (Оценка \(O(\log n)\) для времени работы должна сохраниться.)

20.2-7 В чём состоит упоминавшаяся связь между соединением биномиальных куч и сложением двоичных чисел? Объясните связь между добавлением вершины в биномиальную кучу и прибавлением единицы к двоичному числу.

20.2-8 Имея в виду соответствие, упомянутое в упр. 20.2-7, перепишите процедуру Binomial-Heap-Insert так, чтобы она добавляла вершину в биномиальную кучу непосредственно, а не вызывала Binomial-Heap-Union.

20.2-9 Покажите, что если располагать вершины в корневых списках в порядке уменьшения (а не увеличения) степеней, то по-прежнему все операции над биномиальными кучами можно реали-