---
source_image: page_702.png
page_number: 702
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.77
tokens: 11660
characters: 2147
timestamp: 2025-12-24T06:53:34.186509
finish_reason: stop
---

степени 2n из единицы.

3. Поточечное умножение. Поточечно умножить полученные значения многочленов \( A(x) \) и \( B(x) \) друг на друга. В результате получаются значения многочлена \( C(x) = A(x)B(x) \) в корнях степени 2n из единицы.

4. Интерполяция. Получить коэффициенты многочлена \( C(x) \) при помощи обратного быстрого преобразования Фурье, применённого его значениям в корнях из единицы.

Шаги 1 и 3 требуют времени \( \Theta(n) \), а шаги 2 и 4 — времени \( \Theta(n \lg n) \), как мы увидим в следующем разделе. Тем самым будет доказана следующая теорема:

Теорема 32.2
Произведение двух многочленов степени меньше n может быть вычислено за \( \Theta(n \lg n) \) операций. (Многочлены на входе и выходе задаются векторами коэффициентов.)

Упражнения
32.1-1
Найдите произведение многочленов \( A(x) = 7x^3 - x^2 + x - 10 \) и \( B(x) = 8x^3 - 6x + 3 \), используя формулу (32.2).

32.1-2
Значение многочлена \( A(x) \) степени меньше n в данной точке \( x_0 \) можно найти, разделив \( A(x) \) на многочлен \( (x - x_0) \) и получив частное \( q(x) \) (которое является многочленом степени меньше n—1) и остаток r, для которых

\[
A(x) = q(x)(x - x_0) + r.
\]

Ясно, что \( A(x_0) = r \). Покажите, как вычислить остаток r и коэффициенты многочлена \( q(x) \) за время \( \Theta(n) \), если даны \( x_0 \) и коэффициенты многочлена \( A \).

32.1-3
Многочлен \( A(x) = \sum_{j=0}^{n-1} a_j x^j \) задан набором своих значений в n отличных от 0 точках. Укажите n пар аргумент-значение, задающих многочлен \( A^{\text{rev}}(x) = \sum_{j=0}^{n-1} a_{n-1-j} x^j \). (Другими словами, надо указать n различных точек и найти значения многочлена \( A^{\text{rev}} \) в этих точках.)

32.1-4
Покажите, как использовать формулу (32.5) для интерполяции за время \( \Theta(n^2) \). (Указание: Сначала вычислите \( \prod_k (x - x_k) \), для вычисления j-ого слагаемого надо разделить полученный многочлен на \( (x - x_j) \). См. упражнение 32.1-2.)

32.1-5
Почему не удается делить многочлены тем же методом, делая их значения поточечно? Рассмотрите отдельно случаи, когда многочлены делятся друг на друга нацело и и когда имеется остаток.

32.1-6