---
source_image: page_657.png
page_number: 657
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.09
tokens: 11586
characters: 2406
timestamp: 2025-12-24T06:51:28.093716
finish_reason: stop
---

30.5.1 Раскраски и максимальные независимые множества

Раскраской (coloring) неориентированного графа \( G = (V, E) \) называется отображение \( C : V \to \mathbb{N} \), для которого \( C(u) \neq C(v) \) при \( (u, v) \in E \). Если называть \( C(v) \) цветом вершины \( v \), то можно сказать, что концы любого ребра должны иметь разные цвета. Мы ищем 6-раскраску списка, то есть хотим поставить в соответствие каждой вершине некоторый цвет из множества \( \{0, 1, 2, 3, 4, 5\} \), причём так, что соседние в списке вершины имеют разные цвета.

Такая раскраска существует; более того, ясно, что достаточно двух цветов. В самом деле, можно покрасить все чётные вершины в один цвет, а все нечётные — в другой. Но находясь в середине списка, не так просто понять, чётная вершина или нечётная — для этого нужно отсчитать её номер от начала списка, что можно сделать за время \( O(\lg n) \) (раздел 30.1). Разрешив больше цветов (как мы увидим, достаточно 6), раскраску можно построить быстрее — за время \( O(\lg^* n) \), при этом алгоритм остаётся детерминированным.

Множество \( V' \subseteq V \) вершин графа \( G = (V, E) \) назовём независимым множеством (independent set), если никакие две вершины из \( V' \) не соединены ребром. Независимое множество \( V' \) называется максимальным (maximal independent set, MIS), если при добавлении любой вершины из \( V \setminus V' \) оно перестаёт быть независимым.

Не следует смешивать задачу нахождения такого множества с гораздо более сложной задачей нахождения независимого множества наибольшей мощности (каковое, конечно, является максимальным — но обратное неверно). Для произвольного графа последняя задача является NP-полной (см. главу 36, задача 36.1). Для \( n \)-элементного списка независимое множество максимальной мощности состоит из \( \lceil n/2 \rceil \) объектов — достаточно взять объекты через один, начиная с первого. Это множество, как и соответствующая 2-раскраска, может быть найдено с помощью параллельной обработки префиксов за время \( O(\lg n) \).

Заметьте, что в случае списка любое максимальное множество вершин содержит не меньше \( n/3 \) элементов. Действительно, из любых трёх подряд идущих объектов хотя бы один должен входить в множество — иначе средний из этих трёх можно добавить, сохраняя независимость.

Ниже будет показано, как за время \( O(1) \) построить максимальное независимое множество по \( O(1) \)-раскраске.