---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 81.79
tokens: 11818
characters: 2583
timestamp: 2025-12-24T06:36:58.159142
finish_reason: stop
---

Действительно будет иметь максимальный вес среди независимых подмножеств, а пока что оценим время работы алгоритма GREEDY. Сортировка (строка 2) занимает время \( O(n \log n) \), где \( n = |S| \). Проверка независимости множества (строка 4) проводится \( n \) раз; если каждая такая проверка занимает время \( f(n) \), то общее время работы будет \( O(n \log n + n f(n)) \).

Теперь покажем, что алгоритм GREEDY действительно даёт оптимальное подмножество.

Лемма 17.7 (свойство жадного выбора для матроидов).
Пусть \( M = (S, \mathcal{I}) \) — взвешенный матроид с весовой функцией \( w \). Пусть \( x \in S \) — элемент наибольшего веса во множестве \( \{ y \in S : \{y\} \) независимо \(\} \). Тогда \( x \) содержится в некотором оптимальном подмножестве \( A \subseteq S \).

Доказательство. Пусть \( B \) — какое-то оптимальное подмножество. Будем считать, что \( x \notin B \), иначе доказывать нечего.
Положим \( A' = \{x\} \). Это множество независимо по выбору \( x \). Применяя \( |B| - 1 \) раз свойство замены, мы расширяем \( A' \) элементами из \( B \) и в конце концов построим независимое множество \( A \), состоящее из \( x \) и \( |B| - 1 \) элемента множества \( B \). Имеем \( |A| = |B| \) (так что \( A \) максимально) и \( w(A) = w(B) - w(y) + w(x) \), где \( y \) — единственный элемент \( B \), не входящий в \( A \). В то же время для всякого \( y \in B \) множество \( \{y\} \) независимо в силу свойства наследственности, так что \( w(x) \geq w(y) \) по выбору \( x \). Стало быть, \( w(A) \geq w(B) \), и множество \( A \) также оптимально. Всё доказано.

Далее, имеет место следующая очевидная

Лемма 17.8. Если \( M = (S, \mathcal{I}) \) — матроид, \( x \in S \) и \( \{x\} \notin \mathcal{I} \), то \( A \cup \{x\} \notin \mathcal{I} \) для всех \( A \subseteq S \).

Наша последняя лемма такова:

Лемма 17.9 (свойство оптимальности подзадач для матроидов). Пусть \( M = (S, \mathcal{I}) \) — взвешенный матроид, и пусть \( x \in S \) — некоторый его элемент, причём множество \( \{x\} \) независимо. Тогда независимое множество наибольшего веса, содержащее \( x \), является объединением \( \{x\} \) и независимого множества наибольшего веса в матроиде \( M' = (S', \mathcal{I}') \), где, по определению,

\[
S' = \{ y \in S : \{x, y\} \in \mathcal{I} \},
\]
\[
\mathcal{I}' = \{ B \subseteq S \setminus \{x\} : B \cup \{x\} \in \mathcal{I} \},
\]

а весовая функция является ограничением на \( S' \) весовой функции для матроида \( M \) (в таких случаях говорят, что матроид \( M' \) получен из \( M \) стягиванием (contraction) элемента \( x \)).