---
source_image: page_660.png
page_number: 660
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.62
tokens: 11534
characters: 2320
timestamp: 2025-12-24T06:51:37.256257
finish_reason: stop
---

Нарушение симметрии (детерминированный алгоритм)

Идея алгоритма показана на рис. 30.11 (шесть правых колонок). Для каждого объекта x соответствующий процессор хранит бит alive[x]. При этом alive[x] = TRUE означает, что элемент x ещё имеет шанс попасть в MIS. Вначале alive[x] = TRUE для всех объектов x.

Алгоритм на каждом шаге рассматривает элементы одного цвета. Пусть текущий цвет равен i. Каждый процессор проверяет для своего элемента x условия C[x] = i и alive[x] = TRUE. Если оба условия выполнены, то элемент x включается в MIS, а alive-биты соседних с ним элементов (следующего и предыдущего) устанавливаются равными FALSE (эти элементы нельзя включать в MIS). После с шагов каждый объект либо включён в MIS, либо имеет alive-бит, равный FALSE.

Покажем, что полученное множество действительно является независимым и максимальным. Предположим, что в множество попали два соседних объекта. В силу свойств раскраски они имеют разные цвета, поэтому включены на разных шагах. Но включённый первым объект должен был установить alive-бит второго в положение FALSE, и второй элемент уже не мог быть включён.

Максимальность множества очевидна. Действительно, если элемент x не включён в множество, то alive[x] = FALSE, поэтому в множество включён один из его соседей. Поэтому при добавлении элемента x множество перестанет быть независимым.

Каждый шаг алгоритма требует времени O(1). Алгоритм может быть реализован на EREW-машине, поскольку каждый процессор обращается только к трём объектам — своему и его соседям. Вместе с алгоритмом поиска b-раскраски этот алгоритм даёт возможность найти максимальное независимое множество (и тем самым решить задачу о нарушении симметрии) за время O(lg^* n) с помощью детерминированного алгоритма.

30.5.4 Упражнения

30.5-1 Докажите, что в примере с выбором одного из двух процессоров с помощью бросания монетки математическое ожидание требуемого времени конечно.

30.5-2 Пусть дана b-раскраска списка из n элементов. Найдите EREW-алгоритм, который за время O(1) строит 3-раскраску того же списка, используя n процессоров.

30.5-3 Пусть дерево с n узлами задано следующим образом: каждый узел, кроме корня, имеет указатель на родителя. Найдите CREW-алгоритм, который строит O(1)-раскраску этого дерева за время O(lg^* n).

30.5-4*. Придумайте эффективный алгоритм поиска O(1)-