---
source_image: page_842.png
page_number: 842
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.69
tokens: 11557
characters: 2231
timestamp: 2025-12-24T06:59:37.480477
finish_reason: stop
---

36.8
Сведение выполнимости схемы к выполнимости формулы. Для каждого провода схемы заводим переменную; формула представляет собой конъюнкцию утверждений о поведении каждого элемента.

К сожалению, этот метод не является полиномиальным. Многократное использование одних и тех же подформул может привести к формуле экспоненциального размера (упр. 36.4-1). Поэтому нужно действовать более аккуратно.

Трюк состоит в том, чтобы увеличить число переменных в формуле, введя дополнительную переменную для каждого провода в схеме, (а не только для её входов). Основная идея показана на рис. 36.8.

Формула, которую строит сводящий алгоритм, есть конъюнкция переменной, соответствующей выходу схемы, и утверждений о корректности работы всех функциональных элементов. Например, схеме на рисунке 36.8 будет поставлена в соответствие формула

\[
\varphi = x_{10} \land (x_4 \iff \neg x_3) \\
\land (x_5 \iff \neg (x_1 \lor x_2)) \\
\land (x_6 \iff \neg x_4) \\
\land (x_7 \iff \neg (x_1 \land x_2 \land x_3)) \\
\land (x_8 \iff \neg (x_5 \lor x_6)) \\
\land (x_9 \iff \neg (x_6 \lor x_7)) \\
\land (x_{10} \iff \neg (x_7 \land x_8 \land x_9))
\]

Это построение, как легко видеть, приводит к схеме полиномиального размера и выполняется за полиномиальное время.

Почему схема С выполнима тогда и только тогда, когда выполнима построенная формула \( \varphi \)? Пусть схема С имеет выполняющий набор. Подавая на вход схемы С значения переменных из этого набора, мы получим определенные значения на каждом проводе схемы. При этом выходным значением схемы будет 1. Эти значения и будут выполняющим набором для формулы \( \varphi \).

Напротив, если мы имеем некоторый выполняющий набор для формулы \( \varphi \), то он задаёт некоторое согласованное распределение значений по проводам схемы, при котором выходное значение равно 1, и потому схема выполнима.

Таким образом, CIRCUIT-SAT \( \leq_P \) SAT, что и требовалось доказать.

Выполнимость 3-CNF формул
Для многих задач удается доказать их NP-полноту, сведя к ним задачу о выполнимости формул. При этом удобно ограничить класс формул, выполнимость которых нас интересует — чем этот класс меньше, тем легче осуществить сведение. (При этом, конечно, задача о выполнимости формул из этого класса