---
source_image: page_345.png
page_number: 345
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.09
tokens: 11556
characters: 2379
timestamp: 2025-12-24T06:36:33.979002
finish_reason: stop
---

17.4-5 Пусть нам дан взвешенный матроид. Объясните, как надо модифицировать весовую функцию, чтобы свести задачу нахождения максимального независимого подмножества с наименьшим весом к задаче нахождения независимого подмножества с наибольшим весом.

* 17.5 Задача о расписании

Интересным примером оптимизационной задачи, решаемой с помощью матроидов, является задача о расписании для заказов равной длительности с единственным исполнителем, сроками и штрафами. На первый взгляд эта задача кажется весьма запутанной, но жадный алгоритм дает неожиданно простое решение.

Итак, предположим, что имеется конечное множество \( S \), состоящее из заказов (tasks), каждый из которых требует ровно одну единицу времени для своего выполнения. Расписанием (schedule) для \( S \) называется перестановка множества \( S \), задающая порядок выполнения заказов: выполнение первого заказа начинается в момент времени 0 и заканчивается в момент 1, выполнение второго заказа начинается в момент времени 1 и заканчивается в момент 2, и т.д.

В задаче о расписании для заказов равной длительности с единственным исполнителем, сроками и штрафами (scheduling unit-time tasks with deadlines and penalties for a single processor) исходными данными являются:

• множество \( S = \{ 1, 2, \ldots, n \} \), элементы которого мы называем заказами;
• последовательность из \( n \) целых чисел \( d_1, d_2, \ldots, d_n \), называемых сроками (deadlines) (\( 1 \leq d_i \leq n \) для всех \( i \), срок \( d_i \) относится к заказу номер \( i \));
• последовательность из \( n \) неотрицательных чисел \( w_1, w_2, \ldots, w_n \), называемых штрафами (penalties) (если заказ номер \( i \) не выполнен до времени \( d_i \), взимается штраф \( w_i \)).

Требуется найти расписание для \( S \), при котором сумма штрафов будет наименьшей.

Заказ номер \( i \) просрочен (late) для данного расписания, если его выполнение завершается позже момента \( d_i \), в противном случае заказ считается выполненным в срок (early). Всякое расписание можно, не меняя суммы штрафов, модифицировать таким образом, чтобы все просроченные заказы стояли в нём после выполненных в срок. В самом деле, если просроченный заказ \( y \) идёт раньше выполненного в срок заказа \( x \), то можно поменять их местами в расписании, и статус обоих заказов при этом не изменится.

Более того, каждое расписание можно, не меняя суммы штра-