---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.34
tokens: 11557
characters: 2083
timestamp: 2025-12-24T06:26:10.382167
finish_reason: stop
---

6.5-6* Покажите, что при выбранном значении \( \alpha = \ln(r/\mu) \) правая часть неравенства (6.45) достигает минимума.

6.6 Вероятностный анализ

В этом разделе мы приведём три примера применения разобран- ных методов оценки вероятностей. Примеры эти таковы: совпадение дней рождений у двух человек среди данных \( k \) человек, распределение шаров по урнам и участки повторяющихся исходов при бросании монеты.

6.6.1 Парадокс дня рождения

Парадокс дня рождения (birthday paradox) связан с таким вопро- сом: сколько человек должно быть в комнате, чтобы с большой вероятностью среди них оказались двое родившихся в один день? Па- радокс состоит в том, что ответ значительно меньше числа дней в году, что кажется странным.

Мы считаем, что в году 365 дней и что дни рождения \( k \) человек выбираются случайно и независимо друг от друга. Оценим веро- ятность того, что все дни рождения окажутся различными. Пусть день рождения первого уже выбран; ясно, что день рождения второго совпадёт с ним с вероятностью \( 1/365 \). При выбранных (и различных) днях рождения первого и второго вероятность, что у тре- тьего день рождения совпадёт с одним из уже имеющихся, будет \( 2/365 \) и так далее. В итоге вероятность того, что у \( k \) человек будут различные дни рождения, есть

\[
\left(1 - \frac{1}{365}\right) \left(1 - \frac{2}{365}\right) \cdots \left(1 - \frac{k-1}{365}\right).
\]

Более формально, пусть \( n \) — число дней в году, и пусть \( A_i \) — событие "день рождения \((i+1)\)-го человека не совпадает с днями рождения предыдущих \( i \) человек". Тогда пересечение \( B_i = A_1 \cap A_2 \cap \ldots \cap A_{i-1} \) будет событием "у первых \( i \) человек дни рождения различны".

Поскольку \( B_k = A_{k-1} \cap B_{k-1} \), то из формулы (6.20) получаем соотношение

\[
\mathrm{P}\{B_k\} = \mathrm{P}\{B_{k-1}\} \mathrm{P}\{A_{k-1}|B_{k-1}\}.
\] (6.46)

Начальное условие: \( \mathrm{P}\{B_1\} = 1 \).

Условная вероятность \( \mathrm{P}\{A_{k-1}|B_{k-1}\} \) равна \( (n-k+1)/n \), так как среди \( n \) дней имеется \( n-(k-1) \) свободных (по условию все преды-