---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.62
tokens: 11575
characters: 2036
timestamp: 2025-12-24T06:20:45.447766
finish_reason: stop
---

Тогда получаем соотношение для времени работы \( T(n) \) на задачах размера \( n \) (в худшем случае): \( T(n) = aT(n/b) + D(n) + C(n) \). Это соотношение выполнено для достаточно больших \( n \), когда задачу имеет смысл разбивать на подзадачи. Для малых \( n \), когда такое разбиение невозможно или не нужно, применяется какой-то прямой метод решения задачи. Поскольку \( n \) ограничено, время работы тоже не превосходит некоторой константы.

**Анализ сортировки слиянием**

Для простоты будем предполагать, что размер массива \( (n) \) есть степень двойки. (Как мы увидим в главе 4, это не очень существенно.) Тогда на каждом шаге сортируемый участок делится на две равные половины. Разбиение на части (вычисление границы) требует времени \( \Theta(1) \), а слияние — времени \( \Theta(n) \). Получаем соотношение

\[
T(n) = \begin{cases}
\Theta(1), & \text{если } n = 1, \\
2T(n/2) + \Theta(n/2), & \text{если } n > 1.
\end{cases}
\]

Как мы увидим в главе 4, это соотношение влечёт \( T(n) = \Theta(n \log n) \), где через \( \log \) мы обозначаем двоичный логарифм (основание логарифмов, впрочем, не играет роли, так как приводит лишь к изменению константы). Поэтому для больших \( n \) сортировка слиянием эффективнее сортировки вставками, требующей времени \( \Theta(n^2) \).

**Упражнения**

1.3-1 Следуя образцу рис. 1.3, показать работу сортировки слиянием для массива \( A = \langle 3, 41, 52, 26, 38, 57, 9, 49 \rangle \).

1.3-2 Написать текст процедуры Merge(\( A, p, q, r \)).

1.3-3 Докажите по индукции, что если

\[
T(n) = \begin{cases}
2, & \text{если } n = 2, \\
2T(n/2) + n, & \text{если } n = 2^k \text{ и } k > 1,
\end{cases}
\]

то \( T(n) = n \log n \) (при всех \( n \), являющихся степенями двойки).

1.3-4 Сортировку вставками можно оформить как рекурсивную процедуру: желая отсортировать \( A[1..n] \), мы (рекурсивно) сортируем \( A[1..n-1] \), а затем ставим \( A[n] \) на правильное место в отсортированном массиве \( A[1..n-1] \). Напишите рекуррентное соотношение для времени работы такой процедуры.