---
source_image: page_861.png
page_number: 861
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.26
tokens: 11577
characters: 2304
timestamp: 2025-12-24T07:00:33.950179
finish_reason: stop
---

жет быть меньше 1, так как взаимно обратные величины \( C/C^* \) и \( C^*/C \) не могут одновременно быть меньше 1.

Можно сказать, что оптимальный алгоритм — это алгоритм, который решает задачу с ошибкой не более чем в 1 раз. Чем ближе к единице оценка ошибки, тем ближе алгоритм к оптимальному.

Иногда удобнее оценивать качество алгоритма, измеряя относительную ошибку (relative error). Она определяется (для каждого входа алгоритма) как отношение

\[
\frac{|C - C^*|}{C^*},
\]

где (как и раньше) \( C^* \) обозначает стоимость оптимального решения, а \( C \) — стоимость решения, даваемого алгоритмом. Относительная ошибка всегда неотрицательна. Говорят, что приближённый алгоритм имеет относительную ошибку не более \( \varepsilon(n) \) (has a relative error bound \( \varepsilon(n) \)), если

\[
\frac{|C - C^*|}{C^*} \leq \varepsilon(n)
\]

для любого входа длины \( n \). Легко проверить, что относительная ошибка \( \varepsilon(n) \) может быть оценена сверху через функцию \( \rho(n) \). Именно,

\[
\varepsilon(n) \leq \rho(n) - 1.
\]

В самом деле, для задач на минимум это неравенство превращается в равенство. Для задач на максимум \( \varepsilon(n) = (\rho(n) - 1)/\rho(n) \); чтобы получить (37.3), достаточно вспомнить, что \( \rho(n) \geq 1 \).

Для многих задач известны приближённые алгоритмы, решающие задачу с ошибкой не более чем в некоторое фиксированное число раз (независимо от длины входа). В этих случаях мы пишем \( \rho \) или \( \varepsilon \), не указывая аргумента \( n \). В других случаях такие алгоритмы неизвестны, и приходиться довольствоваться алгоритмами, в которых оценка ошибки растёт с ростом \( n \). Например, такова ситуация в задаче о покрытии множествами, которая рассматривается в разделе 37.3.

Для некоторых задач можно улучшать качество приближения (уменьшать относительную ошибку) ценой увеличения времени работы. Такова ситуация с задачей о сумме подмножества (см. раздел 37.4). Эта ситуация заслуживает специального определения.

Схемой приближения (approximation scheme) для данной оптимизационной задачи называется алгоритм, который, помимо условия задачи, получает положительное число \( \varepsilon \), и даёт решение с относительной ошибкой не более \( \varepsilon \). Схема приближения называется полиномиальной (polynomial-time approximation