---
source_image: page_807.png
page_number: 807
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.16
tokens: 11682
characters: 2659
timestamp: 2025-12-24T06:58:17.356573
finish_reason: stop
---

(rotational sweep): выбирается полярная система координат, и точки обрабатываются в порядке возрастания полярных углов (как во вращающемся радаре). Но существуют и другие методы поиска выпуклой оболочки за время \( O(n \lg n) \); вот некоторые возможности.

Метод добавления точек (incremental method) рассматривает точки слева направо, располагая их в последовательность \((p_1, p_2, ..., p_n)\) в порядке возрастания абсцисс. На \(i\)-ом шаге строится выпуклая оболочка \(CH(p_1, p_2, ..., p_i)\) первых \(i\) точек (к уже известной оболочке первых \(i-1\) точек добавляется точка \(p_i\)). Эту идею можно превратить в алгоритм, находящий выпуклую оболочку за время \(O(n \lg n)\) (упр. 35.3-6).

Метод разделяй и властвуй (divide-and-conquer method) за время \(O(n)\) делит множество из \(n\) точек вертикальной прямой на два примерно равных подмножества, затем рекурсивно ищет выпуклую оболочку каждого из них, а затем объединяет две эти оболочки за время \(O(n)\).

Метод стрижки и поиска (prune-and-search method) напоминает алгоритм поиска медианы в упорядоченном множестве за линейное время (раздел 10.3). Он находит "верхнюю цепочку" выпуклой оболочки, повторно отбрасывая некоторую фиксированную долю вершин, пока не останутся только вершины из верхней цепочки. Аналогичным образом ищется нижняя цепочка. Асимптотически этот метод — самый быстрый из известных: если выпуклая оболочка содержит \(h\) вершин, то требуется время \(O(n \lg h)\).

Вычисление выпуклой оболочки важно не только само по себе, но и как промежуточный этап для многих задач вычислительной геометрии. Рассмотрим, например, двумерную задачу о наиболее удалённых точках (farthest-pair problem): дано множество из \(n\) точек на плоскости; нужно выбрать пару максимально удалённых друг от друга точек. Можно доказать, что эти точки будут вершинами выпуклой оболочки (упр. 35.3-3); для выпуклого пятиугольника можно найти две наиболее удалённые вершины за время \(O(n)\) (идея: зажимаем его между двумя параллельными прямыми и вращаем). Тем самым можно найти две наиболее удалённые (из \(n\)) точек за время \(O(n \lg n)\).

Просмотр Грэхема

Просмотр Грэхема использует стек \(S\), в котором хранятся точки, являющиеся кандидатами в выпуклую оболочку. Каждая точка исходного множества \(Q\) в некоторый момент помещается в стек; если она не является вершиной выпуклой оболочки \(CH(Q)\), то через некоторое время точка будет удалена из стека, а если является — то останется. В момент окончания работы алгоритма в стеке \(S\) находятся в точности все вершины выпуклой оболочки \(CH(Q)\) в порядке обхода против часовой стрелки.

Исходными данными для Graham-Scan является множество