---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.30
tokens: 11425
characters: 2191
timestamp: 2025-12-24T06:29:16.313245
finish_reason: stop
---

некоторая служебная информация (например, указатели на другие элементы множества)

Часто на множестве ключей имеется естественный линейный порядок (например, ключи могут быть действительными числами или словами, на которых есть лексикографический порядок). В этом случае можно говорить, например, о наименьшем элементе множества или об элементе, непосредственно следующем за данным.

Мы предполагаем, что элементы множества хранятся в некоторой общей области памяти и для каждого имеется указатель, который позволяет получить доступ к этому элементу. Обычно в качестве указателя выступает просто адрес в памяти; если язык программирования этого не предусматривает, указателем может быть индекс в массиве.

Операции над множествами

Операции над множествами делятся на запросы (queries), которые не меняют множества, и операции, меняющие множество (modifying operations). Типичные операции с множествами таковы:

SEARCH(S, k) (поиск). Запрос, который по данному множеству S и ключу k возвращает указатель на элемент множества S с ключом k. Если такого элемента в множестве S нет, возвращается NIL.

INSERT(S, x) добавляет к множеству S элемент, на который указывает указатель x (подразумевается, что к этому моменту все поля в записи, на которую указывает x, уже заполнены).

DELETE(S, x) удаляет из множества S элемент, на который указывает указатель x (обратите внимание, что x — указатель, а не ключ).

MINIMUM(S) выдаёт указатель на элемент множества S с наименьшим ключом (считаем, что ключи линейно упорядочены).

MAXIMUM(S) выдаёт указатель на элемент множества S с наибольшим ключом.

SUCCESSOR(S, x) (следующий) возвращает указатель на элемент множества S, непосредственно следующий за элементом x (в смысле линейного порядка на ключах). Если x — наибольший элемент, возвращается NIL.

PREDECESSOR(S, x) (предыдущий) возвращает указатель на элемент, непосредственно предшествующий элементу x (если x — наименьший элемент, возвращается NIL).

Запросы SUCCESSOR и PREDECESSOR часто используются и при работе с множествами, в которых ключи различных элементов могут совпадать. При этом разумная реализация гарантирует, что функции SUCCESSOR и PREDECESSOR обратны, что начав с MINIMUM(S)