---
source_image: page_527.png
page_number: 527
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.06
tokens: 11679
characters: 2178
timestamp: 2025-12-24T06:45:21.441147
finish_reason: stop
---

Рисунок 26.2 26.2 Взвешенный ориентированный граф, используемый в упр. 26.1-1, 26.2-1 и 26.3-1.

\verb|1 |$n \leftarrow rows[W]$\|
\verb|2 |$D^{(1)} \leftarrow W$\|
\verb|3 |$m \leftarrow 1$\|
\verb|4 |while $n-1 > m$\|
\verb|5 |do $D^{(2m)} \leftarrow \mbox{\sc Extend-Shortest-Paths}(D^{(m)})$, $D^{(m)}$\|
\verb|6 |$m \leftarrow 2m$\|
\verb|7 |return $D^{(m)}$\|

На каждом шаге цикла while в строках 4-6 вычисляется \( D^{(2m)} = (D^{(m)})^2 \) и значение \( m \) удваивается, пока \( m \) не станет большим или равным \( n - 1 \).

Время работы такой процедуры составляет \( \Theta(n^3 \lg n) \), т.к. всего выполняется \( \lceil \lg(n-1) \rceil \) "умножений" матриц, каждое из которых требует \( \Theta(n^3) \) действий. Алгоритм довольно прост, и можно надеяться, что константа, скрытая в \( \Theta \)-обозначении, будет небольшой.

[Заметим, что мы неявно использовали ассоциативность нашего "умножения" матриц, переходя к другому способу вычисления степеней. Её можно проверить по аналогии с доказательством ассоциативности для обычного умножения — либо заменить ссылку на ассоциативность прямым доказательством того, что \( D^{(2m)} \) есть произведение \( D^{(m)} \) на \( D^{(m)} \), которое легко провести, рассматривая две половины пути длины \( 2m \).]

Упражнения

26.1-1 Проследите за исполнением алгоритмов Slow-All-Pairs-Shortest-Paths и Faster-All-Pairs-Shortest-Paths на графе рис. 26.2. Вычислите все возникающие при этом матрицы.

26.1-2 Где используется, что \( w_{ii} = 0 \) при всех \( i \)?

26.1-3 Что соответствует матрице

\[
D^{(0)} = \begin{pmatrix}
0 & \infty & \infty & \ldots & \infty \\
\infty & 0 & \infty & \ldots & \infty \\
\infty & \infty & 0 & \ldots & \infty \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\infty & \infty & \infty & \ldots & 0
\end{pmatrix}
\]

если продолжить аналогию с обычным умножением матриц?

26.1-4 Представьте задачу поиска кратчайших путей из одной вершины как задачу отыскания произведений и вектора. Как в этих терминах выглядит алгоритм Беллмана-Форда (см. раздел 25.3)?

26.1-5 Придумайте алгоритм вычисления матрицы предшествования \( \Pi \) по уже имеющейся матрице \( D \) весов кратчайших путей за