---
source_image: page_871.png
page_number: 871
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.29
tokens: 11504
characters: 1935
timestamp: 2025-12-24T07:01:04.863235
finish_reason: stop
---

стю вновь покрываемых за раз элементов может только уменьшаться — жадный алгоритм не будет "оставлять лакомый кусок на потом"]

Всего будет израсходовано \(|C|\) долларов, по одному на каждый элемент построенного покрытия \(C\). Эти деньги будут каким-то образом распределены между всеми элементами множества \(X\) (элемент \(x\) получает \(c_x\) долларов). Нам надо показать, что оптимальное покрытие (содержащее минимально возможное число множеств) не может быть сильно меньше нашего. Мы сделаем это, убедившись, что для любого множества \(S\) из семейства \(\mathcal{F}\) общая сумма денег, полученная всеми элементами \(S\), не превосходит \(H(|S|)\), и потому понадобится не менее \(|C|/H(\max\{|S| : S \in \mathcal{F}\})\) элементов оптимального покрытия, чтобы набрать общую сумму в \(|C|\).

Формально говоря, для оптимального покрытия \(C^*\) мы имеем

\[
|C| = \sum_{x \in X} c_x \leq \\
\leq \sum_{S \in C^*} \sum_{x \in S} c_x
\]

и, кроме того, для любого \(S\) из семейства \(\mathcal{F}\) мы вскоре докажем, что

\[
\sum_{x \in S} c_x \leq H(|S|).
\]

Из неравенств (37.9) и (37.10) следует, что

\[
C \leq \sum_{S \in C^*} H(|S|) \leq \\
\leq |C^*| \cdot H(\max\{|S| : S \in \mathcal{F}\}),
\]

что и составляет утверждение теоремы.

Осталось доказать неравенство (37.10). Пусть \(S\) — произвольное множество из семейства \(\mathcal{F}\), содержащее и элементов. Каждый из этих элементов получит какую-то сумму денег по нашим правилам, и надо проверить, что общая сумма для всех элементов \(S\) не превосходит суммы

\[
1 + 1/2 + 1/3 + ... + 1/u
\]

(эта сумма также состоит из и слагаемых). Сейчас мы в этом убедимся. Посмотрим на группу элементов \(S\), которые получают свои деньги первыми (среди элементов \(S\)). Каждый из них получит не более \(1/u\). В самом деле, общее количество элементов \(X\), получающих деньги на этом шаге, не может быть меньше \(u\), ведь жадный алгоритм выбирает множество, покрывающее