---
source_image: page_567.png
page_number: 567
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.22
tokens: 11542
characters: 2114
timestamp: 2025-12-24T06:47:07.506827
finish_reason: stop
---

Рисунок 27.9 27.8 Двудольный граф. Множество вершин разбито на две части L и R. (а) Паросочетание из двух рёбер. (б) Максимальное паросочетание состоит из трёх элементов.

27.3 Максимальное паросочетание в двудольном графе

Некоторые комбинаторные задачи (например, задача о сети с несколькими истоками и стоками из раздела 27.1) сводятся к разобранной нами задаче о максимальном потоке. Другой пример такого рода — задача о максимальном паросочетании в двудольном графе (см. раздел 5.4). В этом разделе покажем, как с помощью метода Форда-Фалкерсона можно решить эту задачу для графа G = (V, E) за время O(VE).

Задача о максимальном паросочетании

Пусть G = (V, E) — неориентированный граф. Паросочетанием (matching) назовем множество рёбер M ⊆ E, не имеющих общих концов (каждая вершина v ∈ V является концом максимум одного ребра из M). Будем говорить, что вершина v ∈ V входит в паросочетание M (is matched), если в M есть ребро с концом v; в противном случае v свободна (is unmatched). Максимальное паросочетание (maximum matching) — это паросочетание M, содержащее максимально возможное число рёбер (|M| ≥ |M'| для любого паросочетания M'). Пример паросочетания приведён на рис. 27.8.

В этом разделе мы будем рассматривать паросочетания лишь в двудольных графах. Мы предполагаем, что множество V разбито на два непересекающихся подмножества L и R, и любое ребро из E соединяет некоторую вершину из L с некоторой вершиной из R.

Для задачи о максимальном паросочетании в двудольном графе есть несколько метафор. Вот наиболее известная: L — женихи, R — невесты, наличие ребра (u, v) означает, что u и v согласны стать супругами. Максимальное паросочетание доставляет ЗАГСу больше всего работы.

Поиск максимального паросочетания в двудольном графе

Мы будем использовать метод Форда-Фалкерсона для поиска максимального паросочетания в двудольном графе G = (V, E) за полиномиальное от |V| и |E| время. Для этого рассмотрим сеть G' = (V', E'), соответствующую двудольному графу G (рис. 27.9). Эта сеть строится так: добавляются две новые вершины, которые будут истоком (s) и стоком (t): V' = V ∪ {s, t}. Множе-