---
source_image: page_720.png
page_number: 720
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.68
tokens: 11828
characters: 2426
timestamp: 2025-12-24T06:54:28.752494
finish_reason: stop
---

is a divisor of \(a\), "а делится на \(d\)". "а кратно \(d\)" (a is a multiple of \(d\)). Число 0 кратно любому числу. Если \(a > 0\) и \(d \mid a\), то \(|d| \leq |a|\). Если \(d\) не делит \(a\), пишут \(d \nmid a\).

Обычно перечисляют только положительные делители; например, делители числа 24 — это числа 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12 и само число 24.

Простые и составные числа.
Число \(a\), не имеющее делителей, кроме \(\pm 1\) и \(\pm a\), называется простым (prime); таковы числа

\[
2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, \ldots
\]

Простых чисел бесконечно много (упр. 33.1-1). Целое число \(a > 1\), не являющееся простым, называется составным (composite). Число 1, число 0, а также отрицательные целые числа мы не относим ни к простым, ни к составным.

Деление с остатком. Сравнения по модулю.
Фиксируем целое число \(n\). Все целые числа делятся на \(n\) групп в зависимости от остатков, которые они дают при делении на \(n\): числа вида \(kn\) (кратные \(n\)) образуют одну группу, числа вида \(kn + 1\) — другую и т.п.

Строго говоря, тут следует сослаться на такую теорему (подробности можно найти в учебнике по теории чисел, например, в книге Нивена и Цукермана [151]):

Теорема 33.1 (о делении с остатком)
Для любого целого числа \(a\) и положительного целого числа \(n\) существует единственная пара целых числа \(q\) и \(r\), для которых \(0 \leq r < n\) и \(a = qn + r\).

Число \(q = \lfloor a/n \rfloor\) называется частным (quotient); число \(r\), обозначаемое \(a \bmod n\), называется остатком (remainder, residue).
Очевидно, что \(n \mid a\) тогда и только тогда, когда \(a \bmod n = 0\), что

\[
a = \lfloor a/n \rfloor n + (a \bmod n) \tag{33.1}
\]
и что
\[
a \bmod n = a - \lfloor a/n \rfloor n. \tag{33.2}
\]

Говорят, что \(a\) сравнимо с \(b\) по модулю \(n\) (a is equivalent to b, modulo n; запись: \(a \equiv b \pmod{n}\)) если \((a \bmod n) = (b \bmod n)\), то есть \(n \mid (b - a)\). Если \(a\) не сравнимо с \(b\) по модулю \(n\), пишут \(a \not\equiv b \pmod{n}\). Например, \(61 \equiv 6 \pmod{11}\) и \(-13 \equiv 22 \equiv 2 \pmod{5}\).

Все целые числа делятся на \(n\) классов эквивалентности по модулю \(n\) (equivalence classes modulo n). Число \(a\) входит в класс

\[
[a]_n = \{a + kn : k \in \mathbb{Z}\}.
\]

Например, \([3]_7 = [-4]_7 = [10]_7 = \{\ldots, -11, -4, 3, 10, 17, \ldots\}\). Множество всех классов эквивалентности по модулю \(n\) обозначается