---
source_image: page_800.png
page_number: 800
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.60
tokens: 11539
characters: 2231
timestamp: 2025-12-24T06:57:40.989104
finish_reason: stop
---

35.1-7
Покажите, как за время \( \Theta(n) \) вычислить площадь простого (не обязательно выпуклого) \( n \)-угольника, заданного перечислением вершин в порядке обхода.

35.2 Есть ли пересекающиеся отрезки?

В этом разделе мы рассмотрим алгоритм, который определяет, есть ли среди \( n \) данных отрезков два пересекающихся. При этом используется метод "движущейся прямой", часто встречающийся в вычислительной геометрии. Другие применения этого метода указаны в упражнениях в конце раздела.

Алгоритм выполняется за время \( O(n \ln n) \), где \( n \) — число данных отрезков. При этом проверяется только наличие или отсутствие пересечений; сами пересечения не находятся. (Как показывает упражнение 35.2-1, их отыскание может потребовать времени \( \Omega(n^2) \).)

Метод движущейся прямой (sweeping line method) состоит в том, что воображаемая вертикальная прямая движется слева направо мимо рассматриваемых геометрических объектов. Идея состоит в том, что от двумерного пространства мы переходим к произведению пространство-время (оба одномерны), считая ось абсцисс осью времени, движущуюся прямую — мгновенным срезом ситуации. При этом линии на плоскости становятся движущимися по прямой точками, и их можно упорядочивать. (Обычно они хранятся с помощью динамической структуры данных.) В задаче о пересечениях отрезков алгоритм просматривает концы всех отрезков слева направо и проверяет, нет ли пересечения на очередном участке оси абсцисс.

Наш алгоритм использует два упрощающих предположения. Мы считаем, что среди рассматриваемых отрезков нет вертикальных и что никакие три отрезка не походят через одну и ту же точку (упр. 35.2-8 требует построить алгоритм, который годится во всех случаях.) Следует отметить, что возня с разнообразными граничными случаями — один из основных источников хлопот и ошибок при программировании задач вычислительной геометрии.

Отношения порядка на отрезках
Мы предположили, что среди рассматриваемых отрезков нет вертикальных. Поэтому движущаяся вертикальная прямая в любой момент пересекает каждый из них максимум в одной точке. Мы упорядочиваем отрезки (те, которые её пересекают) по ординате точки пересечения.

Более точно, два отрезка \( s_1 \) и \( s_2 \) сравнимы относительно \( x \)