---
source_image: page_349.png
page_number: 349
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.44
tokens: 11583
characters: 2198
timestamp: 2025-12-24T06:36:42.794827
finish_reason: stop
---

г Пусть \( G = (V, E) \) — ориентированный граф, и пусть \( \mathcal{I} \) — семейство всех ациклических подмножеств множества рёбер (в данном случае слово "ацикличный" означает "не содержащий ориентированных циклов"). Приведите пример, когда пара \((E, \mathcal{I})\) не будет матроидом. Какое из условий в определении матроида будет нарушено?

д Матрица инцидентности для ориентированного графа \( G = (V, E) \) — это \( |V| \times |E|\)-матрица \( M \), в которой \( M_{ue} \) равно \(-1\), если вершина \( v \) является началом ребра \( e \), равно \(1\), если вершина \( v \) является концом ребра \( e \), и равно нулю в остальных случаях. Докажите, что множество рёбер графа, соответствующее линейно независимому (над \( \mathbb{R} \)) набору столбцов матрицы инцидентности, не содержит ориентированного цикла.

е В упражнении 17.4-2 мы доказали, что линейно независимые наборы столбцов данной матрицы образуют матроид. В свете этого результата, нет ли противоречия между утверждениями пунктов (г) и (д) упражнения?

17-3 Ещё о расписаниях

Рассмотрим следующий алгоритм для решения задачи из раздела 17.5 (оптимальное расписание для заказов равной длительности с единственным исполнителем, сроками и штрафами). Будем перебирать заказы в порядке убывания штрафов и заполнять расписание так: если для заказа номер \( j \) существует хотя бы одно свободное место в расписании, позволяющее выполнить его не позднее требуемого срока \( d_j \), то поставим его на самое позднее из таких мест; в противном случае поставим его на самое позднее из свободных мест.

а Докажите, что этот алгоритм даёт оптимум.

б Воспользуйтесь представлением непересекающихся множеств с помощью леса, описанного в разделе 22.3, для эффективной реализации вышеописанного алгоритма (можете считать, что заказы уже расположены в порядке убывания штрафов). Оцените время работы алгоритма.

Замечания

Дополнительные сведения о жадных алгоритмах и матроидах можно найти у Лоулера [132] или Пападимитриу и Стайглица [154].

Первой работой по комбинаторной оптимизации, содержащей жадный алгоритм, была работа Эдмондса [62], датированная 1971 годом, хотя само понятие матроида было введено в 1935 году в статье Уитни [200].