---
source_image: page_746.png
page_number: 746
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.72
tokens: 11559
characters: 2524
timestamp: 2025-12-24T06:55:25.452722
finish_reason: stop
---

Криптосистема RSA с открытым ключом

множители сложна, то взломать систему RSA трудно, не доказано — однако за время существования этой системы никакого иного способа её сломать обнаружено не было.

Как мы увидим в разделе 33.9, разложение чисел на множители — дело непростое, быстрого алгоритма для этого мы не знаем; известные ныне методы не позволяют разложить на множители произведение двух 100-значных простых чисел за разумное время — для этого нужны какие-то новые идеи и методы (если это вообще возможно).

Конечно, надёжность системы RSA зависит от размера простых чисел, поскольку небольшие числа легко разложить на множители. Поэтому надо уметь искать большие простые числа. Этой задачей мы займёмся в разделе 33.8.

На практике (для ускорения вычислений криптосистему RSA часто используют вместе с какой-то традиционной системой шифрования, в которой ключ необходимо хранить в секрете. Выбрав такую систему, мы используем для шифрования её — а система RSA используется только для передачи секретного ключа, который может быть значительно короче самого сообщения. Сам этот ключ может выбираться, например, случайно и только для один раз.

Похожий подход применяется для ускорения работы с цифровыми подписями. Система RSA используется при этом в паре с так называемой односторонней хеш-функцией (one-way hash function). Такая функция отображает каждое сообщение M в достаточно короткое сообщение h(M) (например, 128-битовую строку), при этом h(M) легко вычислить по M, но не удается найти два разных сообщения M и M', для которых h(M) = h(M') (хотя таких пар много по принципу Дирихле).

Образ h(M) сообщения M можно сравнить с "отпечатком пальца" (fingerprint) сообщения M. Алиса, желая подписать своё сообщение M, вычисляет h(M), который и шифрует своим секретным RSA-ключом. Затем она посылает Бобу пару (M, S_A(h(M))). Боб удостоверяется в подлинности подписи, проверив, что P_A(S_A(h(M))) = h(M). Конечно, можно фальсифицировать текст сообщения, найдя другое сообщение M', для которого h(M) = h(M'), но это (по нашему предположению) сложно.

Конечно, при использовании открытых ключей надо ещё убедиться, что сами ключи не были подменены. Предположим, что имеется некоторый "нотариус", честность которого вне подозрений и открытый ключ которого все знают (и в его правильности не сомневаются). Нотариус может выдавать известным ему людям справки (сертификаты, certificates) о том, что их открытый ключ такой-то, подписывая эти справки собственной цифровой подписью. (Приходящие должны сообщить нотариусу свой