---
source_image: page_831.png
page_number: 831
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.90
tokens: 11541
characters: 2008
timestamp: 2025-12-24T06:59:14.173606
finish_reason: stop
---

36.2 Четыре возможных ситуации (имеется в виду, что все показанные на рисунке области непусты).
(a) Классы \( P, NP \) и \( co-NP \) совпадают. (Большинство экспертов считает это наименее вероятным.)
(b) Класс NP замкнут относительно дополнения (\( NP = co-NP \)), но не совпадает с \( P \).
(c) Класс NP не замкнут относительно дополнения и в пересечении с co-NP даёт P.
(d) Класс NP не замкнут относительно дополнения; пересечение \( NP \cap co-NP \) больше, чем \( P \).

относительно дополнения можно переформулировать так: равны ли классы \( NP \) и \( co-NP \)?

Поскольку класс \( P \) замкнут относительно дополнения (упр. 36.1-7), \( P \subseteq NP \cap co-NP \). В то же время остаётся неизвестным, верно ли равенство \( P = NP \cap co-NP \). На рис. 36.2 показаны четыре возможных ситуации.

Увы, наши знания о соотношении классов \( P \) и \( NP \) далеко не полны (говоря прямо, мы вообще ничего не знаем). Но уже понятие NP-полноты является важным средством классификации задач; как мы увидим, оно сводит вопрос о сложности данной задачи к общему (пусть и не решённому) вопросу о соотношении классов \( P \) и \( NP \).

Упражнения

36.2-1
Рассмотрим язык GRAPH-ISOMORPHISM=\{ \langle G_1, G_2 \rangle : графы \( G_1 \) и \( G_2 \) изоморфны \}. Докажите, что данный язык принадлежит классу \( NP \) (постройте полиномиальный алгоритм, проверяющий этот язык).

36.2-2
Докажите, что неориентированный двудольный граф с нечётным числом вершин не гамильтонов.

36.2-3
Покажите, что если HAM-CYCLE лежит в \( P \), то за полиномиальное время можно не только проверить, существует ли гамильтонов цикл, но и найти его.

36.2-4
Докажите, что класс языков \( NP \) замкнут относительно объединения, пересечения, конкатенации и \( \star \)-операции Клини.

36.2-5
Докажите, что любой язык из \( NP \) распознается некоторым алгоритмом за время \( 2^{O(n^k)} \), где \( n \) — длина входа, а \( k \) — не зависящая от \( n \) константа.

36.2-6
Гамильтоновым путём в графе называется путь, который прохо-