---
source_image: page_318.png
page_number: 318
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.99
tokens: 11520
characters: 1944
timestamp: 2025-12-24T06:35:02.996222
finish_reason: stop
---

Рисунок 16.4 Две триангуляции выпуклого семиугольника. Каждая делит семиугольник на \(7 - 2 = 5\) треугольников с помощью \(7 - 3 = 4\) диагоналей.

имеет \(n\) сторон \(\overline{v_0 v_1}, \overline{v_1 v_2}, \ldots, \overline{v_{n-1} v_n}\). Здесь \(v_n\) — то же самое, что \(v_0\) (удобно нумеровать вершины \(n\)-угольника вычетами по модулю \(n\)).

Если \(v_i\) и \(v_j\) — две вершины, не являющиеся соседними, отрезок \(\overline{v_i v_j}\) называется диагональю (chord) многоугольника. Диагональ \(\overline{v_i v_j}\) разбивает многоугольник на два: \(\langle v_i, v_{i+1}, \ldots, v_j \rangle\) и \(\langle v_j, v_{j+1}, \ldots, v_i \rangle\).

Триангуляция (triangulation) многоугольника — это набор диагоналей, разрезающих многоугольник на треугольники; сторонами этих треугольников являются стороны исходного многоугольника и диагонали триангуляции.

На рис. 16.4 изображены две триангуляции семиугольника. (Триангуляцию можно также определить как максимальное множество диагоналей, не пересекающих друг друга.)

Во всех триангуляциях \(n\)-угольника одно и то же число треугольников (сумма всех углов многоугольника равна произведению \(180^\circ\) и числа треугольников в триангуляции), а именно \(n - 2\). При этом используются \(n - 3\) диагонали (проводя диагональ, мы увеличиваем число частей на 1).

Задача об оптимальной триангуляции (optimal triangulation problem) состоит в следующем. Дан выпуклый многоугольник \(P = \langle v_0, v_1, \ldots, v_{n-1} \rangle\) и весовая функция \(w\), определённая на множестве треугольников с вершинами в вершинах \(P\). Требуется найти триангуляцию, для которой сумма весов треугольников будет наименьшей.

Естественный пример весовой функции — функция

\[
w(\Delta v_i v_j v_k) = |v_i v_j| + |v_j v_k| + |v_k v_i|,
\]

где \(|v_i v_j|\) обозначает (евклидово) расстояние между \(v_i\) и \(v_j\). Мы построим алгоритм решения этой задачи, который применим для любой весовой функции.