---
source_image: page_608.png
page_number: 608
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.94
tokens: 11764
characters: 2452
timestamp: 2025-12-24T06:49:17.304625
finish_reason: stop
---

29.1.2 Схемы из функциональных элементов

Мы рассматриваем схемы из функциональных элементов (combinational circuits), соединённых проводами (wires). При этом не должно образовываться циклов (см. ниже). Провод соединяет выход одного элемента со входом другого; выходное значение первого элемента используется вторым как входное. Провод должен быть подключен не более чем к к одному выходу, но может соединять его сразу с несколькими входами. Число входов элементов, подсоединённых к данному проводу, называется его выходной степенью (fan-out). Если провод не подсоединен к выходам элементов, то он является входом схемы, получая значение извне. Если провод не подключен к входам элементов, то он является выходом схемы и выдаёт наружу результат работы схемы (внутренний провод также может, разветвляясь, служить выходом схемы). Схемы не содержат циклов (цикл появляется, если выход элемента является входом второго, выход второго — входом третьего, ..., наконец, выход n-го — входом первого). Они также не содержат элементов задержки (если это не оговорено специально — см. раздел 29.4).

29.1.3 Сумматор

На рис. 29.2 изображен сумматор (full adder), на входы x, y и z которого поступают три бита. Значения на выходах с и s даются таблицей

<table>
  <tr>
    <th>x</th>
    <th>y</th>
    <th>z</th>
    <th>c</th>
    <th>s</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>1</td>
    <td>1</td>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
    <td>1</td>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>1</td>
    <td>1</td>
    <td>1</td>
    <td>1</td>
  </tr>
</table>

Другими словами, s есть функция чётности (parity) входных аргументов:

\[
s = \text{parity}(x, y, z) = x \oplus y \oplus z
\] (29.1)

а c — функция большинства (majority):

\[
c = \text{majority}(x, y, z) = (x \land y) \lor (y \land z) \lor (x \land z)
\] (29.2)

Функции чётности и большинства имеют смысл для любого числа аргументов: функция "чётность" равна 1, когда среди её ар-