---
source_image: page_857.png
page_number: 857
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.17
tokens: 11623
characters: 2396
timestamp: 2025-12-24T07:00:33.432118
finish_reason: stop
---

d. Постройте полиномиальный алгоритм, решающий задачу о независимом множестве для двудольных графов. Докажите правильность вашего алгоритма и оцените время его работы. (Указание: используйте результаты раздела 27.3.)

36-2 Раскраска графа

Назовём k-раскраской (k-coloring) неориентированного графа G = (V, E) функцию c : V → {1, 2, ..., k}, для которой c(u) ≠ c(v) для всех рёбер (u, v) ∈ E. Если считать, что числа 1, 2, ..., k обозначают k различных цветов, а c(v) есть цвет вершины v, то условие на раскраску состоит в том, что концы любого ребра имеют разные цвета. Задача о раскраске графа (graph-coloring problem) состоит в нахождении минимального количества цветов, необходимого для раскраски данного графа G с соблюдением этого условия.

a. Постройте эффективный алгоритм, находящий 2-раскраску данного графа (если таковая существует).

b. Сформулируйте задачу разрешения, соответствующую задаче о раскраске графа. Докажите, что сформулированная вами задача разрешима за полиномиальное время в том и только том случае, если задача о раскраске графа разрешима за полиномиальное время.

c. Рассмотрим язык 3-COLOR, состоящий из графов, для которых существует 3-раскраска. Покажите, что если язык 3-COLOR является NP-полным, то и задача пункта (b) является NP-полной.

Чтобы установить NP-полноту языка 3-COLOR, сведём к нему язык 3-CNF-SAT. Пусть имеется формула φ из класса 3-CNF, состоящая из m дизъюнкций и содержащая переменные x₁, x₂, ..., xₙ. Построим по ней граф G = (V, E), который можно раскрасить в три цвета в том и только том случае, когда формула φ выполнима.

Для каждой переменной xᵢ формулы φ мы добавим в граф две вершины (одна будет обозначаться xᵢ, другая — ¬xᵢ). Кроме того, для каждой дизъюнкции мы добавим по 5 вершин. Наконец, нам понадобятся три специальные вершины, которые мы будем условно называть TRUE, FALSE и RED.

Теперь опишем рёбра графа G. Они делятся на два типа, которые мы условно назовём "литеральные" и "дизъюнктивные". Три литеральных ребра соединяют между собой вершины TRUE, FALSE и RED (тем самым гарантируя, что каждая из трёх вершин будет окрашена в свой цвет). Кроме того, для каждой переменной xᵢ имеется треугольник из литературных рёбер, включающий в себя вершины xᵢ, ¬xᵢ и RED. (К дизъюнктивным рёбрам мы ещё вернёмся.)

d. Рассмотрим произвольную 3-раскраску графа G с описанными литературными рёбрами. Докажите, что из каждой пары вершин