---
source_image: page_816.png
page_number: 816
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.46
tokens: 11758
characters: 2532
timestamp: 2025-12-24T06:58:49.884184
finish_reason: stop
---

b. Покажите, что задачу сортировки n вещественных чисел можно свести к задаче отыскания выпуклых слоёв, и потому в любой модели, где сортировка требует времени \( \Omega(n \lg n) \), та же оценка верна и для задачи отыскания выпуклых слоёв.

35-2
Максимум-слои
Будем говорить, что точка плоскости \((x, y)\) мажорирует (dominates) точку \((x', y')\), если \(x \geq x'\) и \(y \geq y'\). Пусть \(Q\) — множество точек плоскости. Если для точки из множества \(Q\) нет других точек из \(Q\), мажорирующих её, то такую точку будем называть максимальной (maximal) в множестве \(Q\). Таких точек может быть несколько; множество таких точек называют первым максимум-слоем. Удалив все эти точки, повторим процесс с оставшимся множеством точек, получим второй максимум-слой, и будет это повторять до тех пор, пока точки не кончатся.

Предположим, что множество \(Q\) имеет \(k\) непустых максимум слоев \(L_1, L_2, \ldots, L_k\). Пусть \(y_i\) — ордината самой левой точки слоя \(L_i\) для \(i = 1, 2, ... k\). Будем предполагать, что в \(Q\) нет двух точек с совпадающими абсциссами или ординатами.

a. Докажите, что \(y_1 > y_2 > ... > y_k\).
Пусть точка \((x, y)\) находится левее любой из точек \(Q\), а её ордината \(y\) отлична от ординат всех точек множества \(Q\). Пусть \(Q' = Q \cup \{(x, y)\}\).

b. Обозначим через \(j\) наименьший из индексов, для которых \(y_j < y\); если такого индекса нет (\(y < y_k\)), положим \(j = k + 1\). Покажите, что максимум-слои множества \(Q'\) устроены так:
Если \(j \leq k\), то все максимум-слои \(Q'\) совпадают с максимум-слоями \(Q\), за исключением слоя \(L_j\), в который добавилась точка \((x, y)\) (и стала самой левой точкой нового \(L_j\)).
Если \(j = k + 1\), то первые \(k\) максимум-слоёв множества \(Q'\) такие же, как у \(Q\), но кроме них есть непустой \((k + 1)\)-ый слой, состоящей из единственной точки \((x, y)\).

c. Опишите алгоритм, вычисляющий все максимум-слои множества из \(n\) точек за время \(O(n \lg n)\). (Указание. Двигайте прямую справа налево.)

d. Какие сложности возникнут, если среди точек есть точки с равными абсциссами или ординатами, и как можно поступить в таком случае?

35-3 Роботы и призраки.
Команда из \(n\) роботов сражается с \(n\) призраками. Каждый робот вооружён протонным ружьём, луч которого уничтожает призрак. Луч движется по прямой и обрывается, встретив призрак. Тактика роботов такова: каждый выбирает себе призрак (при этом образуется \(n\) пар робот — призрак), а затем все роботы одновременно выпускают лучи каждый в свое приведение.