---
source_image: page_431.png
page_number: 431
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.57
tokens: 11549
characters: 2236
timestamp: 2025-12-24T06:40:45.390111
finish_reason: stop
---

а. Профессор говорит, что данная процедура работает быстро, поскольку фактическое время исполнения строки 7 есть \( O(1) \). Какое обстоятельство он упускает из виду?

б. Оцените сверху время выполнения процедуры New-Delete для случая \( x \neq min[H] \) в терминах \( degree[x] \) и числа с вызовов процедуры Cascading-Cut.

в. Пусть \( H' \) — фибоначчиева куча, получающаяся в результате выполнения процедуры New-Delete\((H, x)\). Предполагая, что вершина \( x \) не является корнем, оцените потенциал кучи \( H' \) в терминах величин \( degree[x], c, t[H] \) (число деревьев в корневом списке) и \( m[H] \) (число отмеченных вершин).

г. Получите оценку для учётной стоимости выполнения New-Delete для случая \( x \neq min[H] \). Будет ли она лучше прежней?

21-2 Дополнительные операции над фибоначчиевыми кучами

Мы хотим реализовать ещё две операции, не меняя учётной стоимости ранее рассмотренных операций.

а. Придумайте эффективную реализацию операции Fib-Heap-Change-Key\((H, x, k)\) которая присваивает ключу вершины \( x \) новое значение \( k \). Оцените учётную стоимость этой операции (при вашей реализации) для случаев \( k < key[x], k = key[x], k > key[x] \).

б. Придумайте эффективную реализацию операции Fib-Heap-Prune\((H, r)\) которая удаляет \( min(r, n[H]) \) вершин из \( H \) (всё равно каких). Оцените учётную стоимость этой операции (для вашей реализации). (Указание: может потребоваться изменение структуры данных и потенциальной функции.)

Замечания

Фибоначчиевые кучи ввели Фредман и Тарьян [75]. В их статье описаны также приложения фибоначчиевых куч к задачам о кратчайших путях из одной вершины, о кратчайших путях для всех пар вершин, о паросочетаниях с весами и о минимальном покрывающем дереве.

Впоследствии Дрисколл, Сарнак, Слеатор и Тарьян разработали структуру данных, называемую "relaxed heaps", как замену для фибоначчиевых куч. Есть две разновидности такой структуры данных. Одна из них даёт те же оценки учётной стоимости, что и фибоначчиевые кучи. Другая позволяет выполнять операцию Decrease-Key за время \( O(1) \) в худшем случае (не учётное), а операции Extract-Min и Delete — за время \( O(\lg n) \) в худшем случае. Эта структура данных имеет также некоторые преимущества (по срав-