---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.80
tokens: 11498
characters: 1984
timestamp: 2025-12-24T06:28:07.704177
finish_reason: stop
---

Цифровая сортировка

горитм позволяет это сделать, причём относительное расположение пар с равными первыми компонентами не меняется. Это свойство и называется устойчивостью. Мы увидим в следующем разделе, как оно применяется.

Упражнения

9.2-1 Следуя образцу рис. 9.2., покажите работу алгоритма COUNTING-SORT для случая \( k = 7 \) и \( A = \langle 7, 1, 3, 1, 2, 4, 5, 7, 2, 4, 3 \rangle \).

9.2-2 Докажите, что алгоритм COUNTING-SORT является устойчивым.

9.2-3 Заменим строку 9 алгоритма COUNTING-SORT на такую:

9 for \( j \leftarrow 1 \) to \( length[A] \)

Покажите, что алгоритм остаётся правильным. Будет ли он устойчив?

9.2-4 Пусть на выходе алгоритма сортировки надо напечатать элементы входной последовательности в отсортированном порядке. Модифицируйте алгоритм COUNTING-SORT таким образом, чтобы он делал это, не используя массива \( B \) или иных массивов (помимо \( A \) и \( C \)). (Указание: связайте в списки элементы массива \( A \) с одинаковым значением; где взять место для хранения указателей?)

9.2-5 Дано \( n \) целых чисел от 1 до \( k \). Разработайте алгоритм, который подвергает эти данные предварительной обработке, а затем за время \( O(1) \) отвечает на любой вопрос типа "сколько чисел из данного набора лежит между \( a \) и \( b \)". Время на предварительную обработку должно быть \( O(n + k) \).

9.3 Цифровая сортировка

Алгоритм цифровой сортировки (radix sort) использовался в машинах для сортировки перфокарт (сейчас такие машины можно найти разве что в музеях). В картонных перфокартах специальный перфоратор пробивал дырки. В каждой из 80 колонок были места для 12 прямоугольных дырок. Вообще-то в одной колонке можно было пробить несколько дырок, их комбинация соответствовала символу (так что на карте было место для 80 символов), но цифры 0–9 кодировались одиночными дырками в строках 0–9 соответствующей колонки.

Сортировочной машине указывали столбец, по которому нужно произвести сортировку, и она раскладывала колоду перфокарт на