---
source_image: page_664.png
page_number: 664
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.29
tokens: 11479
characters: 1900
timestamp: 2025-12-24T06:51:34.692483
finish_reason: stop
---

r существенно больше, чем n, так что имеется большое рабочее пространство, где можно сохранять промежуточные результаты. Какая часть этого пространства используется? (Указание: используйте подход "разделяй и властвуй", запуская процедуру BitBLT с операцией И).

30.7 Комментарии

Параллельные алгоритмы для комбинаторных задач описывают Акл [9], Карп и Рамачандра [118] и Лейтон [135]. Различные модели параллельных вычислений описали Хванг и Бриггс [109], а также де Гроот [110].

Начало теории параллельных вычислений относится к концу 1940-х годов XX века, когда Дж. фон Нейман [38] ввёл понятие клеточного автомата, который по сути является двумерным массивом процессоров с конечным числом состояний, расположенных в узлах клетчатой бумаги сетке. Модель PRAM ввели Форчун и Вайли [73] (похожие модели предлагались многими авторами и раньше).

Метод переходов по указателям был предложен Вайли [204]. Параллельная обработка префиксов была рассмотрена в работе Офмана [152] (в контексте сложения с предвычислением переносов). Метод эйлерова цикла предложили Тарьян и Вишкин [191].

Соотношения между числом процессоров и временем для задачи нахождения максимума n элементов изучал Валиантом [193]; он же доказал, что для этой задачи не существует эффективного по затратам алгоритма со временем работы O(1). Кук, Дворк и Райшук [50] доказали, что вычисление максимума на CREW-машине требует времени \( \Omega(\lg n) \). Метод моделирования CRCW-машины с помощью EREW-машины предложил Вишкин [195].

Теорему 30.2 доказал Брент [34]. Эффективный эффективный алгоритм для нахождения номеров в списке предложили Андерсон и Миллер [11]. Они предложили также эффективный детерминированный алгоритм для этой задачи [10]. Детерминированный алгоритм нарушения симметрии взят из работы Гольдберга и Плоткина [84]; он основан на похожем алгоритме с тем же временем работы, который придумали Коул и Вишкин [47].