---
source_image: page_701.png
page_number: 701
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.64
tokens: 11693
characters: 2522
timestamp: 2025-12-24T06:53:29.142750
finish_reason: stop
---

Надписи на самой картинке на стрелках:
Обычное умножение, время \( \Theta(n^2) \)
Вычисление значений, время \( \Theta(n \lg n) \)
Интерполяция, время \( \Theta(n \lg n) \)
Поточечное умножение, время \( \Theta(n) \)
в правом столбце:
Представление набором коэффициентов
Представление набором значений

Рисунок 31.2 32.1 Схема быстрого алгоритма умножения многочленов. В верхней части рисунка многочлены заданы векторами коэффициентов, в нижней — значениями. Стрелки, идущие слева направо, соответствуют умножению. Символы \( \omega_{2n}^i \) обозначают комплексные корни из единицы степени \( 2n \).

Если научиться быстро переходить от коэффициентам к значениям и обратно, то появится возможность использовать возможность за линейное время умножить значения в данных точках для быстрого умножения многочленов, заданных вектором коэффициентов (от коэффициентов переходим к значениям — перемножаем — переходим обратно).
При этом можно использовать любой набор из \( n \) различных точек, но выбрав их удобным образом, можно сократить время преобразования в ту и другую сторону до \( \Theta(n \lg n) \). Как мы видим в разделе 32.2, удобно взять в качестве точек комплексные корни из единицы, в этом случае оба перехода сведутся к так называемому дискретному преобразованию Фурье (Discrete Fourier Transform, DFT) и обратному к нему преобразованию, которые выполняются за \( \Theta(n \lg n) \) операций.

Этот план действий изображен на рис. 32.1. Как мы уже говорили, при умножении двух многочленов степени меньше \( n \) получается многочлен степени меньше \( 2n \), поэтому для начала мы дополняем многочлены-сомножители нулевыми коэффициентами старших степеней. После этого мы имеем дело с многочленами степени меньше \( 2n \), и потому используем "комплексные корни степени \( 2n \) из единицы", обозначаемые \( \omega_{2n}^i \) при \( i = 0, 1, \ldots, 2n - 1 \).

Итак, повторим еще раз, как умножать два многочлена \( A(x) \) и \( B(x) \) степени меньше \( n \). Мы предполагаем, что \( n \) является степенью двойки — этого всегда легко достичь, добавляя нулевые коэффициенты старших степеней.
1. Удвоение количества коэффициентов. Дополнить вектора коэффициентов, задающие многочлены \( A(x) \) и \( B(x) \), нулевыми коэффициентами старших степеней так, чтобы в векторах коэффициентов стало по \( 2n \) элементов.
2. Вычисление значений. При помощи быстрого преобразования Фурье (применяемого дважды — для \( A \) и для \( B \)) вычислить значения многочленов \( A(x) \) и \( B(x) \) в точках, являющихся корнями