---
source_image: page_458.png
page_number: 458
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.11
tokens: 11364
characters: 1664
timestamp: 2025-12-24T06:41:45.811728
finish_reason: stop
---

Основные алгоритмы на графах

нуть её
можно только один раз. Каждая операция с очередью требует \(O(1)\)
шагов, так что всего на операции с очередью уходит время \(O(V)\).
Теперь заметим, что список смежных вершин просматривается, лишь
когда вершина извлекается из очереди, то есть не более одного
раза. Сумма длин всех этих списков равна \(|E|\), и всего на их обработку уйдет время \(O(E)\). Инициализация требует \(O(V)\)
шагов, так что всего получается \(O(V+E)\). Тем самым время работы процедуры \textsc{BFS} пропорционально размеру представления графа \(G\) в виде списков смежных вершин.

Кратчайшие пути.

Как мы говорили, поиск в ширину находит расстояния от начальной вершины \(s\) до каждой из достижимых вершин графа \(G=(V,E)\). Под расстоянием мы понимаем \emph{длину кратчайшего пути}
(shortest-path distance): \(\delta(s,v)\) определяется как минимальная длина пути, ведущего из \(s\) в \(v\). (Длина пути — это число рёбер в нём.) Если путей нет вообще, расстояние бесконечно. Пути длины \(\delta(s,v)\) из \(s\) в \(v\) называются \emph{кратчайшими путями}; их может быть несколько. (В главах 25 и 26 мы рассмотрим более общее понятие кратчайшего пути, учитывающее веса рёбер: длина пути есть сумма весов. Сейчас все веса равны единице, так что длина есть число рёбер.)

Докажем несколько свойств определённого таким способом расстояния.

Лемма 23.1

Пусть \(s\) --- произвольная вершина графа (ориентированного или нет), а \((u,v)\) --- его ребро. Тогда $$ \delta(s,v) \leq \delta(s,u)+1. $$

Доказательство.

Если \(u\) достигима за \(k\) шагов из \(s\), то и \(v\) достигима не более чем за \(k+1\) шагов (пройдём по ребру \((u,v)\)), поэтому