---
source_image: page_126.png
page_number: 126
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.06
tokens: 5706
characters: 1852
timestamp: 2025-12-24T04:12:16.575108
finish_reason: stop
---

Клавиши [ и ] уже используются редактором Vim для целой группы похожих команд (см. :h [ http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/index.html#[] ), поэтому эти назначения достаточно естественно вписываются в их круг. Расширение unimpaired.vim включает похожие назначения горячих клавиш для прокрутки списка аргументов ([a и ]а), результатов ([q и ]q), местоположений ([l и ]l) и тегов ([t и ]t). Попробуйте их.

Удаление буферов

Каждый раз, когда открывается файл, Vim создает новый буфер. С некоторыми способами открытия файлов мы познакомимся в главе 7 «Открытие файлов и сохранение их на диске». Если вам потребуется удалить буфер, это можно сделать с помощью команды :bdelete. Она имеет следующие разновидности:

:bdelete N1 N2 N3
:N,M bdelete

Имейте в виду, что операция удаления буфера никак не связывается на связанном с ним файле. Она просто удаляет представление файла в памяти. Если потребуется удалить буферы с 5 по 10 включительно, это можно сделать, выполнив команду :5,10bd. Но если при этом потребуется оставить буфер с номером 8, это можно сделать командой :bd 5 6 7 9 10.

Номера присваиваются буферам автоматически, и Vim не предусматривает способов их изменения вручную. Поэтому если вам потребуется удалить один или более буферов, сначала определите их номера. Данная процедура требует достаточно много времени. Если у меня нет веских причин удалить буфер, я обычно оставляю его как есть. Как результат команда :ls позволяет получить список всех файлов, открытых в ходе сеанса работы с редактором.

Встроенные средства Vim управления списком буферов испытывают определенный недостаток гибкости. С их помощью нельзя изменить порядок следования буферов по своему вкусу. Для этих целей лучше использовать разбиение рабочего пространства на окна, вкладки или список аргументов. Как это делается, я расскажу в следующих нескольких рецептах.