---
source_image: page_259.png
page_number: 259
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.33
tokens: 5741
characters: 2005
timestamp: 2025-12-24T04:15:06.666119
finish_reason: stop
---

в начало слова «carrot», нам не пришлось бы вводить искомое слово целиком. В данном примере достаточно было бы ввести /carr<CR>. При выключенном параметре incsearch неизвестно, позволит ли введенный шаблон достигнуть цели, пока команда поиска не будет выполнена нажатием <CR>.

Проверка существования совпадения

В нашем примере имеются два совпадения со словом «car» в одной и той же строке. Но представьте, что слова «car» и «carrot» разделены несколькими сотнями других слов. В момент ввода еще одного символа «r» в строку ввода шаблона редактору придется прокрутить содержимое документа, чтобы поле «carrot» оказалось в видимой области, что, собственно, и происходит на практике.

Допустим, что нам нужно всего лишь узнать, присутствует ли слово «carrot» в текущем документе, не перемещая курсора. Если включен параметр incsearch, мы могли бы просто набрать в поле ввода шаблона столько символов из слова «carrot», сколько необходимо, чтобы убедиться в его присутствии, а затем просто нажать клавишу <Esc>, чтобы вернуться в исходную позицию. При таком подходе не нужно прерывать ход своих мыслей.

Автодополнение поля ввода шаблона с опорой на предварительные результаты поиска

В последнем примере выше мы выполнили команду поиска до того, как ввели полное слово «carrot». Такой прием достаточно хорош, если целью поиска является всего лишь перемещение курсора к первому совпадению. Но представьте, что необходимо найти совпадение с полным словом «carrot»: например, если вслед за командой поиска предполагается выполнить команду подстановки.

Конечно, мы могли бы просто ввести слово «carrot» целиком. Но существует более удобный способ — комбинация <C-r><C-w>. Она автоматически дополнит содержимое строки ввода шаблона текущим совпадением. Если вызвать эту команду после ввода «carr», в строку ввода будут добавлены символы «ot», обеспечив совпадение с полным словом «carrot».

Обратите внимание, что команда автодополнения <C-r><C-w> страдает некоторой ненадежностью при подобном применении. Ес-