---
source_image: page_109.png
page_number: 109
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.59
tokens: 5688
characters: 1847
timestamp: 2025-12-24T04:11:55.822528
finish_reason: stop
---

ред по списку буферов, мы снова могли бы использовать команду @:. Напомню мантру из рецепта 4 в главе 1: действие, повтор, возврат.

В редакторе Vim с помощью команд Ex можно выполнить любые операции. Несмотря на наличие возможности повторить последнюю команду Ex нажатием на клавиши @:, обратить действие выполненной команды не всегда так просто, как хотелось бы. Команда <C-o>, описанная в этом рецепте, также может применяться для обращения действия команд :next, :cnext и :tnext (и других). Отменить действие любой из команд, перечисленных в табл. 5.1, можно, также нажав u.

Рецепт 32. Автодополнение команд Ex

Как и в командной оболочке, для автодополнения команд в режиме командной строки можно использовать клавишу <Tab>.

Для выбора предлагаемых вариантов в Vim используется интеллектуальный алгоритм. Он определяет контекст, в котором находится командная строка, и конструирует список наиболее подходящих подсказок. Например, допустим, что мы ввели:

⇒ :col<C-d>
colder    colorscheme

Команда <C-d> запрашивает у Vim список возможных продолжений команды (см. :h c_CTRL-D http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/cmdline.html#c_CTRL-D). Если нажимать клавишу <Tab>, в строке ввода последовательно будут появляться команды colder, colorscheme и снова col. Можно выполнить обход подсказок в обратном направлении с помощью клавиш <S-Tab>.

Допустим, что нам нужно изменить цветовую схему, но мы не можем вспомнить ее название. Мы могли бы с помощью команды <C-d> получить список всех доступных вариантов:

⇒ :colorscheme <C-d>
blackboard   desert   morning   shine
blue         elflord  murphy    slate
darkblue     evening  pablo     solarized
default      koehler  peachpuff torte
delek        mac_classic ron    zellner

На этот раз команда <C-d> отобразила список подсказок, опираясь на доступные цветовые схемы. Если бы нам потребовалось