---
source_image: page_188.png
page_number: 188
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.11
tokens: 5755
characters: 2045
timestamp: 2025-12-24T04:13:34.221932
finish_reason: stop
---

тры вручную. Но даже в этом случае важно понимать, как работает команда gf. Она превращает каждое имя файла в документе в гиперссылку, упрощая навигацию по компонентам проекта.

Похожую функцию выполняет команда <C-]>>. Для правильной работы она требует выполнить дополнительные настройки (как описывается в рецепте 102 в главе 16), но взамен позволяет переходить из точки вызова любого метода к его определению. Загляните в рецепт 103 (глава 16), где демонстрируется действие этой команды.

Если списки переходов и изменений действуют как некоторый маршрут с контрольными точками, позволяя нам возвращаться обратно по своим следам, то команды gf и <C-]> служат своеобразными «червоточинами», дающими возможность перемещаться между файлами проекта.

Рецепт 58. Переключение между файлами с помощью глобальных меток

Глобальная метка — это своеобразная закладка, позволяющая переключаться между файлами. Метки особенно удобно использовать, чтобы обеспечить возможность возврата в файл после изучения некоторых других файлов.

Команда m{letter} создает метку в текущей позиции курсора (:h m http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/motion.html#m). Если указать букву нижнего регистра, команда создаст локальную метку, доступную только в пределах буфера, а если указать букву верхнего регистра, будет создана глобальная метка. Установив метку, к ней можно вернуться командой `{letter} (:h ` http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/motion.html#`).

Попробуйте проделать следующее: откройте файл vimrc и нажмите последовательность mV, чтобы установить глобальную метку (мнемоника: V для vimrc). Переключитесь в любой другой файл и затем нажмите последовательность `V — вы должны вернуться назад к глобальной метке в файле vimrc. По умолчанию глобальные метки сохраняются между сеансами правки (хотя это поведение можно изменить; см. :h 'viminfo' http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html'viminfo'). Теперь вы всегда сможете открыть файл vimrc двумя нажатиями на клавиши, если, конечно, вы не установите глобальную метку V в другое местоположение.