---
source_image: page_350.png
page_number: 350
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.57
tokens: 5645
characters: 1669
timestamp: 2025-12-24T04:16:52.782228
finish_reason: stop
---

Рецепт 116. Автодополнение имен файлов

буется скопировать. Достаточно лишь знать, что она существует. После ввода нескольких первых символов нажимаете <C-x><C-l> — и вуаля! Все остальное Vim сделает за вас!

Мы видели два других способа копирования строк с применением регистра (раздел «Создание дубликатов строк» в главе 10) и с помощью команды Ex (раздел «Копируйте строки командой :t» в главе 5). Каждый из них имеет свои достоинства и недостатки. Попробуйте самостоятельно определить, в каких ситуациях эти приемы оказываются наиболее оптимальными, и применяйте их соответственно.

Рецепт 116. Автодополнение имен файлов

При работе в командной строке можно нажать клавишу <Tab> и автоматически дополнить путь к файлу или каталогу. С помощью функции автодополнения имен файлов можно делать то же самое в редакторе Vim.

Автодополнение имен файлов вызывается командой <C-x><C-f> (см. :h compl-filename http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/insert.html#compl-filename).

Редактор Vim всегда помнит путь к текущему рабочему каталогу, подобно командной оболочке. Получить его можно командой :pwd (print working directory — вывести рабочий каталог), а изменить — командой :cd {path} (change directory — изменить каталог). Важно понимать, что функция автодополнения имен файлов в редакторе Vim всегда дополняет пути относительно текущего рабочего каталога, а не относительно каталога, в котором находится текущий редактируемый файл.

Допустим, что мы разрабатываем небольшое веб-приложение, состоящее из следующих файлов:

webapp/
    config.ru
    public/
        index.html
        js/
            application.js

и в данный момент занимаемся правкой файла index.html: