---
source_image: page_146.png
page_number: 146
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.74
tokens: 5632
characters: 1684
timestamp: 2025-12-24T04:12:39.406423
finish_reason: stop
---

действует как специализированная версия команды :find, ограничивая область поиска соответствующим каталогом.

Используйте команду :find для поиска файлов по именам

Теперь, после настройки параметра path, мы можем открывать файлы в указанных каталогах по простым именам. Например, если потребуется открыть файл app/controllers/Navigation.js, достаточно выполнить команду:

⇒ :find Navigation.js

Мы можем использовать клавишу <Tab> для автодополнения имен файлов, то есть мы можем получить желаемый результат, просто введя :find nav<Tab> и нажав клавишу Enter.

Кого-то может заинтересовать вопрос: что произойдет, если указанное имя файла окажется неуникальным. Давайте посмотрим. В нашем пакете имеются два файла Main.js: один — в каталоге app/controllers, а другой — в каталоге app/views.

⇒ :find Main.js<Tab>

Если ввести имя Main.js и нажать клавишу <Tab>, Vim выведет полный путь для первого совпадения: ./app/controllers/Main.js. Нажмите клавишу <Tab> еще раз, и Vim выведет следующее совпадение: ./app/views/Main.js. Когда нажимается клавиша Enter, Vim использует полный путь, полученный в результате нажатий клавиши <Tab>, или первое найденное совпадение, если клавиша <Tab> не нажималась.

Присвоив параметру wildmode другое значение, отличное от значения по умолчанию full, можно наблюдать иное поведение функции автодополнения. Дополнительные подробности можно найти в рецепте 32 в главе 5.

Рецепт 43. Исследование файловой системы с помощью netrw

В дополнение к возможности просматривать (и править) содержимое файлов Vim также поддерживает возможность просматривать содержимое каталогов. Эту возможность реализует расширение netrw, входящее в состав дистрибутива Vim.