---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.39
tokens: 5714
characters: 1984
timestamp: 2025-12-24T04:10:46.733914
finish_reason: stop
---

оказались в конце строки, и далее в тексте нет никакого «следующего слова», поэтому в данном случае команда «точка» оказывается бесполезной. Но она хотя бы является теперь коротким вариантом более длинной команды (. == dw).

Последнее решение состоит из единственной операции: daw. Эта команда удаляет не только слово, но и пробельный символ. Как результат курсор оказался в позиции последнего символа в слове «is». Если теперь выполнить команду «точка», она повторит операцию удаления слова. На этот раз команда «точка» оказалась куда полезней (. == daw).

Обсуждение

Прием на основе команды daw наделил команду «точка» более широкими возможностями, поэтому я объявляю его победителем данного раунда.

Часто, чтобы повысить эффективность команды «точка», требуется проявить некоторую предусмотрительность. Если вы обнаруживаете, что одно и то же изменение необходимо выполнить в нескольких местах, попробуйте скомпоновать изменения так, чтобы их можно было повторить с помощью команды «точка». Чтобы научиться этому, нужна практика. Но как только вы выработаете привычку компоновать повторяемые изменения, Vim вознаградит вас.

Иногда я просто не замечаю возможности применить команду «точка». Но после внесения изменения — обнаружив место, где требуется аналогичная правка, — я, к своему удовольствию, замечаю, что команда «точка» готова выполнить всю работу за меня, и каждый раз это вызывает у меня улыбку.

Рецепт 10. Используйте счетчики для простых арифметических операций

Большинство команд командного режима предусматривает возможность выполнения со счетчиком. Эту особенность можно использовать для простых арифметических вычислений.

Многие команды, доступные в командном режиме могут снабжаться счетчиком. Вместо одного раза Vim попытается выполнить команду указанное количество раз (см. :h count http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/intro.html#count).

Команды <C-a> и <C-x> выполняют сложение и вычитание чисел. При выполнении без счетчика они увеличивают и уменьшают