---
source_image: page_315.png
page_number: 315
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.09
tokens: 5689
characters: 1856
timestamp: 2025-12-24T04:16:12.130975
finish_reason: stop
---

ет помнить о необходимости обновления индексов, чтобы поддерживать их в актуальном состоянии.

Использование решения на основе автоматического вызова ctags при сохранении каждого буфера гарантирует постоянную актуальность индексного файла, но какой ценой? Для небольшого проекта время выполнения программы ctags может быть совсем невелико, но в больших проектах такой подход может вызывать значительные задержки в рабочем процессе. Кроме того, данное решение не учитывает возможности изменения исходных кодов вне редактора.

Прием повторного индексирования при каждой отправке в репозиторий выглядит более сбалансированным. Конечно, в процессе правки рабочей копии файл tags может утрачивать актуальность, но это вполне терпимо. Код, над которым мы активно работаем, едва ли будет тем кодом, для навигации по которому хотелось бы использовать индексы. И не забывайте, что ключевые слова в файле tags адресуются командами поиска (см. раздел «Анатомия индексного файла» выше), что повышает устойчивость индексов к изменениям в исходных текстах.

Рецепт 103. Навигация по определениям ключевых слов

Интеграция редактора Vim с программой ctags превращает ключевые слова в своеобразные гиперссылки, давая возможность быстро переходить к определениям. В этом рецепте вы узнаете, как пользоваться командами <C-]> и g<C-]> командного режима и аналогичными им командами Ex.

Переход к определению ключевого слова

Нажатие комбинации <C-]> вызывает переход к определению ключевого слова под курсором. Например:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>
      require './speaker.rb'<br>
      class Anglophone &lt; Speaker<br>
        def speak<br>
          puts "Hello, my name is #{@name}"<br>
        end<br>
      end<br>
      Anglophone.new('Jack').speak
    </td>
  </tr>
</table>