---
source_image: page_182.png
page_number: 182
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.40
tokens: 5981
characters: 2429
timestamp: 2025-12-24T04:13:37.387208
finish_reason: stop
---

Рецепт 55. Обход списка переходов

⇒ :jumps
    jump line   col file/text
      4      12      2 <recipe id="sec.jump.list">
      3     114      2 <recipe id="sec.change.list">
      2     169      2 <recipe id="sec.gf">
      1     290      2 <recipe id="sec.global.marks">
>
Press Enter or type command to continue

Переходом может называться любая команда, выполняющая замену активного файла в текущем окне. В списке переходов Vim запоминает позицию курсора до и после выполнения такой команды. Например, если выполнить команду :edit, чтобы открыть новый файл (см. рецепт 41 в главе7), мы получим возможность использовать команды <C-o> и <C-i> для перемещения вперед и назад между двумя файлами.

Непосредственное перемещение к строке с определенным номером ([count]G) также считается переходом, но перемещение вверх или вниз на одну строку переходом не является. Перемещения между предложениями и абзацами являются переходами, а перемещение между символами и словами — нет. Обобщая, можно сказать, что перемещения на дальние дистанции могут классифицироваться как переходы, а перемещения на короткие дистанции рассматриваются только как перемещения.

В следующей таблице перечислены некоторые команды переходов:

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>[count]G</td>
    <td>Переход к строке с указанным номером</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>//pattern<CR>/ ?pattern<CR>/n/N</td>
    <td>Переход к следующему/предыдущему вхождению шаблона pattern</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%</td>
    <td>Переход к парной скобке</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>(/)</td>
    <td>Переход к началу следующего/предыдущего предложения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>{/}</td>
    <td>Переход к началу следующего/предыдущего абзаца</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>H/M/L</td>
    <td>Переход к верхнему краю/середине/нижнему краю экрана</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>gf</td>
    <td>Переход к файлу с именем под курсором</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-]></td>
    <td>Переход к определению ключевого слова под курсором</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>'{mark}/`{mark}</td>
    <td>Переход к метке</td>
  </tr>
</table>

Сами команды <C-o> и <C-i> никогда не интерпретируются как перемещения. То есть их нельзя использовать, чтобы выполнить выделение в визуальном режиме или определить область действия какой-либо команды в режиме ожидающего оператора. Я склонен воспринимать список переходов как некоторый маршрут с контрольны-