---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.42
tokens: 5755
characters: 1912
timestamp: 2025-12-24T04:12:14.761242
finish_reason: stop
---

жем переключаться между текущим и альтернативным файлами, нажимая <C-^>. Нажав эту комбинацию один раз, мы переключимся на файл a.txt; нажав ее второй раз, мы вернемся к файлу b.txt.

Пользуйтесь списком буферов

Для обхода элементов списка буферов предусмотрено четыре команды — :bprev и :bnext перемещаются вперед и назад по списку, а команды :bfirst и :blast выполняют переход в начало и в конец списка. Многие предпочитают отобразить эти команды на горячие клавиши, как описывается во врезке «Назначение горячих клавиш для обхода списков в Vim» ниже.

Каждый пункт списка, выводимого командой :ls, начинается с его порядкового номера, который присваивается каждому созданному буферу автоматически. Мы можем перейти к буферу непосредственно, выполнив команду :buffer N (см. :h :b http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/windows.html#:b). Можно также использовать более понятную форму команды :buffer {bufname}. В имени {bufname} можно указать лишь первые символы имени, уникально идентифицирующие буфер. Кроме того, после ввода строки, которой соответствует более одного элемента в списке буферов, можно воспользоваться функцией автодополнения для выбора нужного буфера (рецепт 32 в главе 5).

Команда :bufdo дает возможность применить команду Ex ко всем буферам, перечисляемым командой :ls (:h :bufdo http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/windows.html#:bufdo). Однако я предпочитаю пользоваться командой :argdo, с которой мы познакомимся в рецепте 37 ниже.

Назначение горячих клавиш для обхода списков в Vim

Кому-то ввод команд :bn и :bp может показаться слишком утомительным. Чтобы немного ускорить навигацию по буферам, я использую следующие назначения горячих клавиш из расширения unimpaired.vim¹ Тима Поупа (Tim Pope):

nnoremap <silent> [b :bprevious<CR>
nnoremap <silent> ]b :bnext<CR>
nnoremap <silent> [B :bfirst<CR>
nnoremap <silent> ]B :blast<CR>

________
¹ https://github.com/tpope/vim-unimpaired