---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.16
tokens: 5699
characters: 1915
timestamp: 2025-12-24T04:14:40.854275
finish_reason: stop
---

pattern.html#Δ и :h 27.8 http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/usr_27.html#27.8 соответственно).
На практике довольно редко встречаются ситуации, когда возникает необходимость использовать совпадения с подвыражениями в регулярных выражениях. Единственное, что приходит на ум: поиск открывающих и закрывающих пар тегов XML или HTML. Однако, как будет показано в рецепте 93 (глава 14), совпадения с подвыражениями могут также пригодиться в строках замены, в команде :substitute.

Рецепт 76. Границы слова

В регулярном выражении может пригодиться возможность определять границы слова. Специальные символы, представляющие границы слова, позволяют это.
Некоторые слова, особенно короткие, часто могут входить в состав более длинных слов. Например, слово «the» встречается внутри слов «these», «they», «their» и многих других. Поэтому, выполняя поиск короткого фрагмента командой /the<CR>, мы можем найти гораздо больше совпадений, чем предполагали:

<table>
  <tr>
    <th>the problem with these new recruits is that they don’t keep their boots clean.</th>
  </tr>
</table>

Если требуется найти именно слово, а не последовательность символов «the», можно воспользоваться специальными символами, обозначающими границы слова. В самом волшебном (very magic) режиме поиска эту роль играют символы < и >. То есть если для поиска в тексте, представленном выше, использовать шаблон /\v<the><CR>, мы найдем только одно совпадение.
Эти специальные символы имеют нулевую ширину. То есть они не соответствуют каким-либо символам в тексте, а представляют границы между словом и пробельными символами или знаками препинания.
Действие символов < и > можно имитировать, комбинируя классы символов \w и \W с разделителями \zs и \ze (с которыми мы познакомимся в рецепте 77 ниже). Класс \w соответствует любым символам слова, включая буквы, цифры и знак подчеркивания «_», а класс \W соответствует любым символам, кроме символов слова.