---
source_image: page_310.png
page_number: 310
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.15
tokens: 5667
characters: 1737
timestamp: 2025-12-24T04:16:07.112207
finish_reason: stop
---

Рецепт 101. Встречайте: ctags

В составе OS X уже имеется предустановленная версия программы с именем ctags. Будьте внимательны: это не то же самое, что Exuberant Ctags. Вам придется установить Exuberant Ctags самостоятельно. Сделать это можно с помощью команды:

⇒ $ brew install ctags

После установки убедитесь, что программа установлена и находится в пути поиска выполняемых файлов, вызвав команду:

⇒ $ ctags --help
Exuberant Ctags 5.8, Copyright (C) 1996-2009 Darren Hiebert
Compiled: Dec 18 2010, 22:44:26
...

Если вы не увидели это сообщение, возможно, вам следует изменить переменную $PATH. Убедитесь, что путь к каталогу /usr/local/bin в ней предшествует пути к каталогу /usr/bin.

Дополнительные инструменты для ctags

Компания Mozilla разрабатывает проект под названием Doctor JS¹, в состав которого входит программа jsctags. Она выполняет статический анализ кода на языке JavaScript с учетом особенностей его семантики (программа jsctags сама реализована на языке JavaScript). Эта программа производит вывод в том же формате, что и программа ctags, поэтому она прекрасно интегрируется с редактором Vim.
Формат индексных файлов открыт; это простой текстовый формат. Любой желающий сможет написать сценарий, генерирующий индексные файлы для использования в редакторе Vim.

Индексирование исходного кода проекта с помощью ctags

Программу ctags можно запустить из командной строки, указав ей путь к одному или нескольким файлам, для которых требуется создать индексный файл. В состав загружаемого пакета с примерами для этой книги входит небольшая демонстрационная программа, состоящая из трех файлов с исходным кодом на языке Ruby. Давайте попробуем проиндексировать их с помощью ctags:

¹ https://github.com/mozilla/doctorjs