---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.34
tokens: 5800
characters: 2243
timestamp: 2025-12-24T04:13:48.353944
finish_reason: stop
---

ность "b dd. После этого вставить слово из регистра a можно будет нажатием последовательности "ap, а вставить строку из регистра b — нажатием последовательности "bp.

В дополнение к командам командного режима Vim предоставляет также команды Ex удаления, захвата и вложения. Вырезать текущую строку в регистр с можно командой :delete c, а вставить ее за текущей строкой — командой :put c. Эти команды могут показаться слишком многословными в сравнении с командами командного режима, но они с успехом могут использоваться в комбинации с другими командами Ex и в сценариях Vim. Например, в рецепте 99 (глава 15) демонстрируется, как можно использовать команду :yank совместно с командой :global.

Неименованный регистр ("")

Если регистр не указывается, по умолчанию используется неименованный регистр, адресуемый символом " (см. :h quote_quote http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/change.html#quote_quote). Чтобы адресовать этот регистр явно, следует добавить две двойные кавычки, например: команда ""p полностью эквивалентна команде p.

Команды x, s, d{motion}, c{motion} и y{motion} (а также их эквиваленты в верхнем регистре) все сохраняют текст в неименованном регистре. Каждой из них можно явно указать другой регистр, добавив префикс "{register}", но все они по умолчанию используют неименованный регистр. Именно поэтому так легко затереть содержимое неименованного регистра и столкнуться с проблемами при неосторожном обращении с этими командами.

Вернемся к примеру из раздела «Ой! Я затер свою копию» выше. Мы начали с того, что захватили в регистр некоторый текст (слово «collection») с намерением вставить его в другое место. Прежде чем вставить слово, мы решили очистить место для него, удалив некоторый текст, в результате чего мы затерли содержимое неименованного регистра. Когда мы выполнили команду p, она вставила только что удаленный текст, а не текст, захваченный ранее.

Выбор терминологии в Vim был сделан не совсем удачно. Команды x и d{motion} часто называют командами «удаления». Это не совсем так. Их следует интерпретировать как команды «вырезания» (cut). Неименованный регистр часто содержит не тот текст, который я ожидал, но, к счастью, в нашем распоряжении имеется регистр захвата (с которым мы познакомимся ниже).