---
source_image: page_075.png
page_number: 75
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.86
tokens: 5891
characters: 2115
timestamp: 2025-12-24T04:11:16.224858
finish_reason: stop
---

В табл. 3.1 перечислены команды ввода необычных символов.

Таблица 3.1. Команды вставки необычных символов

<table>
  <tr>
    <th>Комбинация</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;C-v&gt;{123}</td>
    <td>Вставит символ, соответствующий десятичному коду</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;C-v&gt;u{1234}</td>
    <td>Вставит символ, соответствующий шестнадцатеричному коду</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;C-v&gt;{nondigit}</td>
    <td>Вставит сам нецифровой символ {nondigit}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;C-k&gt;{char1}{char2}</td>
    <td>Вставит символ, соответствующий паре символов {char1}{char2}, или диграфу</td>
  </tr>
</table>

Рецепт 18. Вставка необычных символов, соответствующих парам символов

Хотя редактор Vim позволяет вставлять любые символы по их числовым кодам, иногда бывает сложно запомнить эти коды. Необычные символы можно также вставлять как пары символов (диграфы), которые проще для запоминания.

Описываемый здесь способ достаточно прост в использовании. Нужно лишь ввести в режиме вставки последовательность &lt;C-k&gt;{char1}{char2}. То есть если потребуется вставить символ «¿», который может быть представлен парой символов «?I», мы могли бы просто ввести &lt;C-k&gt;?I.

Пары букв, образующие диграфы, подобраны по определенным правилам, чтобы их проще было запомнить или даже угадать. Например, кавычкам-елочкам — « и » — соответствуют диграфы << и >>; рациональные дроби — ½, ¼ и ¾ — можно представить диграфами 12, 14 и 34 соответственно. Диграфы, поддерживаемые редактором Vim по умолчанию, подчиняются определенным соглашениям, с которыми можно ознакомиться в справке :h digraphs-default http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/digraph.html#digraphs-default.

Список всех имеющихся диграфов можно увидеть, выполнив команду :digraphs, но этот список сложен для восприятия. Более удобочитаемый список можно найти в справке :h digraph-table http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/digraph.html#digraph-table.

Рецепт 19. Правка текста в режиме замены

Режим замены идентичен режиму вставки, за исключением того, что в этом режиме вводимые символы затирают имеющиеся.