---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.15
tokens: 5685
characters: 1732
timestamp: 2025-12-24T04:10:41.470820
finish_reason: stop
---

Делайте изменения повторяемыми

После установки курсора в начало слова «content» мы можем изменить его. Для этого требуется выполнить два шага: удалить слово «content» и затем ввести слово замены. Команда cw удаляет символы от курсора до конца слова и выполняет переход в режим вставки, после чего можно ввести слово «сору». Vim записывает все нажатия клавиш, вплоть до выхода из режима вставки, поэтому вся последовательность cwcору<Esc> рассматривается как единое изменение. Нажатие клавиши . удалит символы до конца текущего слова и заменит его словом «сору».

Теперь все вместе

Теперь все готово к действию! При каждом нажатии клавиши n курсор перемещается к следующему вхождению слова «content». А при нажатии клавиши . слово под курсором замещается словом «сору».
Если бы нам потребовалось слепо заменить все вхождения, мы могли бы просто отстучать на клавиатуре n.n.n. столько раз, сколько потребовалось бы для замены всех вхождений (хотя в этом случае можно было бы также использовать команду :%s/content/cору/g). Но нам нужно пропускать слова, не подлежащие замене. Поэтому после нажатия клавиши n мы проверяем смысл найденного совпадения и решаем, следует ли заменить его словом «сору». Если слово должно быть заменено, нажимаем клавишу . Если нет — не нажимаем. Независимо от принятого решения, чтобы перейти к следующему вхождению, снова нажимаем клавишу n. И так, пока не будет выполнена замена всех требуемых вхождений.

Рецепт 6. Формула точки

Мы рассмотрели три простые задачи редактирования. Несмотря на различия между ними, мы смогли решить их с помощью команды «точка». В данном рецепте мы сравним найденные решения и выявим общий шаблон — оптимальную стратегию редактирования, которую я назвал «формула точки».