---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.21
tokens: 5805
characters: 2220
timestamp: 2025-12-24T04:12:33.183081
finish_reason: stop
---

вкладку в главной рабочей области и отобразит в ней содержимое выбранного файла. Для каждого открываемого файла создается новая вкладка. Можно сказать, что в этой модели вкладки представляют множество открытых файлов.

Когда с помощью команды :edit в Vim открывается новый файл, для него не создается новая вкладка. Вместо этого создается новый буфер, куда загружается содержимое файла, и он отображается в текущем окне. Vim запоминает открытые файлы в списке буферов, как описывалось в рецепте 36 выше.

Вкладки в Vim не связаны с буферами отношением «один к одному». Они являются своеобразными контейнерами, способными хранить коллекции окон. На рис. 6.2 изображено рабочее пространство с тремя вкладками, каждая из которых содержит одно или более окон. В каждом случае заштрихованные прямоугольники представляют активное окно и активную вкладку.

Вкладки доступны как в GVim, так и в терминальной версии Vim. GVim отрисовывает вкладки как часть пользовательского интерфейса, придавая им внешний вид, напоминающий вкладки в веб-браузере или в любой другой программе, предоставляющий интерфейс с вкладками. При выполнении в терминале Vim отрисовывает полосу с вкладками как часть текстового интерфейса. Кроме чисто внешних различий, во всем остальном вкладки в графическом и текстовом интерфейсах идентичны.

Как пользоваться вкладками

Вкладки в Vim можно использовать для логического распределения файлов по разным рабочим пространствам. Вкладки больше напоминают виртуальные рабочие столы в Linux, чем привычные вкладки в других текстовых редакторах.

Представьте, что вы работаете над проектом, разбив рабочее пространство на пять окон. Внезапно поступает какое-то срочное задание, и вам необходимо переключиться на другую работу. Вместо того чтобы открывать новые файлы в текущей вкладке, что испортило бы уютную организацию рабочего пространства, можно создать новую вкладку и выполнить срочную работу в ней. По окончании, чтобы вернуться к отложенным делам, достаточно будет просто переключиться в первоначальную вкладку, где все наши окна сохранятся в том состоянии, в каком мы их оставили.

Команда :lcd {path} дает возможность установить текущий локальный рабочий каталог для текущего окна. Если создать новую