---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.85
tokens: 5590
characters: 1601
timestamp: 2025-12-24T04:11:08.899541
finish_reason: stop
---

Глава 4. Визуальный режим

Визуальный режим редактора Vim позволяет выделять произвольные фрагменты текста и применять к ним какие-либо операции. Работа в этом режиме проста и понятна, потому что в его основе лежит модель, которой следует большинство программ-редакторов. Но Vim привносит в эту модель свои характерные особенности, поэтому для начала мы познакомимся с визуальным режимом (рецепт 20).

Редактор Vim поддерживает три разновидности визуального режима, позволяющие оперировать символами, строками и прямоугольными блоками текста. Мы исследуем способы переключения между этими режимами, а также с некоторыми интересными приемами изменения границ выделенного текста (рецепт 21).

Далее вы узнаете, что команда «точка» может использоваться также для повторения команд визуального режима и что она наиболее эффективна при использовании в построчном визуальном режиме (или в режиме визуальной строки). При работе с посимвольными областями выделения команда «точка» иногда может не оправдывать наши ожидания. В таких ситуациях команды-операторы могут оказаться более предпочтительными.

Блочный визуальный режим (или режим визуального блока) отличается возможностью выполнять операции с прямоугольными блоками текста. Вы сможете найти самые разные варианты использования этой особенности, но в этой книге мы рассмотрим лишь три рецепта, демонстрирующие некоторые ее возможности.

Рецепт 20. Знакомство с визуальным режимом

Визуальный режим позволяет выделить фрагмент текста и применить к нему какие-либо операции. Однако в своем подходе к выделению текста Vim отличается от других редакторов.