---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.95
tokens: 5817
characters: 2160
timestamp: 2025-12-24T04:11:05.655003
finish_reason: stop
---

ни. Поэтому очень важно иметь возможность быстро переключаться между ними. Этот рецепт демонстрирует пару приемов, которые помогут ускорить переключение между режимами.

Классический способ вернуться обратно в командный режим — нажать клавишу <Esc>, но на многих клавиатурах руке придется проделать длинный путь, чтобы достать ее. Однако существует иной способ — комбинация <C- [>, которая производит точно такой же эффект (см. :h i_CTRL-[ http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/insert.html#i_CTRL-[).

<table>
  <tr>
    <th>Комбинация</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><Esc></td>
    <td>Переход в командный режим</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C- [></td>
    <td>Переход в командный режим</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C- o></td>
    <td>Переход в командный подрежим режима вставки</td>
  </tr>
</table>

Начинающие осваивать Vim часто жалуются на необходимость постоянно переключаться между режимами, но по мере накопления опыта они начинают чувствовать себя более естественно. Модальная природа Vim может показаться неудобной лишь в одном случае — когда в режиме вставки возникает потребность выполнить единственную команду командного режима и затем продолжить набор текста. В редакторе Vim имеется неплохое средство, позволяющее сгладить эту шероховатость: командный подрежим режима вставки.

Встречайте: командный подрежим режима вставки

Командный подрежим режима вставки — это особая версия командного режима, которая дает нам всего один патрон. Мы можем выстрелить единственную команду, после чего произойдет возврат в режим вставки. Переход в командный подрежим режима вставки выполняется нажатием <C- o> (:h i_CTRL-O http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/insert.html#i_CTRL-O).

Когда находишься в самой верхней или в самой нижней строке, иногда бывает необходимо прокрутить окно, чтобы увидеть невидимый текст. Команда zz прокручивает окно так, что текущая строка оказывается в середине окна, что дает возможность увидеть текст на полэкрана выше и ниже текущей строки. Я часто пользуюсь этой командой, вызывая ее из командного подрежима режима вставки: <C- o>zz. После этого я тут же возвращаюсь в режим вставки и могу продолжить ввод.