---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.14
tokens: 5720
characters: 1864
timestamp: 2025-12-24T04:11:26.463668
finish_reason: stop
---

Таблица 4.3. Добавление вертикальной линии между колонками (окончание)

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Vr-</td>
    <td>Chapter | Page<br>-<br>Normal mode | 15<br>Insert mode | 31<br>Visual mode | 44</td>
  </tr>
</table>

Сначала активируем блочный визуальный режим командой <C-v>; затем выделим колонку, переместив курсор на несколько строк вниз. Нажмем клавишу X, чтобы удалить колонку, и повторим удаление несколько раз командой «точка». Удаление повторяется, пока колонки не окажутся достаточно близко друг к другу.

Вместо использования команды «точка» можно было бы раздвинуть границы выделения так, чтобы выделенным оказался прямоугольный фрагмент текста, переместив курсор на две-три позиции вправо. После этого достаточно было бы выполнить одну команду удаления. Лично я предпочитаю иметь постоянную обратную связь, поэтому я выполнил удаление единственной колонки и повторил его столько раз, сколько посчитал нужным.

Теперь, когда мы расположили колонки на нужном расстоянии друг от друга, можно приступить к рисованию вертикальной линии между ними. Для этого можно повторно выделить тот же фрагмент в тексте с помощью команды gv и затем нажать r|, чтобы заменить каждый выделенный символ символом вертикальной черты.

Пока мы не ушли далеко, можно также нарисовать горизонтальную линию, отделяющую заголовок таблицы. Для этого мы копируем первую строку целиком командой yyy и затем замещаем все имеющиеся в ней символы дефисом (Vr-).

Рецепт 25. Изменение колонок текста

Блочный визуальный режим можно использовать для вставки текста в несколько строк одновременно. Блочный визуальный режим можно с успехом использовать не только для работы с табличными данными.

Очень часто из этого режима можно извлечь пользу, работая с программным кодом. Например, возьмем следующий фрагмент CSS: