---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.19
tokens: 5645
characters: 1831
timestamp: 2025-12-24T04:10:38.674155
finish_reason: stop
---

Обзор решений трех задач редактирования с помощью команды «точка»

В рецепте 2 нам потребовалось добавить точку с запятой в конец каждой строки. Мы изменили первую строку нажатием клавиш A; <Esc>, благодаря чему появилась возможность повторить изменение в каждой последующей строке с помощью команды «точка». Мы могли бы перемещаться между строками, выполняя команду j, и выполнить оставшиеся изменения, просто последовательно нажимая j столько раз, сколько потребуется.

В рецепте 3 нам понадобилось окружить каждый символ + пробелами с обеих сторон. Чтобы найти этот символ в тексте, мы воспользовались командой f+ и затем задействовали команду s, чтобы заменить один символ тремя. Благодаря такому подходу мы получили возможность выполнить поставленную задачу, нажав клавиши ;. несколько раз.

В рецепте 5 нам нужно было заменить каждое вхождение слова «content» словом «сору». Для инициации поиска требуемого слова мы использовали команду * и затем выполнили команду cw для изменения первого вхождения. После этого мы получили возможность использовать команду n для перехода к следующему вхождению и команду . для применения того же изменения. Мы могли бы выполнить поставленную задачу, просто нажимая клавиши n столько раз, сколько потребуется.

Идеальное решение: одна клавиша для перехода и одна для изменения

Во всех примерах мы использовали команду «точка», чтобы повторить последнее изменение. Но это не единственная общая черта. Для перемещения к следующей позиции применения изменений также потребовалось единственное нажатие клавиши.

Мы использовали одно нажатие для перемещения курсора и одно нажатие для выполнения изменения. Разве можно придумать что-то еще более удобное? Это — идеальное решение. Мы еще не раз столкнемся с этой стратегией редактирования, поэтому для краткости будем называть ее «формула точки».