---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.65
tokens: 5855
characters: 2237
timestamp: 2025-12-24T04:11:40.258268
finish_reason: stop
---

Мы также познакомимся с командами :delete, :yank и :put в главе 10 «Копирование и вставка». Команды :substitute и :global обладают настолько широкими возможностями, что каждой из них посвящена отдельная глава (глава 14 «Подстановка» и глава 15 «Глобализация команд»).

Специальные ключи в режиме командной строки

Режим командной строки напоминает режим вставки, в том смысле что при нажатии на большинство клавиш на клавиатуре вводятся простые символы. Но, в отличие от режима вставки, в котором введенный текст помещается в буфер, в режиме командной строки текст вводится в специальную строку ввода. В обоих режимах можно использовать управляющие комбинации клавиш для выполнения команд.

О происхождении редактора Vim (и его семейства)

Редактор ed был первым текстовым редактором для Unix. Он был написан во времена, когда дисплеи были редки. Исходный код программ обычно печатался на рулонной бумаге и правился на телетайпе¹. Вводимые команды отправлялись на ЭВМ для обработки, а вывод каждой команды печатался на принтере. В те дни передача данных между телетайпом и ЭВМ осуществлялась на очень низкой скорости, настолько низкой, что опытный специалист мог вводить команды быстрее, чем они успевали передаваться на ЭВМ. В этой ситуации было важно обеспечить в редакторе ed краткий синтаксис. Например, команда p выводит текущую строку, а команда %p выводит весь файл.
Редактор ed пережил несколько поколений усовершенствований, включая em (сокращение от англ. «editor for mortals» — редактор для простых смертных), en и, наконец, ex². Со временем дисплеи получили широкое распространение. В редактор ex были добавлены возможности, превратившие экран терминала в интерактивное окно, отображающее содержимое файла. Стало возможным видеть изменения на экране в режиме реального времени. Режим экранного редактирования можно было активировать вводом команды :visual или просто :vi. Именно от этой команды и произошло имя редактора vi.
Название Vim происходит от англ. «vi improved» (улучшенный vi). Улучшенный — это весьма скромная оценка. Лично я терпеть не мог регулярные выражения в vi! Загляните в справку :h vi-differences

¹ http://ru.wikipedia.org/wiki/Телетайп
² http://www.theregister.co.uk/2003/09/11/bill_joys_greatest_gift/