---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.28
tokens: 5578
characters: 1539
timestamp: 2025-12-24T04:12:47.211482
finish_reason: stop
---

Глава 8. Навигация внутри файлов

Редактор Vim поддерживает множество способов перемещения внутри документа, а также имеет команды для перехода между буферами. В этой главе мы сосредоточимся на командах перемещения внутри документа.

Пожалуй, самый простой способ навигации в документе — использовать клавиши управления курсором. Vim позволяет перемещать курсор вверх, вниз, влево и вправо, не убирая руки из основной позиции на клавиатуре, как будет показано в рецепте 46. Но это только начало — существуют более быстрые способы перемещения: в рецепте 48 будет показано, как перемещаться между словами; в рецепте 49 будет показано, как быстро переместиться к любому желаемому символу в текущей строке, а в рецепте 50 — как перемещаться с помощью команды поиска.

Команды перемещения — это не только средство навигации по документу. Они могут также использоваться в режиме ожидающего оператора для выполнения настоящей работы, как обсуждалось в рецепте 12 в главе 2. В этой главе вашему вниманию будут представлены примеры использования команд перемещений вместе с командами-операторами. Суперзвездами режима ожидающего оператора являются текстовые объекты, о которых мы поговорим в рецептах 51 и 52.

Vim поддерживает множество команд перемещений. Их все невозможно охватить в одной главе, поэтому я рекомендую обратиться к разделу справки :h motion.txt http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/motion.html, где приводится полный список таких команд. Поставьте перед собой цель добавлять в свой арсенал пару команд перемещений каждую неделю.