---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.69
tokens: 5841
characters: 2299
timestamp: 2025-12-24T04:11:20.702503
finish_reason: stop
---

Рецепт 21. Выделение текста в визуальном режиме

в пределах слова «March» и выполним команду viw, чтобы визуально выделить слово. Теперь мы не можем просто взять и ввести слово «April», потому что первый символ будет воспринят как команда A, а остальные просто будут добавлены в текст! Вместо этого, чтобы изменить выделенный текст, следует выполнить команду c, которая удалит выделенное слово и перенесет нас в режим вставки, где мы сможем ввести слово «April». Этот шаблон напоминает первый пример с текстовой областью в веб-странице, только вместо клавиши забоя здесь используется клавиша c.

Встречайте: режим выделения

В типичных текстовых редакторах выделенный текст удаляется при вводе любого печатаемого символа. Визуальный режим редактора Vim не следует этому соглашению, а вот режим выделения — следует. Как описывается во встроенной документации Vim, он «напоминает режим выделения в Microsoft Windows» (см. :h Select-mode http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/visual.html#Select-mode). Ввод печатаемого символа в этом режиме вызывает удаление выделенного текста, перевод редактора Vim в режим вставки и добавление введенного символа.
Переключаться между визуальным режимом и режимом выделения можно нажатием клавиш <C-g>. Единственное видимое отличие между этими режимами — сообщение внизу окна, обозначающее режим: - - VISUAL - - ( - - ВИЗУАЛЬНЫЙ РЕЖИМ - - ) или - - SELECT - - ( - - ВЫДЕЛЕНИЕ - - ). Но если в режиме выделения ввести любой печатаемый символ, он заменит выделенный текст и переключит редактор в режим вставки. Конечно, точно так же можно было бы нажать клавишу c в визуальном режиме, чтобы перейти к изменению выделенного текста.
Когда вы освоитесь с модальной природой Vim, вы почти не будете пользоваться режимом выделения, который поддерживает под руки пользователей, которым хотелось бы, чтобы Vim действовал подобно многим другим текстовым редакторам. Лично я могу вспомнить только одну ситуацию, где я постоянно использую режим выделения: при работе с расширением, имитирующим функциональность редактора TextMate, режим выделения подсвечивает активную метку-заполнитель.

Рецепт 21. Выделение текста в визуальном режиме

Визуальный режим имеет три подрежима для работы с разными типами текста. В этом рецепте мы познакомимся со способами переключения между ними.