---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.08
tokens: 5793
characters: 1965
timestamp: 2025-12-24T04:10:25.198903
finish_reason: stop
---

Например, введите :h vimtutor (:h — это сокращенная версия команды :help). Считайте строку vimtutor уникальным адресом в документации, своеобразной строкой URL. В этом смысле команду получения справки можно считать гиперссылкой во встроенной документации Vim.

Нотация представления Vim на странице

Модальный интерфейс Vim отличается от интерфейса большинства других текстовых редакторов. Если провести аналогию с музыкальными инструментами, клавиатуру компьютера можно сравнить с клавиатурой фортепиано. Пианист может проигрывать мелодию, нажимая клавиши по одной или целыми группами, извлекая аккорды. В большинстве текстовых редакторов клавиатурные сокращения соответствуют нажатию какой-то клавиши при одной или более удерживаемых клавишах-модификаторах, таких как Control и Command. Такие клавиатурные сокращения являются эквивалентом аккордов.

Некоторые команды Vim также запускаются проигрыванием аккордов, но в режиме Normal (командный режим, или режим по умолчанию) команды вводятся как последовательные нажатия клавиш. Это компьютерный эквивалент проигрыванию мелодии нажатием клавиш фортепиано по одной.

Ctrl-S — это типичное соглашение, используемое для обозначения команд, вызываемых аккордами из комбинаций клавиш. В данном случае эта последовательность означает: «Нажать клавиши Control и S одновременно». Но подобное соглашение плохо подходит для описания команд Vim. В этом разделе мы увидим нотацию, используемую по всей книге «Практическое использование Vim» для иллюстрации приемов работы с редактором.

Проигрывание мелодий

В командном режиме команды вводятся последовательным нажатием одной или более клавиш. Выглядят эти команды следующим образом:

<table>
  <tr>
    <th>Нотация</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>x</td>
    <td>Нажать одну клавишу x</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>dw</td>
    <td>Нажать сначала d, потом w</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>dap</td>
    <td>Нажать сначала d, потом a, потом p</td>
  </tr>
</table>