---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.21
tokens: 5704
characters: 1862
timestamp: 2025-12-24T04:11:47.593016
finish_reason: stop
---

да уур использует регистр, тогда как команда :t. — нет. Я иногда пользуюсь командой :t. для дублирования текущей строки, когда желательно сохранить текущее содержимое регистра по умолчанию.

В данном примере при желании можно было бы скопировать текущую строку командой уур, но для этого потребовалось бы предварительно установить курсор. Нам потребовалось бы перейти к требуемой строке (6G), скопировать ее в регистр (yy), вернуться к месту, куда требуется вставить строку (<C-o>), и выполнить команду вставки (p). Команда :t. обычно лучше подходит для дублирования удаленных строк.

В разделе «Команды Ex стреляют дальше и накрывают большую площадь» выше мы видели, что команды командного режима действуют локально, а команды Ex могут воздействовать на более обширные диапазоны строк. Этот пример демонстрирует данный принцип в действии.

Перемещайте строки командой ':m'

Команда :move выглядит так же, как команда :copy (см. :h :move http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/change.html#:move):

:[range]move{address}

Ее имя можно сократить до одной буквы: :m. Допустим, что нам потребовалось переместить раздел «Hardware Store» (хозяйственный магазин) после раздела «Beauty Parlor» (салон красоты). Мы могли бы сделать это с помощью команды :move, как показано в табл. 5.2.

При наличии визуального выделения достаточно просто выполнить команду :'<,'>m$. В противном случае можно воспользоваться командой dGp, которая действует так: d удалит визуальное выделение, G выполнит переход в конец файла и p вставит удаленный перед этим текст.

Таблица 5.2. Перемещение группы строк с помощью команды ':m'

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>Shopping list<br>Hardware Store<br>Buy nails<br>Buy new hammer<br>Beauty Parlor<br>Buy nail polish remover<br>Buy nails</td>
  </tr>
</table>