---
source_image: page_386.png
page_number: 386
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 7.15
tokens: 5597
characters: 1547
timestamp: 2025-12-24T04:17:23.882575
finish_reason: stop
---

"Теперь, когда начинающие пользователи спрашивают меня:
«Что дальше?», — я знаю, что им ответить. В конце концов, эта книга даже мне преподнесла несколько приятных сюрпризов."
Тим Поуп (Tim Pope), член основной команды разработчиков Vim

Практическое использование Vim

Vim — быстрый и эффективный текстовый редактор, способный повысить скорость и эффективность разработки. С помощью более ста рецептов вы быстро освоите основные возможности Vim и сможете заняться решением своих самых необычных задач, связанных с созданием и правкой текста.

Редактируйте текст, внося повторяющиеся изменения с применением «Формулы точки». Решайте сложные задачи посредством сохранения последовательностей нажатий на клавиши в виде макросов. Применяйте одни и те же последовательности команд к выделенным строкам или к множеству открытых файлов. Откройте для себя ключ «самого волшебного» режима интерпретации регулярных выражений, конструируйте сложные шаблоны, выполняя итерации по истории поиска, пользуйтесь возможностью поиска сразу в нескольких файлах — все это доступно без установки дополнительных расширений!

В этой книге вы найдете новые и эффективные приемы работы с редактором, независимо от того, являетесь ли вы начинающим или опытным пользователем Vim.

Дрю Нейл (Drew Neil) — независимый программист, писатель и консультант. Он проводит семинары по всему миру, регулярно выступает на конференциях и специализируется на создании обучающих скринкастов. На сайте vimcasts.org вы найдете множество его статей и скринкастов о работе с редактором Vim.