---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.18
tokens: 5718
characters: 1974
timestamp: 2025-12-24T04:13:04.949158
finish_reason: stop
---

Вообще говоря, когда в командном режиме мне требуется быстро переместить курсор в текущей строке, я обычно использую команды f{char} и F{char}, а команды поиска t{char} и T{char} я чаще применяю в сочетании с командой d{motion} или c{motion}. Проще говоря, команды f and F я использую в командном режиме, а команды t и T — в режиме ожидающего оператора. За дополнительными подробностями обращайтесь к рецепту 12 в главе 2 (и к врезке «Режим ожидающего оператора»).

Думайте как при игре в «Балду»

Применяя команды поиска символов, можно существенно сэкономить на нажатиях клавиш, но их эффективность во многом зависит от выбранной цели. Любой опытный игрок в «Балду»¹ скажет вам, что одни буквы встречаются чаще, другие — реже. Если вы привыкнете выбирать менее употребимые буквы для использования в команде f{char}, то чаще будете поражать свою цель с первой попытки.

Допустим, что нам требуется удалить единственное прилагательное в следующем приложении:

Improve your writing by deleting excellent adjectives.

Какие команды можно было бы использовать, чтобы установить курсор на слово «excellent»? Если поставить перед собой целью установить курсор на первую букву слова командой fe, тогда нам придется нажать ; ; ; , чтобы пропустить промежуточные символы «е». Лучшим решением является команда fx, которая достигает цели одним движением. Из этой точки мы сможем удалить слово командой daw (подробнее о команде aw рассказывается в рецепте 52 ниже).

Взгляните на текст, который вы только что прочитали. Он практически полностью составлен из строчных букв. Заглавные буквы встречаются намного реже, как и знаки пунктуации. При использовании команд поиска символа лучше выбирать редко встречающиеся символы. С практикой вы научитесь быстро различать их.

Рецепт 50. Поиск с целью навигации

Команды поиска позволяют быстро покрывать расстояния, большие и маленькие, всего лишь несколькими нажатиями на клавиши.

¹ http://ru.wikipedia.org/wiki/Балда_(игра) — Прим. перев.