---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.24
tokens: 5695
characters: 1777
timestamp: 2025-12-24T04:10:45.337530
finish_reason: stop
---

дом из него, я умолчал об одной маленькой детали. При каждом нажатии клавиш со стрелками — <Up>, <Down>, <Left> или <Right> — создается новый блок отмены изменений. Действие этих клавиш равноценно переключению в командный режим и использованию команд h, j, k и l для перемещения по тексту, только при этом редактор остается в режиме вставки. Эта особенность также влияет на действие команды «точка».

Рецепт 9. Составляйте повторяемые изменения

Редактор Vim оптимизирован для выполнения повторяющихся операций. Чтобы использовать эту его возможность, следует внимательнее относиться к самим изменениям.
В Vim всегда доступно более одного способа выполнения каких-то операций. Самой важной оценкой этих способов является эффективность, то есть лучшим считается тот способ, который требует меньше нажатий клавиш (своеобразная игра в Vim-гольф http://vimgolf.com/). Но как выявить победителя в случае ничейного счета?
Представьте, что курсор находится в позиции символа «h», в конце следующей строки текста, и нам требуется удалить слово «nigh».

normal_mode/the_end.txt
http://media.pragprog.com/titles/dnvim/code/normal_mode/the_end.txt

The end is nigh

Удаление назад

Так как курсор уже находится в конце слова, можно воспользоваться командой удаления назад.

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>The end is nigh</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>db</td>
    <td>The end is h</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>x</td>
    <td>The end is</td>
  </tr>
</table>

Команда db удалит все символы, находящиеся левее курсора, до начала слова, но оставит символ «h» под курсором. Удалить этот символ можно командой x. Эта операция зарабатывает три очка.

Удаление вперед

Теперь попробуем выполнить удаление вперед.