---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.69
tokens: 5746
characters: 1794
timestamp: 2025-12-24T04:09:55.345879
finish_reason: stop
---

Благодарности

Спасибо Браму Моленару (Bram Moolenaar) за создание редактора Vim и всем, кто участвовал в его разработке. Это — образец программного обеспечения на все времена, и я с нетерпением жду появления новых его версий.

Спасибо всем сотрудникам издательства Pragmatic Bookshelf, работавшим со мной над этой книгой. Особое спасибо Кею Кепплеру (Kay Keppler), моему научному редактору, за то, что помог мне стать писателем и написать эту книгу, невзирая на сложности и мои вспышки раздражения. Я также хочу поблагодарить Дэвида Келли (David Kelly) за удовлетворение всех моих необычных пожеланий по форматированию текста.

Изначально книга «Практическое использование Vim» задумывалась совсем не как сборник рецептов, но Сюзанна Фалзер (Susannah Pfalzer) сказала, что будет лучше придерживаться именно этого формата. Было довольно сложно переписать такой объем информации, но мне удалось сделать это с первого раза, чем я был очень доволен. Сюзанна знает, как будет лучше, и я благодарен ей за ее видение.

Спасибо Дэйву Томасу (Dave Thomas) и Энди Ханту (Andy Hunt) за создание издательства Pragmatic Bookshelf. Я рад, что представлен именно этим издательством, и для меня большая честь, что моя книга находится в их каталоге.

Книга «Практическое использование Vim» едва ли появилась бы на свет без моих технических обозревателей. Каждый из вас внес свой вклад и помог в создании книги. Спасибо вам, Адам МакКри (Adam McCrea), Алан Гарднер (Alan Gardner), Алекс Кан (Alex Kahn), Али Олвейсити (Ali Alwasity), Андерс Джанмайр (Anders Janmyr), Эндрю Дональдсон (Andrew Donaldson), Ангус Нейл (Angus Neil), Чарли Танксли (Charlie Tanksley), Чез Мартин (Ches Martin), Дэниел Бретой (Daniel Bretoi), Дэвид Моррис (David Morris), Денис Горин (Denis Gorin), Элиза Мендес Ризенд (Ely zer Mendes