---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.82
tokens: 5772
characters: 1874
timestamp: 2025-12-24T04:10:25.040149
finish_reason: stop
---

команды Vim. Вот как выглядит запуск команды grep в командной оболочке:

⇒ $ grep -n Waldo *

А так выглядит запуск встроенной в Vim команды :grep:

⇒ :grep Waldo *

В примерах в этой книге символ $ будет указывать, что команда выполняется внешней командной оболочкой, а символ : будет указывать, что команда выполняется во внутреннем режиме командной строки. Иногда мы будем видеть и другие приглашения к вводу, включая следующие:

<table>
  <tr>
    <th>Приглашение</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>$</td>
    <td>Введенная команда будет выполнена внешней командной оболочкой</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:</td>
    <td>Используется режим командной строки редактора Ex</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>/</td>
    <td>Используется режим командной строки для поиска вперед</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>?</td>
    <td>Используется режим командной строки для поиска назад</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>=</td>
    <td>Используется режим командной строки для вычисления выражения на языке сценариев Vim</td>
  </tr>
</table>

Всякий раз, когда в тексте будет встречаться команда редактора Ex, такая как :write, будет предполагаться, что она завершается нажатием клавиши <CR>, иначе команда просто не будет выполнена, то есть нажатие клавиши <CR> будет подразумеваться неявно.

Напротив, команда поиска в Vim отыскивает первое совпадение до нажатия клавиши <CR> (см. рецепт 81 в главе 13). Когда в тексте будет встречаться команда поиска, такая как /pattern<CR>, нажатие клавиши <CR> будет указываться явно. Если <CR> будет отсутствовать в команде поиска, знайте, что это сделано преднамеренно и означает, что вы не должны нажимать клавишу Enter.

Отображение позиции курсора в буфере

При просмотре содержимого буфера иногда полезно иметь возможность увидеть, где находится курсор. В следующем примере показано, что курсор находится в позиции первой буквы в слове «One»: