---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.64
tokens: 5577
characters: 1582
timestamp: 2025-12-24T04:10:38.540066
finish_reason: stop
---

Глава 2. Командный режим

Командный режим — это естественное состояние Vim. Если эта глава покажется вам на удивление короткой, то только потому, что большая часть книги посвящена описанию особенностей работы в командном режиме! Однако здесь рассматриваются самые основные понятия и даются самые универсальные рецепты.

Другие текстовые редакторы большую часть времени находятся в режиме, напоминающем режим вставки. Начинающим осваивать Vim часто кажется странным, что командный режим является режимом по умолчанию. В рецепте 7 ниже объясняется, почему именно так действует Vim, по аналогии с холстом картины.

Многие команды командного режима можно запускать со счетчиком, чтобы выполнить их определенное количество раз. В рецепте 10 далее мы познакомимся с парой команд, увеличивающих и уменьшающих числовые значения, и посмотрим, как эти команды можно объединять со счетчиком для выполнения простых арифметических операций.

Возможность с помощью счетчиков сэкономить на нажатиях клавиш не означает, что этот прием обязательно следует использовать. Мы увидим несколько примеров, когда проще повторить команду, чем тратить время на ввод значения счетчика.

Широта возможностей командного режима в значительной степени обусловлена способом объединения операторов с командами перемещения курсора. И закончим мы эту главу рассмотрением последствий такой возможности.

Рецепт 7. Оторвите кисть от холста

Тем, кто никогда не пользовался редактором Vim, кажется странным, что командный режим выбран в качестве режима по умолчанию. Но опытные пользователи Vim представить себе не могут