---
source_image: page_145.png
page_number: 145
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.78
tokens: 5592
characters: 1623
timestamp: 2025-12-24T04:12:33.389560
finish_reason: stop
---

Давайте посмотрим, что произойдет, если попытаться выполнить команду :find прямо сейчас:

⇒ :find Main.js
E345: Can't find file "Main.js" in path

В сообщении об ошибке говорится, что файл Main.js не найден в пути поиска. Давайте решим эту проблему.

Настойка параметра path

В параметре path можно указать множество каталогов, в которых команда :find будет выполнять поиск (см. :h 'path' http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#path'). В нашем случае желательно упростить поиск файлов в каталогах app/controllers и app/views. Мы можем добавить эти каталоги в параметр path, выполнив следующую команду:

⇒ :set path+=app/**

Групповой символ ** соответствует всем подкаталогам, вложенным в каталог app/. Мы уже обсуждали групповые символы в разделе «Заполнение списка аргументов» (глава 6), но в контексте параметра path значение символов * и ** несколько отличается (см. :h file-searching http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/editing.html#file-searching). Групповые символы в Vim обрабатываются иначе, чем в командной оболочке.

Управление путями поиска с помощью расширения rails.vim

Расширение rails.vim Типа Поупа (Tim Pope) значительно упрощает навигацию в проектах Rails¹. Оно автоматически настраивает параметр path, включая в него все каталоги, имеющиеся в проекте Rails. Это означает возможность использовать команду :find без дополнительной настройки параметра path.
Но настройка параметра path — не единственная особенность расширения rails.vim. Оно также предоставляет дополнительные команды, такие как :Rcontroller, :Rmodel, :Rview и другие, каждая из которых

¹ https://github.com/tpope/vim-rails