---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.86
tokens: 5941
characters: 2236
timestamp: 2025-12-24T04:10:31.038577
finish_reason: stop
---

Обозначение специальных клавиш

Некоторые клавиши имеют специальные обозначения. Некоторые из них перечислены в таблице ниже:

<table>
  <tr>
    <th>Нотация</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Esc&gt;</td>
    <td>Клавиша Escape (Esc)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;CR&gt;</td>
    <td>Клавиша возврата каретки (также известна как &lt;Enter&gt;)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Ctrl&gt;</td>
    <td>Клавиша Control (Ctrl)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Tab&gt;</td>
    <td>Клавиша табуляции (Tab)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Shift&gt;</td>
    <td>Клавиша Shift</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;S-Tab&gt;</td>
    <td>Одновременное нажатие клавиш &lt;Shift&gt; и &lt;Tab&gt;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Up&gt;</td>
    <td>Клавиша со стрелкой «вверх»</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Down&gt;</td>
    <td>Клавиша со стрелкой «вниз»</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt; &gt;</td>
    <td>Пробел</td>
  </tr>
</table>

Обратите внимание, что клавиша пробела обозначается как &lt; &gt;. Команда f{char} с этой клавишей будет записываться так: f&lt; &gt;.

Обозначение команд в разных режимах

При работе с редактором Vim довольно часто приходится переключаться между командным режимом и режимом вставки. В разных режимах одна и та же клавиша может вызывать разные действия. Нажатия клавиш в режиме Insert (режиме вставки) я буду обозначать иначе, чтобы их проще было отличать от нажатий клавиш в командном режиме.

Взгляните на такой пример: cwreplacement<Esc>. В командном режиме команда cw удалит текст до конца текущего слова и переключит редактор в режим вставки. Затем мы вводим слово «replacement» в режиме вставки и нажимаем клавишу <Esc>, чтобы переключиться обратно в командный режим.

Форма представления нажатий клавиш в командном режиме также будет использоваться для обозначения нажатий клавиш в режиме Visual (визуальный режим), а форма представления нажатий клавиш в режиме вставки будет использоваться для обозначения нажатий клавиш в режимах Command-Line (командной строки) и Replace (замены). Какой режим является текущим, будет очевидно из контекста.

Режим командной строки

В некоторых рецептах мы будем выполнять команды из командной строки — либо команды командной оболочки, либо внутренние