---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.46
tokens: 5651
characters: 1666
timestamp: 2025-12-24T04:13:51.716267
finish_reason: stop
---

Стоит также отметить, что редактор Vim дополнительно поддерживает команды gp и gP. Они тоже вставляют текст после текущей строки или перед ней, но они перемещают курсор в конец вставленного фрагмента, а не в начало. Команда gP особенно удобна, когда требуется продублировать группу строк, как показано ниже:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>уар</td>
    <td>
      <table>
        <tr>
          <td>Keystrokes</td>
          <td>Buffer Contents</td>
        </tr>
      </table>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>gP</td>
    <td>
      <table>
        <tr>
          <td>Keystrokes</td>
          <td>Buffer Contents</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>Keystrokes</td>
          <td>Buffer Contents</td>
        </tr>
      </table>
    </td>
  </tr>
</table>

Скопированные строки можно использовать как шаблон, изменяя содержимое ячеек таблицы по мере необходимости. Для этой цели с успехом можно было бы использовать обе команды, P и gP, только первая из них будет оставлять курсор выше вставленного текста. Команда gP, напротив, переносит курсор во вторую копию, что несколько облегчает последующее изменение только что вставленного текста.

Обсуждение

Команды p и P отлично подходят для вставки многострочных фрагментов. Но при работе с короткими фрагментами, состоящими из последовательностей символов, удобнее пользоваться командой <C-r>{register}.

Рецепт 63. Взаимодействие с системным буфером обмена

Помимо встроенных команд вставки иногда можно использовать системные команды вставки. Однако порой эти команды могут давать неожиданные результаты при выполнении Vim внутри терми-