---
source_image: page_312.png
page_number: 312
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.16
tokens: 5639
characters: 1747
timestamp: 2025-12-24T04:16:07.363790
finish_reason: stop
---

можно было бы использовать абсолютные номера строк. Например, к строке с номером 42 можно перейти с помощью команды Ex :42. А теперь подумайте, насколько «хрупким» получится такой файл индексов. Добавив всего одну строку в начало файла с исходными текстами, мы разрушим весь индекс.

Поэтому для адресации ключевых слов ctags использует команду поиска (если вы сомневаетесь, что команда поиска является командой Ex, попробуйте ввести :/pattern). Такой способ более устойчив, но все еще далек от идеала. А что, если команда поиска будет обнаруживать несколько совпадений в файле с исходным кодом?

Такая ситуация не должна возникать на практике, потому что в шаблон включается столько строк кода, сколько необходимо, чтобы обеспечить уникальность адреса. Пока длина строки не превышает 512 символов, индексный файл будет обратно совместим с редактором vi. Конечно, с увеличением длины шаблона поиска увеличивается и «хрупкость» индексного файла.

**Индексирование ключевых слов с помощью метаданных**

Классический формат индексного файла требует наличия лишь трех полей, разделенных символами табуляции: ключевое слово, имя файла и адрес. Однако в настоящее время используется расширенный формат индексных файлов, включающий дополнительные поля в конце записей, где хранятся метаданные, описывающие ключевые слова. В данном примере можно видеть, что ключевые слова Anglophone, Francophone и Speaker помечены символом с как имена классов, а ключевые слова initialize и speak помечены символом f как имена функций.

**Рецепт 102. Настройка Vim для работы с программой ctags**

Чтобы использовать команды навигации ctag в Vim, необходимо иметь актуальный индексный файл и сообщить редактору, где его искать.

———
1 http://ctags.sourceforge.net/FORMAT