---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.67
tokens: 5712
characters: 1932
timestamp: 2025-12-24T04:10:15.291461
finish_reason: stop
---

общей темой, а каждый рецепт демонстрирует применение какой-то одной особенности. Некоторые рецепты не связаны с другими. Иные требуют знания сведений, которые приводятся где-то в другом месте в этой книге. Такие рецепты включают ссылки на необходимые сведения, поэтому вы легко сможете найти их.

В целом книга «Практическое использование Vim» не следует шаблону «от простого к сложному», но каждая глава использует именно такой порядок изложения. Малоопытные читатели могут сначала просто пробежаться по книге и прочитать лишь первые рецепты в каждой главе. Более опытные пользователи могут сосредоточиться на более сложных рецептах или выбирать разделы для чтения по своему усмотрению.

Примечания к примерам

Любую задачу в Vim можно решить несколькими способами. Например, в главе 1 «Путь Vim» собраны задачи, на которых иллюстрируется применение команды «точка», но каждую из этих задач можно также решить с помощью команды :substitute.

Время от времени при знакомстве с моими решениями у вас может возникнуть мысль: «Разве такое-то и такое-то решение не будет проще?» И вы будете правы! Мои решения иллюстрируют конкретные приемы. Не заостряйте внимания на их простоте, а попробуйте отыскать сходство с задачами, которые вам приходится решать ежедневно. Именно в этом случае описываемые приемы помогут вам сэкономить свое время.

От переводчика: в процессе работы над книгой я опробовал приводимые здесь примеры в версиях Vim/gVim для Linux и MS Windows и обнаружил одно неприятное обстоятельство: в версиях для ОС Windows некоторые комбинации клавиш действуют не так, как описывается в этой книге (а иногда вообще не действуют). Поэтому будьте внимательны, если предполагаете пользоваться редактором Vim/gVim в Windows.

Научитесь печатать вслепую, а затем изучайте Vim

Если вы постоянно будете смотреть на клавиатуру, вы скоро начнете получать выгоды от знания Vim. Владение слепой печатью является обязательным условием.