---
source_image: page_294.png
page_number: 294
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.41
tokens: 5540
characters: 1327
timestamp: 2025-12-24T04:15:44.043281
finish_reason: stop
---

зе «Pragmatic Vim» и нигде в другом месте. Этим условиям отвечает следующий шаблон:

⇒ /Pragmatic\ze Vim

В нем используется специальный символ \ze, исключающий слово «Vim» из совпадения (см. рецепт 77 в главе 12). Выполнив поиск с этим шаблоном, можно вызвать следующую команду подстановки:

⇒ :%s//Practical/g

Теперь нам осталось выяснить, как применить эту команду ко всему проекту.

Применение команды подстановки ко всем файлам в текущем проекте

В рецепте 37 (глава 6) мы познакомились с командой :argdo, позволяющей применять команды Ex к множеству файлов. Этот же прием можно использовать и для применения команды подстановки ко всем файлам в проекте. Но сначала необходимо заполнить список аргументов именами файлов, к которым должна применяться команда:

⇒ :args **/*.txt

Нам требуется сделать еще один шаг, прежде чем продолжить. Выполните следующую команду:

⇒ :set hidden

Она позволит нам покидать измененные файлы без предварительного сохранения изменений. Более подробное обсуждение этого параметра настройки можно найти в рецепте 37 в главе 6.
Теперь можно применить нашу команду подстановки ко всем файлам в проекте:

⇒ :argdo %s//Practical/g
E486: Pattern not found: Pragmatic\ze Vim

Команда выполнила свою работу, но Vim сообщил об ошибке: «Pattern not found» («Шаблон не найден»). Причина в том, что не-