---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.53
tokens: 5609
characters: 1549
timestamp: 2025-12-24T04:10:16.531418
finish_reason: stop
---

Прочитайте всеми забытое руководство

В книге «Практическое использование Vim» я буду показывать примеры, а не описывать их. Это непростая задача, если использовать только письменное слово. Чтобы показать шаги, выполняемые в ходе сеанса редактирования, я буду использовать простую нотацию, иллюстрирующую нажатия клавиш и содержимое буфера Vim.

Если вы горите желанием немедленно приступить к действию, просто пропустите этот раздел. Он описывает соглашения, используемые в книге «Практическое использование Vim», многие из которых и без того понятны. Возможно, в какой-то момент вы столкнетесь с непонятным вам символом, тогда вы сможете вернуться к этому разделу и поискать нужное вам описание.

Ознакомьтесь со встроенной документацией Vim

Самый простой способ ознакомиться с документацией Vim — потратить некоторое время на ее чтение. Чтобы помочь вам в этом, я включил в текст книги «гиперссылки» на разделы документации. Например, вот «гиперссылка» на учебник Vim: :h vimtutor http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/usr_01.html#vimtutor.

Ярлык несет двойную функцию. Во-первых, он служит визуальным признаком полезной справочной информации. Во-вторых, если вы читаете электронную версию книги на устройстве, подключенном к Интернету, вы можете щелкнуть на ярлыке и открыть соответствующий раздел электронной документации Vim. В этом смысле ярлык является настоящей гиперссылкой.

Как быть, если вы читаете печатное издание книги? Не волнуйтесь. Если у вас имеется редактор Vim под рукой, просто введите команду, что приводится перед ярлыком.