---
source_image: page_198.png
page_number: 198
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.42
tokens: 5763
characters: 2010
timestamp: 2025-12-24T04:13:45.695595
finish_reason: stop
---

http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/change.html#quote_alpha).
Это означает, что мы можем вырезать ("ad{motion}"), скопировать ("ay{motion}") или вставить ("ap") 26 фрагментов текста.
Для решения проблемы из раздела «Ой! Я затер свою копию» мы с успехом могли бы использовать именованные регистры:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>"ayiw</td>
    <td>collection = getCollection();<br>process(somethingInTheWay, target);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>jwW</td>
    <td>collection = getCollection();<br>process(somethingInTheWay, target);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>diw</td>
    <td>collection = getCollection();<br>process(, target);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>"aP</td>
    <td>collection = getCollection();<br>process(collection, target);</td>
  </tr>
</table>

Использование именованного регистра требует дополнительных нажатий на клавиши, поэтому для такой простой ситуации, как в данном примере, лучше использовать регистр захвата ("θ). Удобство именованных регистров начинает проявляться, когда требуется вставить несколько фрагментов текста в разные места.

Когда производится ссылка на именованный регистр с помощью буквы нижнего регистра, команда затирает содержимое указанного регистра, а при ссылке с помощью буквы верхнего регистра команда добавляет новый текст в конец содержимого регистра. Загляните в рецепт 99 (глава 15), где демонстрируется прием добавления нового текста в конец имеющегося содержимого регистра.

Регистр «черной дыры» ("_")

Регистр «черной дыры» — это место, откуда ничего не возвращается. Он адресуется символом подчеркивания (см. :h quote_
http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/change.html#quote_).
Если выполнить команду "_d{motion}", Vim удалит указанный фрагмент без сохранения его копии. Это может пригодиться, когда желательно удалить текст так, чтобы не затереть содержимое неименованного регистра.

Мы могли бы использовать регистр «черной дыры» для решения проблемы из раздела «Ой! Я затер свою копию»: