---
source_image: page_317.png
page_number: 317
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.29
tokens: 5677
characters: 1879
timestamp: 2025-12-24T04:16:11.962936
finish_reason: stop
---

только по одному определению классов Speaker и Anglophone. Но представьте, что курсор находится в точке вызова метода speak, как показано ниже:

Anglophone.new('Jack').speak

Метод с таким именем определен во всех трех классах: Speaker, Francophone и Anglophone. Какой из них будет выбран редактором при попытке выполнить команду <C-]>? Попробуйте выполнить ее прямо сейчас.

Если искомый индекс присутствует в текущем буфере, он имеет наивысший приоритет. Поэтому в данном случае будет выполнен переход к определению метода speak в классе Anglophone. Дополнительную информацию о ранжировании меток по приоритетам можно найти в справке :h tag-priority http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/tagsrch.html#tag-priority.

Вместо команды <C-]> можно также использовать команду g<C-]>. Обе команды действуют одинаково, если ключевое слово имеет единственное совпадение. Но когда существует несколько совпадений, команда g<C-]> выведет список вариантов на выбор:

# pri kind tag                file
1 F C f   speak               anglophone.rb
        class:Anglophone
        def speak
2 F f     speak               francophone.rb
        class:Francophone
        def speak
3 F f     speak               speaker.rb
        class:Speaker
        def speak
Type number and <Enter> (empty cancels):

Как яствует из приглашения к вводу («Введите число и нажмите <Enter> (пустая строка — отмена)»), мы можем выбрать точку перехода, введя число и нажав клавишу <CR>.

Допустим, что в результате выполнения команды g<C-]> мы перешли не к тому определению. Мы можем воспользоваться командой :tselect, чтобы повторно вызвать меню выбора со списком индексов, или командой :tnext, чтобы перейти к следующему индексу из списка, минуя вывод меню. Как вы уже, наверное, поняли, существуют родственные ей команды :tprev, :tfirst и :tlast. Предложения по определению горячих комбинаций для этих команд