---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.98
tokens: 5807
characters: 2217
timestamp: 2025-12-24T04:13:09.877466
finish_reason: stop
---

N. Мантра из рецепта 4 в главе 1 «действие, повтор, возврат» должна быть уже хорошо знакома вам.

В предыдущем рецепте мы видели, что команда fe редко оказывается полезной, потому что буква e достаточно часто встречается в словах. Мы можем избавиться от этого недостатка, выполняя поиск двухсимвольных или более длинных последовательностей. Буква e довольно часто встречается в английском языке, но намного реже встречается комбинация re. Просто удивительно, как часто можно перепрыгнуть к нужному слову, просто выполнив поиск по нескольким первым символам.

В примере со словом «takes» я включил параметр настройки hlsearch, отвечающий за подсветку найденных совпадений. При поиске короткой последовательности символов в тексте часто обнаруживается несколько совпадений. Результаты поиска при включенном параметре hlsearch могут вызывать рябь в глазах, поэтому, когда функция поиска часто используется для навигации по документам, бывает желательно отключить этот параметр (выключен по умолчанию). Однако параметр incsearch в таких ситуациях оказывается очень полезным. За дополнительной информацией обращайтесь к рецепту 81 в главе 13.

Используйте команды поиска в операциях

Команды поиска можно использовать не только в командном режиме. Их можно также применять в визуальном режиме и в режиме ожидающего оператора. Например, допустим, что нам требуется удалить текст «takes time but eventually» из следующей фразы:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>v</td>
    <td>This phrase takes time but eventually gets to the point.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>/ge<CR></td>
    <td>This phrase takes time but eventually gets to the point.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>h</td>
    <td>This phrase takes time but eventually gets to the point.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>d</td>
    <td>This phrase gets to the point.</td>
  </tr>
</table>

Сначала командой v выполняется переход в визуальный режим. Затем выделенная область расширяется операцией поиска последовательности «ge», которая сразу переместила курсор в начало требуемого слова. Почти хорошо — осталось лишь устранить небольшой промах: выделение включает символ «g» в начале слова, но удалять его не тре-