---
source_image: page_361.png
page_number: 361
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.80
tokens: 5560
characters: 1410
timestamp: 2025-12-24T04:17:07.720969
finish_reason: stop
---

Глава 21. Что дальше?

Поздравляю, вы добрались до конца книги «Практическое использование Vim»! И что дальше?

21.1. Продолжайте практиковаться!

Продолжайте работать с этим замечательным редактором. Со временем многое из того, что казалось необычным, превратится во вторую натуру. Поставьте перед собой цель достичь такого уровня владения редактором Vim, когда вы не будете задумываться о своих действиях. Добившись этого, вы сможете править текст со скоростью мысли.

При создании книги «Практическое использование Vim» я вовсе не рассчитывал, что вы будете наращивать свои навыки по мере ее прочтения, поэтому вы наверняка не сможете освоить все за один проход. Некоторые из рецептов достаточно просты, тогда как другие рассчитаны на опытных пользователей. Я полагаю, что вы еще не раз возьмете эту книгу в руки и каждый раз будете узнавать что-то новое.

21.2. Настраивайте Vim под себя

В основном в этой книге мы использовали Vim с настройками по умолчанию, какие он получает сразу после установки. Эти настройки могут служить неплохой отправной точкой, обеспечивая универсальный набор поддерживаемых особенностей, но я не собираюсь предлагать вам продолжать придерживаться их. Некоторые настройки в редакторе Vim имеют довольно неудачные значения по умолчанию. Если вы задаетесь вопросом, почему та или иная функция действует именно так, а не иначе, обычный ответ на него: «потому что так работал vi!».