---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.12
tokens: 5857
characters: 2331
timestamp: 2025-12-24T04:11:18.513539
finish_reason: stop
---

Представим на минуту, что мы работаем не с Vim, а заполняем текстовую область в веб-странице. Мы хотели написать слово «April», но вместо него написали «March», поэтому мы дважды щелкаем левой кнопкой мыши на слове, чтобы выделить его. Выделив слово, мы можем нажать клавишу забоя, чтобы удалить его, и затем ввести правильное название месяца.

Возможно, вы уже знаете, что в данном случае нет необходимости нажимать клавишу забоя. После выделения слова «March» достаточно просто ввести букву «A», и она заменит выделенное слово, расчистив путь для ввода остальных символов в слове «April». Вроде бы ничего особенного, но одно нажатие клавиши экономится.

Если вы ожидаете подобного поведения от визуального режима в редакторе Vim, то будете удивлены. Ключ находится в самом названии: визуальный режим — это просто иной режим, в котором клавиши выполняют другие функции.

Многие команды, знакомые вам по командному режиму, действуют точно так же и в визуальном режиме. Для перемещения курсора можно использовать клавиши h, j, k и l. Для перехода к определенному символу в строке можно использовать команду f{char}, а затем повторять поиск вперед или назад, выполняя команды ; и , соответственно. Мы можем даже использовать команду поиска (и команды n/N) для перемещения между совпадениями. Всякий раз, перемещая курсор в визуальном режиме, мы изменяем границы выделения.

Некоторые команды визуального режима выполняют те же функции, что и в командном режиме, но с некоторыми побочными эффектами. Например, команда c действует одинаково в обоих режимах, удаляя указанный текст и затем переключаясь в режим вставки. Разница состоит в том, как указывается область действия команды. В командном режиме сначала вводится команда изменения текста, а затем определяется область ее действия. Такие команды, если вспомнить рецепт 12 в главе 2, называются командами-операторами. В визуальном режиме, напротив, сначала выделяется фрагмент текста, а затем вызывается команда его изменения. Такая инверсия управления распространяется на все команды-операторы (см. табл. 2.1 в главе 2). Для многих работа в визуальном режиме кажется более простой и понятной.

Вернемся к примеру, где требуется заменить слово «March» словом «April». На этот раз оставим текстовую область в веб-странице и вернемся в уютный редактор Vim. Мы поместим курсор где-то