---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.80
tokens: 5542
characters: 1340
timestamp: 2025-12-24T04:12:07.936244
finish_reason: stop
---

Глава 6. Управление несколькими файлами

Редактор Vim позволяет работать с несколькими файлами одновременно. Список буферов помогает следить за тем, какие файлы были открыты в ходе сеанса. В рецепте 36 мы узнаем, как управлять этим списком, а также научимся различать файлы и буферы.

Список аргументов — самое лучшее дополнение к списку буферов. В рецепте 37 мы увидим, как пользоваться командой :args для группировки файлов из списка буферов в коллекции, которые дают возможность выполнять обход списка или применять команды Ex ко всем членам коллекций с помощью команды :argdo.

Редактор Vim позволяет делить рабочее пространство на окна, о чем будет рассказываться в рецепте 39. Затем в рецепте 40 мы познакомимся с интерфейсом вкладок, используемым для организации окон в коллекции.

Рецепт 36. Слежение за открытыми файлами с помощью списка буферов

В процессе сеанса работы с редактором Vim можно загрузить множество файлов и управлять ими с помощью списка буферов.

Различия между файлами и буферами

Как и любой другой текстовый редактор, Vim позволяет читать файлы, править их и сохранять изменения. При обсуждении процесса работы мы позволяем себе вольность говорить, что мы редактируем файл, хотя в действительности это не так. На самом деле мы правим представление файла в памяти, которое в терминологии Vim называется буфером.