---
source_image: page_191.png
page_number: 191
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.91
tokens: 5620
characters: 1608
timestamp: 2025-12-24T04:13:36.468794
finish_reason: stop
---

Глава 10. Копирование и вставка

Функции вырезания, копирования и вставки в редакторе Vim отличаются от тех, что вы привыкли использовать. В первую очередь отличается используемая терминология, как описывается во врезке «Терминология редактора Vim» ниже. В рецепте 59 мы узнаем, как пользоваться командами удаления, копирования и вставки в наиболее типичных ситуациях.

Вместо единственного общесистемного буфера обмена Vim поддерживает несколько десятков регистров, где можно сохранить фрагменты текста. Поближе с регистрами Vim мы познакомимся в рецепте 60. Команда вставки в редакторе Vim различает режимы вставки строк и символов, как будет показано в рецепте 62. Она проявляет некоторые интересные особенности при использовании в визуальном режиме, как будет описано в рецепте 61.

Наконец, в рецепте 63 мы узнаем, как использовать системную команду вставки в Vim и избежать появления странных эффектов.

Рецепт 59. Удаление, копирование и вставка с применением неименованного регистра

Команды удаления, копирования и вставки в редакторе Vim были созданы с целью упрощения решения типичных задач. Мы познакомимся с некоторыми из них, которые легко решаются с применением неименованного регистра, а затем рассмотрим задачи, требующие более глубокого понимания особенностей работы регистров.

Обычно в разговорах об операциях вырезания, копирования и вставки подразумевается буфер обмена. При работе с редактором Vim чаще всего не требуется использовать буфер обмена — эту роль вместо него выполняют регистры. В рецепте Tip 60 мы увидим, что Vim имеет множество регистров, и узнаем, что имеем возможность