---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.42
tokens: 5916
characters: 2184
timestamp: 2025-12-24T04:12:58.967845
finish_reason: stop
---

Рецепт 46. Не убирайте руки из основной позиции

Vim ориентирован на работу с клавиатурой. Узнайте, как перемещаться по тексту, не убирая рук из основной позиции, и вы сможете выполнять свою работу в Vim намного быстрее.

Первое, что должен усвоить тот, кто желает освоить метод слепой печати, — пальцы рук всегда должны находиться в основной позиции на основном ряду клавиш. На стандартной клавиатуре с раскладкой QWERTY1 основными клавишами для пальцев левой руки являются a, s, d и f, а для правой — j, k, l и ;. Когда руки находятся в этой позиции, мы можем достать пальцами любую клавишу на клавиатуре, не перемещая рук и не глядя на пальцы. Это — идеальная позиция для слепой печати.

Как и любой текстовый редактор, Vim позволяет использовать клавиши со стрелками для перемещения курсора, но при этом поддерживает альтернативную возможность делать то же самое с помощью клавиш h, j, k и l. Действуют они следующим образом:

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Перемещает курсор</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>h</td>
    <td>На одну позицию влево</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>l</td>
    <td>На одну позицию вправо</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>j</td>
    <td>На одну строку вниз</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>k</td>
    <td>На одну строку вверх</td>
  </tr>
</table>

Понятно, что такой способ управления курсором не так очевиден, как с помощью клавиш со стрелками. Клавиши j и k находятся рядом друг с другом, и из-за этого сложнее запомнить, какая из них перемещает курсор вверх, а какая вниз. И клавиша l перемещает курсор не влево, а вправо! Такая привязка клавиш объясняется историческими причинами, поэтому не ищите какое-то логическое объяснение2.

Следующие несколько замечаний помогут вам запомнить, какая клавиша и что делает: буква j немного напоминает стрелку вниз. На клавиатуре с раскладкой QWERTY клавиши h и l расположены слева и справа друг от друга, отражая направление, в котором они перемещают курсор.

Несмотря на неочевидность выполняемых ими функций, вам все же стоит научиться пользоваться клавишами h, j, k и l. Чтобы до-

1 ЙЦУКЕН, если говорить о кириллической клавиатуре. — Прим. перев.
2 http://www.catonmat.net/blog/why-vim-uses-hjkl-as-arrow-keys/