---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.11
tokens: 5792
characters: 2186
timestamp: 2025-12-24T04:10:54.356936
finish_reason: stop
---

Допустим, что в буфере имеется следующий текст:

Delete more than one word

Нам требуется сделать то, о чем говорится в этой строке (удалить несколько слов), чтобы в буфере остался текст «Delete one word». То есть нам нужно удалить два слова.

Добиться этого можно несколькими способами: d2w и 2dw. Последовательность d2w вызывает команду удаления и затем передает ей 2w как объем удаления. Ее можно прочитать как «delete 2 words» (удалить 2 слова). Последовательность 2dw переворачивает все с ног на голову. На этот раз счетчик относится к команде удаления, которой передается объем удаления, равный одному слову. Данную последовательность можно прочитать как «delete a word two times» (дважды удалить слово). Невзирая на разную семантику, мы получаем одинаковый результат.

А теперь представьте альтернативу: dw.. Эту последовательность можно прочитать как «delete a word and then repeat» (удалить слово и повторить).

Итак, у нас имеются три варианта: d2w, 2dw и dw.. — каждый состоит из трех нажатий на клавиши. Но какой из них лучший?

С позиции обсуждаемой темы, последовательности d2w и 2dw можно считать идентичными. После выполнения любой из них мы можем нажать клавишу u, и два удаленных слова появятся снова. Или вместо отмены мы могли бы воспользоваться командой «точка», чтобы удалить следующие два слова.

В случае последовательности dw.. действие команд u и . несколько отличается. Здесь изменение выполняет команда dw — «delete word» (удалить слово). Поэтому, чтобы восстановить два удаленных слова, потребуется нажать клавишу u дважды: uu (или 2u, если хотите). Команда «точка» удалит только одно слово, а не два.

Теперь представьте, что первоначально мы хотели удалить не два, а три слова. Из-за маленькой оплошности вместо d3w мы ввели d2w. И что дальше? Мы уже не можем использовать команду «точка», потому что тогда в общей сложности будет удалено четыре слова. Из-за этого нам придется вернуться обратно и указать иное значение счетчика (ud3w) или просто удалить следующее слово (dw).

Но если бы мы сразу использовали команду dw., то могли бы ограничиться единственным повторением команды «точка». Поскольку в таком случае изменение было бы выполнено простой ко-