---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.65
tokens: 5975
characters: 2488
timestamp: 2025-12-24T04:13:10.297146
finish_reason: stop
---

Рецепт 49. Поиск символов

Поиск символа может выполняться включительно или исключительно

Команды f{char}, ; и , являются лишь частью множества команд поиска символа. Полный список этих команд приводится в таблице ниже:

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>f{char}</td>
    <td>Поиск вперед, до следующего вхождения {char}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>F{char}</td>
    <td>Поиск назад, до предыдущего вхождения {char}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>t{char}</td>
    <td>Поиск вперед, до символа, стоящего перед следующим вхождением {char}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>T{char}</td>
    <td>Поиск назад, до символа, стоящего после предыдущего вхождения {char}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>;</td>
    <td>Повторить последнюю команду поиска символа {char}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>,</td>
    <td>Повторить последнюю команду поиска символа {char} в обратном направлении {char}</td>
  </tr>
</table>

Команды t{char} и T{char} можно интерпретировать как поиск до (till) указанного символа. Курсор останавливается за один символ до искомого символа {char}, а при использовании команд f{char} и F{char} курсор останавливается на искомом символе.

Возможно, пока непонятно, зачем могли бы потребоваться две разновидности поиска символа. Но давайте рассмотрим следующий пример, демонстрирующий их в действии:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>I’ve been expecting you, Mister Bond.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>f,</td>
    <td>I’ve been expecting you, Mister Bond.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>dt.</td>
    <td>I’ve been expecting you.</td>
  </tr>
</table>

Сначала нужно установить курсор непосредственно на символ запятой. Сделать это можно с помощью команды f,. Далее нужно удалить весь текст до конца предложения, кроме завершающей точки. С этой работой отлично справляется команда dt..

Как вариант можно было бы использовать команду dfd, которая удалит все, от курсора до последнего символа в слове «Bond». В обоих случаях результат будет тем же самым, но, на мой взгляд, команда dt. требует меньше концентрации внимания. Удаление до символа «d»¹ — нетипичный шаблон, тогда как удаление до конца предложения² — операция настолько распространенная, что последовательность нажатий f,dt. можно рассматривать как своеобразное макроопределение на пальцах.

¹ Именно так «расшифровывается» команда dfd. — Прим. перев.
² А так «расшифровывается» команда dt.. — Прим. перев.