---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.68
tokens: 5568
characters: 1454
timestamp: 2025-12-24T04:11:33.230373
finish_reason: stop
---

Рецепт 28. Выполнение команд для одной строки или для групп строк

⇒ :$
⇒ :p
5 </html>

Здесь использована команда :p — более короткая форма команды :print. Подобные команды можно объединять в одну:

⇒ :3p
3 <head><title>Practical Vim</title></head>

Эта команда переместит курсор в строку 3 и выведет ее содержимое. Не забывайте, что команда :p используется здесь исключительно для иллюстрации. Если выполнить команду :3d, мы одним движением заставим редактор Vim перейти в строку 3 и удалить ее. Чтобы выполнить то же действие в командном режиме, нам потребовалось бы выполнить команду 3G, а затем команду dd. Это один из примеров, когда команды Ex могут оказаться более удобными, чем команды командного режима.

Определяйте диапазон строк с использованием их номеров

До сих пор мы использовали номер, чтобы указать номер единственной строки. Но точно так же можно указать диапазон строк. Например:

⇒ :2,5p
2 <html>
3   <head><title>Practical Vim</title></head>
4   <body><h1>Practical Vim</h1></body>
5 </html>

Эта команда выведет строки со 2 по 5 включительно. Обратите внимание, что после выполнения команды курсор переместился в строку с номером 5. В общем случае диапазон строк определяется как:

:{start},{end}

Обратите внимание, что оба параметра — {start} и {end} — являются адресами строк. До сих пор в качестве адресов использовались номера строк, но чуть ниже мы увидим, что в качестве адресов могут также использоваться шаблоны и метки.