---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.68
tokens: 5773
characters: 2038
timestamp: 2025-12-24T04:13:06.571236
finish_reason: stop
---

Рецепт 50. Поиск с целью навигации

Команды поиска символа (f{char}, t{char} и др.) просты и удобны, но они имеют серьезное ограничение. Эти команды могут выполнять поиск только одного символа и только в текущей строке. Поэтому, чтобы отыскать последовательность из нескольких символов или переместиться за пределы текущей строки, следует использовать команду глобального поиска.

Допустим, что нам требуется установить курсор на слово «takes» в следующем фрагменте:

motions/search-haiku.txt
http://media.pragprog.com/titles/dnvim/code/motions/search-haiku.txt

search for your target
it only takes a moment
to get where you want

Мы могли бы просто отыскать слово: /takes<CR>. В этом коротком фрагменте оно присутствует в единственном экземпляре, поэтому мы достигнем поставленной цели единственной командой. Но давайте посмотрим, можно ли решить ту же задачу меньшим количеством нажатий клавиш:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>Search for your target<br>it only takes a moment<br>to get where you want</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>/ta<CR></td>
    <td>search for your target<br>it only takes a moment<br>to get where you want</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>/tak<CR></td>
    <td>search for your target<br>it only takes a moment<br>to get where you want</td>
  </tr>
</table>

Поиск двухсимвольной последовательности «ta» дал два совпадения, а трехсимвольной последовательности «tak» — одно. В этом примере операция поиска выполняет короткий переход, но в больших документах этот прием можно использовать для покрытия больших расстояний всего несколькими нажатиями на клавиши. Команда глобального поиска — весьма экономичный способ навигации.

Даже если, выполняя поиск двухсимвольной последовательности «ta», курсор не достигает нужного места, мы всегда можем перейти к следующему вхождению, повторив последнюю команду поиска нажатием на клавишу n. Кроме того, если так получится, что вы нажмете клавишу n лишний раз, вы сможете вернуться назад командой