---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.15
tokens: 5978
characters: 2547
timestamp: 2025-12-24T04:11:42.905860
finish_reason: stop
---

появится приглашение к вводу шаблона для поиска или <C-r>= — для доступа к регистру выражений (см. рецепт 16 в главе 3). Некоторые советы из этой главы в равной степени применимы ко всем вариантам командной строки, но большая часть советов будет касаться только режима командной строки для ввода команд Ex.

Таблица 5.1. Команды Ex для выполнения операций с текстом в буфере

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>:[range]delete[x]</td>
    <td>Удалит указанные строки [в регистр x]</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:[range]yank[x]</td>
    <td>Скопирует указанные строки [в регистр x]</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:[line]put[x]</td>
    <td>Вставит текст из регистра х после указанной строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:[range]copy{address}</td>
    <td>Скопирует указанные строки ниже строки с номером {address}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:[range]move{address}</td>
    <td>Переместит указанные строки ниже строки с номером {address}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:[range]join</td>
    <td>Объединит указанные строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:[range]normal{commands}</td>
    <td>Выполнит команду {commands} командного режима для каждой указанной строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:[range]substitute/{pattern}/{string}/[flags]</td>
    <td>Заменит вхождения {pattern} последовательностью символов {string} в каждой указанной строке</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:[range]global/{pattern}/[cmd]</td>
    <td>Выполнит команду [cmd] для всех строк из числа указанных, где найдено вхождение {pattern}</td>
  </tr>
</table>

Команды Ex можно использовать для чтения и сохранения файлов (:edit и :write), для создания новых вкладок (:tabnew) или разделения окна (:split), а также для выполнения операций со списком аргументов (:prev/:next) или списком буферов (:bprev/:bnext). Фактически с помощью команд Ex можно выполнять любые действия (полный список можно найти в справке :h ex-cmd-index http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/index.html#ex-cmd-index).

В этой главе мы сосредоточимся в основном на командах Ex, используемых для редактирования текста. В табл. 5.1 перечислены наиболее часто употребимые из них.

Большинство из этих команд предваряются префиксом, определяющим диапазон их действия ([range]). Подробнее о диапазонах будет рассказываться в рецепте 28 ниже. Команда :сору позволяет быстро скопировать строку (см. также раздел «Копирование строк командой ':t'» в рецепте 29). Команда :normal дает удобную возможность применить одно и то же изменение к группе строк, как будет показано в рецепте 30.