---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.79
tokens: 5979
characters: 2385
timestamp: 2025-12-24T04:11:26.124589
finish_reason: stop
---

жим — нажатием <C-v>. Но если в посимвольном визуальном режиме нажать v, произойдет возврат в командный режим. Поэтому клавишу v можно считать переключателем между командным и посимвольным визуальным режимом. Клавиши V и <C-v> также действуют как переключатели между командным режимом и соответствующими разновидностями визуального режима. Разумеется, вы всегда можете явно перейти в командный режим, нажав <Esc> или <C-[> (по аналогии с выходом из режима вставки). Команды переключения между визуальными режимами перечислены в следующей таблице:

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><Esc> / <C-[></td>
    <td>Выполняет переход в командный режим</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>v / V / <C-v></td>
    <td>Выполняет переход в командный режим (когда нажимается в посимвольном, построчном или блочном визуальном режиме соответственно)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>v</td>
    <td>Выполняет переход в посимвольный визуальный режим</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V</td>
    <td>Выполняет переход в построчный визуальный режим</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-v></td>
    <td>Выполняет переход в блочный визуальный режим</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>o</td>
    <td>Перемещает курсор в конец выделенного фрагмента текста</td>
  </tr>
</table>

**Переключение свободного конца выделения**

Выделение в визуальном режиме имеет два конца: *фиксированный* и *свободный* (перемещаемый вместе с курсором). Клавиша o позволяет переключать свободный конец. Это очень удобно, если на полпути выделения фрагмента обнаруживается, что он начинается не с того места. Вместо выхода из визуального режима и попытки начать все сначала можно просто нажать клавишу o и изменить границы области выделения. Ниже показано, как можно использовать этот прием:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>Select from here to here.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>vbb</td>
    <td>Select from here to here.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>o</td>
    <td>Select from here to here.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>e</td>
    <td>Select from here to here.</td>
  </tr>
</table>

**Рецепт 22. Повторение команд построчного визуального режима**

При использовании команды «точка» для повторения изменений в визуальном режиме она применяет эти изменения к фрагменту текста того же размера. В этом рецепте мы выполним изменение