---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.59
tokens: 5636
characters: 1608
timestamp: 2025-12-24T04:12:33.386767
finish_reason: stop
---

В процессе набора пути можно использовать функцию автодополнения (см. рецепт 32 в главе 5), вызываемую нажатием на клавишу табуляции. То есть если потребуется открыть файл Navigation.js, можно просто ввести :edit a<Tab>c<Tab>N<Tab>.

Как открыть файл, указав путь относительно активного каталога

Допустим, что мы правим файл app/controllers/Navigation.js и решили открыть файл Main.js в том же каталоге. Мы могли бы указать к нему путь, лежащий через текущий рабочий каталог, но это решение кажется избыточным. Файл, который требуется открыть, находится в том же каталоге, что и файл, открытый в активном буфере. Было бы идеально, если бы имелась возможность использовать контекст активного буфера в качестве отправной точки. Попробуйте выполнить такую команду:

⇒ :edit %<Tab>

Символ % в данном случае представляет путь к файлу в активном буфере (см. :h cmdline-special http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/cmdline.html#cmdline-special). Нажатие на клавишу <Tab> расширит путь до полного, абсолютного пути к файлу в активном буфере. Это не то, что нам хотелось бы, но достаточно близко. Теперь попробуйте такую команду:

⇒ :edit %:h<Tab>

Модификатор удалит имя файла, оставив путь к нему в неприкосновенности (см. :h ::h http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/cmdline.html#:h). В нашем случае после ввода %:h<Tab> в командной строке появится полный путь к каталогу с текущим файлом:

⇒ :edit app/controllers/

Теперь можно ввести имя файла Main.js (или снова воспользоваться функцией автодополнения), и Vim откроет указанный файл. Всего нам потребовалось нажать следующие клавиши:

⇒ :edit %:h<Tab>M<Tab>