---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.43
tokens: 5624
characters: 1663
timestamp: 2025-12-24T04:10:12.649340
finish_reason: stop
---

Это надо знать

Книга «Практическое использование Vim» предназначена для программистов, желающих повысить свой уровень. Возможно, вам доводилось слышать, что в руках мастера Vim кромсает текст со скоростью мысли. Прочитав данную книгу, вы сделаете еще один шаг к овладению этим мастерством.

Книга «Практическое использование Vim» — это самый короткий путь к овладению Vim. Она не требует наличия опыта использования Vim, но для начинающих пользователей совсем нелишним будет получить предварительные знания, воспользовавшись интерактивной обучающей программой vimtutor, распространяемой вместе с Vim¹. «Практическое использование Vim» основана на этих базовых сведениях и демонстрирует приемы идиоматического использования.

Редактор Vim имеет огромное количество настроек. Однако настройки сильно зависят от личных предпочтений, поэтому я старался избегать каких-либо рекомендаций о том, что должно быть или чего не должно быть в файле vimrc. Вместо этого я расскажу об основных функциональных возможностях редактора, поддерживаемых им всегда, независимо от того, работаете ли вы с Vim удаленно, через SSH, или используете локальную версию GVim с массой дополнительных расширений. Овладев основами Vim, вы получите мощный и переносимый инструмент редактирования текста.

Организация книги

Книга «Практическое использование Vim» — это сборник рецептов. Ее не обязательно читать по порядку, от начала до конца. (Я изначально предполагал такую возможность! В начале следующей главы я сразу посоветую вам пропустить ее и немедленно перейти к действию.) Каждая глава — это сборник рецептов, объединенных

¹ http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/usr_01.html#vimtutor