---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.99
tokens: 5778
characters: 1975
timestamp: 2025-12-24T04:12:57.070401
finish_reason: stop
---

стать клавиши со стрелками, необходимо убрать правую руку из основной позиции. А так как клавиши h, j, k и l остаются легко-доступными, вы можете перемещать курсор в Vim, не покидая основной позиции.

На первый взгляд экономия может показаться незначительной, но это только на первый взгляд. Как только вы приучите себя пользоваться клавишами h, j, k и l для перемещения по документу, работа в любых других редакторах, опирающихся на использование клавиш со стрелками, будет вызывать у вас ощущение неудобства. Вы будете удивляться, что так долго мирились с этим!

Оставьте свою правую руку там, где она должна быть

На клавиатуре с раскладкой QWERTY клавиши j, k и l как раз оказываются в основной позиции указательного, среднего и безымянного пальцев правой руки. По правилам слепой печати клавиша h должна нажиматься указательным пальцем, но для этого его нужно убрать с основной позиции и переместить влево. Некоторые видят в этом некоторое неудобство и смещают пальцы правой руки на одну клавишу влево, чтобы все клавиши h, j, k и l постоянно находились под пальцами. Пожалуйста, не делайте этого.

Как будет показано далее в этой главе, Vim поддерживает гораздо более скоростные способы перемещения по тексту. Если вы нажимаете клавишу h более двух раз подряд для перемещения в одной и той же строке, значит, вы тратите свое время впустую. Когда дело доходит до перемещения по горизонтали, вы можете перемещаться быстрее, перепрыгивая от слова к слову или пользуясь командой поиска символа (рецепты 48 и 49 ниже).

Я использую клавиши h и l для более точного позиционирования курсора, когда с помощью более грубых приемов промахиваюсь мимо цели. Кроме того, я довольно редко пользуюсь ими. Если учитывать, насколько редко я использую клавишу h, я рад, что до нее приходится тянуться на клавиатуре с раскладной QWERTY. С другой стороны, я часто пользуюсь командами поиска символа often (рецепт 49), поэтому я еще больше рад, что клавиша ; как раз находится под мизинцем.