---
source_image: page_176.png
page_number: 176
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.49
tokens: 5831
characters: 2177
timestamp: 2025-12-24T04:13:21.597405
finish_reason: stop
---

Она удалит слово плюс один пробел, давая желаемый результат. Если бы вместо нее мы использовали команду diw, в предложении остались бы два пробела, идущих подряд, что, вероятно, не совсем то, чего нам хотелось бы.
Теперь допустим, что нам потребовалось заменить это слово другим. На этот раз мы воспользуемся командой ciw:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>Improve your writing by deleting excellent adjectives.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ciwmost<Esc></td>
    <td>Improve your writing by deleting most adjectives.</td>
  </tr>
</table>

Команда ciw удалит слово, не захватывая дополнительного пробела, и перейдет в режим вставки. Это именно то, что нам требуется. Если вместо нее использовать команду caw, после ввода нового слова мы получили «mostadjectives». Эту ошибку легко исправить, но лучше, конечно, вообще не допускать ее.
В общем случае в комбинации с командой d{motion} часто бывает лучше использовать текстовые объекты aw, as и ap, а с командой c{motion} — текстовые объекты iw и подобные ему.

Рецепт 53. Установка меток и возврат к ним

Метки редактора Vim позволяют быстро перемещаться между определенными точками в тексте. Метки можно устанавливать вручную, но Vim также способен автоматически определять, какие точки представляют для нас наибольший интерес.
Команда m{a-zA-Z} устанавливает метку в текущую позицию курсора, назначая ей указанную букву (:h m http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/motion.html#m). Метки с буквами в нижнем регистре являются локальными для буфера, тогда как метки с буквами в верхнем регистре доступны глобально. Мы познакомимся с ними поближе в рецепте 58 в главе 9. Vim никак не выделяет позиции меток в тексте, но если вы все сделали правильно, то сможете переходить к меткам несколькими нажатиями клавиш из любого места в буфере.
Для перехода к меткам в командном режиме Vim имеется две команды. (Будьте внимательны, они очень похожи!) Команда '{mark} выполняет переход к строке с меткой и устанавливает курсор на первый непробельный символ. Команда `{mark} выполняет переход к точной позиции метки, устанавливая курсор в строку и в позицию