---
source_image: page_345.png
page_number: 345
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.70
tokens: 5724
characters: 2059
timestamp: 2025-12-24T04:16:47.080023
finish_reason: stop
---

Этот прием особенно удобно использовать, когда список вариантов слишком велик, чтобы уместиться целиком в видимой области меню. Допустим, что мы ввели только два символа и список содержит двадцать вариантов. Если ввести третий символ, список немедленно сократится. Мы можем продолжать ввод символов, пока список не окажется достаточно коротким, чтобы можно было сделать выбор парой движений.

Этот трюк отлично работает и с другими формами автодополнения. Например, можно нажать последовательность <C-x><C-o><C-p>, чтобы обеспечить динамическую фильтрацию при использовании варианта контекстного автодополнения, или <C-x><C-f><C-p>, чтобы получить тот же эффект с автодополнением имени файла.

Рецепт 113. Источники ключевых слов

Функция обобщенного автодополнения отбирает слова в список из нескольких источников. У нас есть возможность точно указать, какие источники следует использовать при создании списка слов.

При создании списка слов некоторые формы автодополнения используют определенный файл или файлы. Функция обобщенного автодополнения использует объединение всех этих списков. Чтобы лучше понять, откуда функция обобщенного автодополнения получает слова, необходимо сначала разобраться со всеми более специализированными формами автодополнения.

Буфер

Самый простой случай заполнения списка слов — использование текста из текущего буфера. Функция автодополнения по ключевым словам в текущем буфере, вызываемая последовательностью нажатий <C-x><C-n> (см. :h compl-current http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/insert.html#compl-current), именно так и поступает. Эта форма автодополнения может пригодиться, когда обобщенная форма генерирует слишком много вариантов и заранее известно, что требуемое слово имеется в текущем буфере.

Но автодополнение по ключевым словам в текущем буфере может предложить совсем немного вариантов, когда в текущем буфере содержится небольшое количество слов. Чтобы расширить список, можно указать редактору Vim, что он должен извлекать слова из всех открытых буферов. Получить список открытых буферов можно командой