---
source_image: page_326.png
page_number: 326
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.86
tokens: 5729
characters: 2031
timestamp: 2025-12-24T04:16:25.324680
finish_reason: stop
---

Допустим, что мы просматриваем список с результатами и натыкаемся на файл, которому в списке соответствуют десятки записей, ни одна из которых не представляет особого интереса. В этом случае вместо последовательного обхода записей по одной (или даже по десятку) можно просто пропустить все записи, относящиеся к этому файлу, и перейти к первой записи, соответствующей следующему файлу, для чего достаточно вызвать команду :cnfile. Как вы уже наверняка догадались, команда :cpfile выполняет аналогичное действие, но в обратном направлении — переходит к последней записи, соответствующей предыдущему файлу.

Окно Quickfix

С помощью команды :copen можно открыть окно с содержимым списка с результатами. До определенной степени это окно действует так же, как обычный буфер. Его можно прокручивать клавишами k и j, в нем можно даже выполнять обычные операции поиска.
Однако окно списка с результатами имеет свои особенности. Если установить курсор на какую-либо запись и нажать клавишу <CR>, будет открыт файл, соответствующий этой записи. Обычно файл открывается в окне, находящемся непосредственно над окном Quickfix, но если файл уже был открыт в некотором окне, в текущей вкладке, будет использован открытый буфер.
Имейте в виду, что каждая строка в данном окне соответствует записи в списке с результатами. Если выполнить команду :cnext, курсор переместится вниз на одну строку, даже если окно Quickfix не было активным. Напротив, если переход осуществлялся посредством выбора строки в окне Quickfix, следующая команда :cnext выполнит переход к строке, следующей за выбранной. Выбор строки в окне Quickfix близко напоминает команду :cc [nr], но обеспечивает более понятный визуальный интерфейс.
Закрыть окно Quickfix, когда оно активно, можно привычной командой :q. А находясь в другом окне, закрыть его можно командой :cclose.

Рецепт 106. Восстановление прежнего списка с результатами

Обновляя список с результатами, Vim не затирает предыдущего его содержимого, а сохраняет в более старых списках, позволяя восстанавливать его.