---
source_image: page_257.png
page_number: 257
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.64
tokens: 5705
characters: 1852
timestamp: 2025-12-24T04:15:00.065103
finish_reason: stop
---

Рецепт 80. Подсветка совпадений

Редактор Vim может подсвечивать совпадения, но эта особенность отключена по умолчанию. Узнайте, как включать ее и (что не менее важно) как выключить, когда подсветка начинает отвлекать внимание.

Команды поиска дают возможность быстро перемещаться между совпадениями, но по умолчанию Vim никак не выделяет их визуально. Исправить этот недостаток можно, включив параметр hlsearch (см. :h 'hlsearch' http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#'hlsearch'), который отвечает за подсветку совпадений в активном документе и в любых других окнах, открытых в текущей рабочей области.

Отключение подсветки совпадений

Подсветка совпадений — полезная особенность, но иногда она может оказаться нежелательной. Например, когда в результате поиска некоторой типичной строки или шаблона обнаруживаются сотни совпадений, от обилия пятен желтого цвета (или любого другого, в зависимости от настройки цветовой схемы) в рабочей области может рябить в глазах.

В подобных ситуациях можно воспользоваться командой :set nohlsearch, чтобы выключить подсветку (также можно использовать команды :se nohls и :se hls!). Но когда приходит время выполнить следующий поиск, у нас может появиться желание вновь включить подсветку.

В Vim существует более элегантное решение. Временно выключить подсветку можно командой :nohlsearch (см. :h :noh http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/pattern.html#:noh). Она будет оставаться отключенной до следующей команды поиска. Во врезке «Определение комбинации клавиш для отключения подсветки» описывается решение, основанное на определении собственной комбинации клавиш.

Определение комбинации клавиш для отключения подсветки

Ввод команды :noh<CR> для выключения подсветки выглядит довольно трудоемким. Но мы можем упростить доступ к этой функции, определив свою комбинацию клавиш, как показано ниже: