---
source_image: page_141.png
page_number: 141
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.75
tokens: 5561
characters: 1466
timestamp: 2025-12-24T04:12:29.901215
finish_reason: stop
---

Глава 7. Открытие файлов и их сохранение на диск

Редактор Vim поддерживает несколько способов открытия файлов. В рецепте 41 ниже мы познакомимся с командой :edit, которую можно использовать для открытия любых файлов по именам.
При работе с файлами, находящимися двумя или более уровнями ниже в дереве каталогов проекта, может быть утомительным указывать полные пути к этим файлам. В рецепте 42 рассказывается, как настроить параметр path, чтобы обеспечить возможность автоматического использования команды :find. Это избавит нас от необходимости указывать полные пути к файлам и упростит ввод имен файлов.
Расширение netrw, распространяемое в составе Vim, дает возможность исследовать содержимое дерева каталогов. Как им пользоваться, мы узнаем в рецепте 43.
Команда :write позволяет сохранить содержимое буфера на диск. Пользоваться ей достаточно просто, но она может вызывать затруднения при попытке сохранить буфер в несуществующий каталог или при отсутствии права на запись в файл. В рецептах 44 и 45 я расскажу, как справиться с этими ситуациями.

Рецепт 41. Открытие файла по его имени с использованием команды :edit

Команда :edit позволяет открывать файлы из редактора Vim, указывая полное имя файла, содержащее абсолютный или относительный путь к нему. Здесь мы также узнаем, как указать путь относительно активного буфера.
Для демонстрации будем использовать каталог files/mvcs из пакета загружаемых файлов к книге. Он содержит следующие каталоги и файлы: