---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.68
tokens: 5623
characters: 1667
timestamp: 2025-12-24T04:10:09.117377
finish_reason: stop
---

Предисловие

Существует расхожее мнение, что редактор Vim сложен в освоении. Я думаю, большинство пользователей Vim не согласятся с этим. Конечно, на первом этапе будут возникать некоторые затруднения, но как только вы пройдете обучение с помощью vimtutor и познакомитесь с устройством конфигурационного файла vimrc, вы получите почти все необходимые знания, обладая которыми, уже можно хоть как-то работать.

А что дальше? Интернет отвечает на этот вопрос: «читайте советы» — рецепты решения конкретных проблем. Вы можете искать конкретные рецепты, когда чувствуете, что текущее решение не является оптимальным, или наоборот — активно читать сборники популярных рецептов. Такой подход дает свои плоды — именно так я изучал работу с Vim, — но он очень медленный. Разумеется, полезно знать, что нажатие * запускает поиск слова под курсором, но едва ли это знание поможет вам думать на уровне знатока Vim.

Когда книга «Практическое использование Vim» попала в мои руки, я испытывал некоторый скепсис в отношении ее. Как пара сотен рецептов может помочь достичь того же уровня, для чего мне понадобилось изучить несколько тысяч рецептов? Однако, прочитав несколько страниц, я понял, что мое понятие «рецепт» было слишком узким. Вопреки моим ожиданиям рецепты в книге «Практическое использование Vim» не следуют шаблону проблема/решение, а представляют собой уроки, учащие думать категориями опытного пользователя Vim. В некотором смысле они больше похожи на притчи, чем на рецепты. Первые несколько рецептов учат широко использовать команду . — основной инструмент любого опытного пользователя Vim, для обнаружения которой без посторонней помощи мне потребовались годы.