---
source_image: page_324.png
page_number: 324
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.10
tokens: 5961
characters: 2367
timestamp: 2025-12-24T04:16:31.634671
finish_reason: stop
---

Рецепт 105. Навигация по списку с результатами

Теперь представьте, что мы запустили :make и только после этого заметили, что забыли добавить восклицательный знак. Как вернуться туда, где находился курсор на момент запуска команды :make? Все просто: воспользуйтесь командой <C-o> перехода в предыдущую позицию в списке переходов. Подробнее об этом списке рассказывается в рецепте 55 в главе 9.

Рецепт 105. Навигация по списку с результатами

Список с результатами хранит коллекцию записей, ссылающихся на один или несколько файлов. Каждая запись может соответствовать ошибке, обнаруженной компилятором в процессе выполнения команды :make, или совпадению, найденному командой :grep. Не важно, как был получен этот список, важно, что мы получаем возможность навигации по записям в нем. В этом рецепте вы познакомитесь со способами навигации по списку с результатами.

Исчерпывающий перечень команд навигации по списку с результатами можно найти в разделе справки :h quickfix http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/quickfix.html#quickfix. Некоторые из наиболее употребимых команд приводятся в табл. 17.1.

Все команды начинаются с префикса :c. Список адресов (см. врезку «Встречайте: список адресов» ниже) имеет эквивалентные команды, начинающиеся с префикса :l, такие как :lnext, :lprev и т. д. Команда :ll N, выполняющая переход к n-й записи в списке адресов, является наглядной демонстрацией следования этому шаблону.

Таблица 17.1. Команды навигации по списку с результатами Quickfix List

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>:cnext</td>
    <td>Выполняет переход к следующей записи</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:cprev</td>
    <td>Выполняет переход к предыдущей записи</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:cfirst</td>
    <td>Выполняет переход к первой записи</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:clast</td>
    <td>Выполняет переход к последней записи</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:cnfile</td>
    <td>Выполняет переход к первой записи в следующем файле</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:cpfile</td>
    <td>Выполняет переход к последней записи в предыдущем файле</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:cc N</td>
    <td>Выполняет переход к n-й записи</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:copen</td>
    <td>Открывает окно со списком с результатами</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:cclose</td>
    <td>Закрывает окно со списком с результатами</td>
  </tr>
</table>