---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.87
tokens: 5653
characters: 1671
timestamp: 2025-12-24T04:12:20.397581
finish_reason: stop
---

Рецепт 38. Управление скрытыми файлами

files/.chapters
http://media.pragprog.com/titles/dnvim/code/files/.chapters

the_vim_way.pml
normal_mode.pml
insert_mode.pml
visual_mode.pml

Заполнить список аргументов из этого файла можно следующей командой:

⇒ :args `cat .chapters`

Текст, находящийся в обратных кавычках, Vim выполнит в командной оболочке, а вывод передаст как аргумент команде :args. Здесь для получения содержимого файла .chapters была использована команда cat, но точно так же можно использовать любую другую команду, доступную в командной оболочке. Однако эта возможность доступна не во всех системах. Дополнительные подробности см. в справке :h backtick-expansion (http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/editing.html#backtick-expansion).

Использование списка аргументов

Список аргументов более прост в управлении, чем список буферов, что делает его идеальным средством группировки буферов в коллекции. Единственной командой :args {arglist} можно очистить и тут же заполнить список аргументов новыми элементами. Команды :next и :prev обеспечивают возможность навигации по списку аргументов. Команда :argdo позволяет применить одну и ту же команду к каждому буферу в коллекции.

Список буферов вызывает у меня ассоциацию с моим рабочим столом: на нем всегда жуткий беспорядок. Список аргументов напоминает отдельное рабочее место, которое я всегда держу в чистоте. Некоторые примеры использования списка аргументов мы увидим далее в этой книге: в рецепте 69 (глава 11) и в рецепте 96 (глава 14).

Рецепт 38. Управление скрытыми файлами

Когда содержимое буфера изменяется, Vim прикладывает дополнительные усилия, чтобы предотвратить случайный выход из ре-