---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.50
tokens: 5686
characters: 1823
timestamp: 2025-12-24T04:12:18.350219
finish_reason: stop
---

Рецепт 37. Группировка буферов в коллекции с помощью списка аргументов

Список аргументов в редакторе Vim обладает развитыми средствами управления и может пригодиться для группировки файлов с целью упрощения навигации по ним. К каждому элементу списка аргументов можно применять команды Ex, используя для этого команду :argdo.

Начнем с того, что откроем в Vim несколько файлов:

⇒ $ cd code/files/letters
⇒ $ vim *.txt
5 files to edit

В рецепте 36 выше был показано, как получить список буферов с помощью команды :ls. А теперь давайте исследуем список аргументов:

⇒ :args
[a.txt] b.txt c.txt. d.txt e.txt

Список аргументов представляет список файлов, перечисленных при выполнении команды vim. В нашем случае мы указали единственный аргумент, *.txt, но командная оболочка развернула групповой символ * и фактически передала команде vim пять файлов, которые можно наблюдать в списке аргументов. Символы [ ] указывают, какой из файлов в списке аргументов является активным.

В сравнении со списком буферов, возвращаемым командой :ls, вывод команды :args выглядит беднее. Наверное, никто не удивится, узнав, что список аргументов был унаследован от редактора vi, а список буферов — это расширение, привнесенное редактором Vim. Но дайте списку аргументов шанс, и вы увидите, что он является отличным дополнением к списку буферов.

Функциональность списка аргументов, как и многих других особенностей, в Vim была существенно расширена, хотя оригинальное название осталось. Мы в любой момент можем изменить содержимое списка аргументов, а это означает, что вывод команды :args не обязательно отражает список, переданный команде vim в момент запуска редактора. Не следует воспринимать это имя буквально! (См. также врезку «Команды :compiler и :make служат не только для разработки программ на компилируемых языках» в главе 17.)