---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.84
tokens: 5750
characters: 2217
timestamp: 2025-12-24T04:11:38.100438
finish_reason: stop
---

Рецепт 27. Встречайте: режим командной строки

http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/vi_diff.html#vi-differences, где приводится перечень функциональных возможностей Vim, недоступных в vi. Улучшения в Vim огромны, но в нем довольно много осталось от прошлого. Ограничения, накладывавшиеся на предков редактора Vim, способствовали появлению набора весьма эффективных команд, не потерявших свою ценность до настоящего времени.

Некоторые из этих команд действуют одинаково в режиме вставки и в режиме командной строки. Например, <C-w> и <C-u> удаляют символы левее курсора до начала слова или текущей строки соответственно. Для вставки символов, отсутствующих на клавиатуре, можно использовать команды <C-v> и <C-k>. А команду <C-r>{register} можно использовать для вставки в командную строку содержимого любого регистра, как было показано в рецепте 15 (глава 3). В режиме командной строки имеется множество команд, недоступных в режиме вставки. С некоторыми из них мы познакомимся в рецепте 33 ниже.

В режиме командной строки поддерживается также ограниченная возможность перемещения курсора. Клавиши со стрелками влево и вправо перемещают курсор на один символ в соответствующем направлении. В сравнении с богатейшим набором определений областей действия команд, доступных в командном режиме, это может показаться существенным ограничением. Но, как будет показано в рецепте 34 ниже, командная строка Vim поддерживает все необходимые средства для составления сложных команд.

Команды Ex стреляют дальше и накрывают большую площадь

Иногда бывает проще выполнить команду Ex, чем производить те же операции в командном режиме Vim. Например, область действия команд командного режима обычно начинается с текущего символа или с текущей строки, тогда как команды Ex могут выполняться независимо от текущей позиции курсора. Это означает, что команды Ex можно использовать для внесения изменений без перемещения курсора. Но самое большое отличие команд Ex — в том, что они могут применяться сразу к нескольким строкам.

Можно смело утверждать, что команды Ex имеют более широкую область действия и способны воздействовать сразу на множество строк. Или, образно говоря, команды Ex стреляют дальше и накрывают большую площадь.