---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.27
tokens: 5640
characters: 1746
timestamp: 2025-12-24T04:12:04.251416
finish_reason: stop
---

приостановит процесс, в котором выполняется Vim, и передаст управление оболочке bash. Процесс Vim будет простаивать в фоновом режиме, позволяя нам взаимодействовать с командной оболочкой как обычно. Получить список заданий можно с помощью следующей команды:

⇒ $ jobs
[1]+ Stopped      vim

Возобновить приостановленное задание в оболочке bash можно командой fg, которая переведет указанное задание на передний план. Она вернет Vim к жизни точно в том состоянии, в каком мы его оставили. Команды Ctrl-z и fg более просты в использовании, чем эквивалентные им команды Vim :shell и exit. Чтобы получить дополнительную информацию, выполните команду man bash и прочитайте раздел об управлении заданиями.

Передача содержимого буфера на вход командам или сохранение вывода команд в буфере

При использовании синтаксиса :!{cmd} Vim повторяет вывод команды {cmd}. Все хорошо, пока команда выводит не так много информации, но иногда команды могут выводить большое количество строк. В таких ситуациях можно использовать команду :read !{cmd}, которая сохранит вывод команды {cmd} в текущем буфере (см. :h read! http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/insert.html#read!).

Команда :read !{cmd} переадресует стандартный вывод выполняемой команды в буфер. Как вы уже наверняка догадались, команда :write !{cmd} выполняет обратное действие: она передает содержимое буфера на стандартный ввод указанной команды {cmd} (см. :h :write_c http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/editing.html#:write_c). Загляните в рецепт 45 (глава 7), где приводится пример использования этой особенности.

Восклицательный знак может придавать командам разный смысл в зависимости от местоположения в командной строке. Сравните следующие команды:

⇒ :write !sh
⇒ :write ! sh
⇒ :write! sh