---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.60
tokens: 5918
characters: 2334
timestamp: 2025-12-24T04:13:28.608475
finish_reason: stop
---

в строке, где эта метка была установлена (см. :h mark-motions http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/motion.html#mark-motions).
Если вы собираетесь пользоваться только одной из этих команд, выбирайте `{mark}. Эта команда всегда будет соответствовать вашим ожиданиям — и когда вам потребуется точно вернуться в позицию метки, и когда достаточно будет вернуться в строку с меткой. Единственное, когда действительно потребуется использовать команду '{mark}, — в контексте команд Ex (см. рецепт 28 в главе 5).
Команды mm и `m составляют очень удобную пару. Первая устанавливает метку, а вторая выполняет переход к ней. В разделе «Как поменять два слова местами» в рецепте 61 (глава 10) приводится пример использования этих команд, чтобы быстро поменять два слова местами.

Автоматическая расстановка меток

В каждом буфере можно установить до 26 меток — каждая буква алфавита соответствует одной метке, и этого более чем достаточно! В редакторе vi, предшественнике Vim, отсутствовало такое понятие, как визуальный режим. В те времена метки играли куда более важную роль, чем сейчас. Многие задачи, требовавшие применения меток в vi, в редакторе Vim могут быть решены с применением визуального режима.
Но метки не потеряли свою актуальность в Vim; они сохранили за собой определенную область применения. В частности, метки, которые Vim устанавливает автоматически, могут сослужить неплохую службу. В их число входят метки, перечисленные в табл. 8.3 ниже.

Таблица 8.3. Автоматические метки в Vim

<table>
  <tr>
    <th>Метка</th>
    <th>Место установки</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>``</td>
    <td>Позиция перед последним переходом в текущем файле</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>`.</td>
    <td>Место последнего изменения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>`^</td>
    <td>Место последней вставки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>`[</td>
    <td>Начало последнего изменения или скопированного блока</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>`]</td>
    <td>Конец последнего изменения или скопированного блока</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>`<</td>
    <td>Начало последнего выделения, сделанного в визуальном режиме</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>`></td>
    <td>Конец последнего выделения, сделанного в визуальном режиме</td>
  </tr>
</table>

Метка `` дополняет список переходов (рецепт 55 в главе 9), и мы увидим, как она действует, в следующем рецепте. Метка `. дополня-