---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.57
tokens: 5621
characters: 1571
timestamp: 2025-12-24T04:10:57.294910
finish_reason: stop
---

Глава 3. Режим вставки

Большинство команд Vim выполняется в других режимах, но все же в режиме вставки тоже доступна некоторая функциональность. В данной главе мы исследуем эти команды. Хотя все команды удаления, копирования и вставки вызываются из командного режима, мы увидим, что имеется удобный способ, позволяющий вставлять текст из регистра, не покидая режима вставки. Мы также узнаем, что Vim поддерживает два простых способа вставки необычных символов, не имеющих соответствующих клавиш на клавиатуре.

Режим замены — частный случай режима вставки, в котором происходит затирание существующих символов. Мы узнаем, как вызывать этот режим, и рассмотрим некоторые ситуации, где он может пригодиться. Мы также познакомимся с командным подрежимом режима вставки, позволяющим выполнить одну команду и вернуться в режим вставки.

Автодополнение — одна из самых мощных особенностей, доступных в режиме вставки. Мы подробно рассмотрим ее в главе 19 «Набери X и пользуйся автодополнением».

Рецепт 13. Исправляйте ошибки, не выходя из режима вставки

Если при наборе текста в режиме вставки была допущена ошибка, ее можно тут же исправить. Для этого не нужно изменять режим. Чтобы быстро исправить ошибку в режиме вставки, помимо клавиши забоя (Backspace) можно использовать еще пару команд.

Печать вслепую — это не просто набор текста, не глядя на клавиатуру; это еще и сенсорное восприятие набираемого текста. Когда опытные наборщики совершают опечатки, они узнают о ней еще до того, как увидят ее. Они чувствуют ошибки своими пальцами, как какое-то неверное движение.