---
source_image: page_332.png
page_number: 332
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.50
tokens: 5534
characters: 1393
timestamp: 2025-12-24T04:16:27.339042
finish_reason: stop
---

Глава 18. Поиск в пределах проекта с помощью команд grep, vimgrep и других

Команды поиска в редакторе Vim отлично подходят для поиска всех вхождений шаблона в пределах файла. Но как быть, если необходимо выполнить поиск совпадений по всему проекту? Для этого придется просмотреть множество файлов. Традиционно эта задача решается с помощью специализированного инструмента grep.

В этой главе мы исследуем команду Vim :grep, дающую возможность вызвать внешнюю команду, не покидая редактора. Хотя эта команда и носит имя grep (если она доступна), ее легко можно адаптировать для запуска других внешних программ, таких как ack.

Один из недостатков применения внешних программ состоит в том, что синтаксис регулярных выражений, реализованных в них, может оказаться несовместимым с синтаксисом регулярных выражений, поддерживаемым редактором Vim. Мы увидим, что команда :vimgrep позволяет использовать встроенный механизм Vim для поиска совпадений с шаблонами в нескольких файлах. Однако это удобство имеет свою цену: :vimgrep действует не так быстро, как внешние программы.

Рецепт 108. Вызов grep, не покидая Vim

Команда :grep редактора Vim действует как обертка к внешней программе grep (или любой ей подобной). С помощью этой обертки можно вызвать программу grep для поиска по шаблону во множестве файлов, не покидая Vim, а затем выполнить обход результатов с применением списка результатов.