---
source_image: page_314.png
page_number: 314
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.20
tokens: 5654
characters: 1744
timestamp: 2025-12-24T04:16:09.679655
finish_reason: stop
---

Если в команду необходимо добавить такой ключ, как --exclude=.git или --languages=-sql, можно сэкономить на нажатиях клавиш, создав соответствующие привязки к клавишам:

⇒ :nnoremap <f5> :!ctags -R<CR>

Данная привязка позволит перестроить индекс простым нажатием на клавишу <F5>, но при этом мы все еще должны помнить о необходимости периодически обновлять файл tags. Поэтому давайте познакомимся с парой возможностей автоматизировать этот процесс.

Автоматический запуск ctags при сохранении файлов
Механизм автоматического запуска команд в редакторе Vim позволяет вызывать команды по событиям, таким как создание буфера, открытие или сохранение файла. Мы могли бы настроить автоматический запуск ctags при каждом сохранении файла:

⇒ :autocmd BufWritePost * call system("ctags -R")

и производить индексирование исходного кода проекта при сохранении любого файла.

Автоматический запуск ctags из обработчиков системы управления версиями
Большинство систем управления версиями поддерживает возможность запуска сценариев в ответ на события, происходящие в репозитории. Эту возможность можно использовать для индексирования файлов после каждой операции отправки исходных кодов в репозиторий.
В своей статье «Effortless Ctags with Git» («Интеграция ctags с Git без усилий») Тип Поуп (Tim Pope) демонстрирует, как организовать выполнение сценариев по событиям post-commit, post-merge и post-checkout¹. Вся прелесть этого решения — в том, что оно использует глобальные события, поэтому вам не придется настраивать каждый репозиторий в отдельности.

Обсуждение
Любая стратегия индексирования исходных кодов имеет свои достоинства и недостатки. Индексирование вручную проще, но требу-

1 http://tbaggery.com/2011/08/08/effortless-ctags-with-git.html