---
source_image: page_347.png
page_number: 347
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.51
tokens: 5713
characters: 1953
timestamp: 2025-12-24T04:16:52.404757
finish_reason: stop
---

вания. Обрабатывая файлы с исходными текстами, программа ctags генерирует алфавитный указатель (индекс) ключевых слов. В соответствии с соглашениями индекс сохраняется в файле с именем tags.

Основная цель индексирования проектов с помощью ctags — упростить навигацию по проекту, но индексный файл имеет очень удобное побочное применение: он может использоваться функцией автодополнения. Задействовать этот файл можно командой <C-x><C-]> (см. :h compl-tag http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/insert.html#compl-tag).

Если слово, которое вы пытаетесь дополнить, является объектом языка (таким как имя функции или класса), автодополнение по ключевым словам в индексном файле позволит вам получить отличное соотношение сигнал/шум.

Объединяем все вместе

Форма обобщенного автодополнения генерирует варианты, объединяя списки слов, составленные на основе текущего буфера, подключаемых файлов и индексного файла. Если вам потребуется изменить такое ее поведение, прочитайте врезку «Настройка функции обобщенного автодополнения» ниже. Не забывайте, что обобщенное автодополнение вызывается простым нажатием комбинации <C-n>, тогда как вызов остальных, более специализированных форм начинается с комбинации <C-x>, за которой следует другая комбинация.

Настройка функции обобщенного автодополнения

Определить перечень источников ключевых слов, которые будут использоваться функцией обобщенного автодополнения, можно с помощью параметра настройки complete. Этот параметр хранит список однобуквенных флагов, разделенных запятыми, определяющих конкретные источники слов для автодополнения. По умолчанию параметр имеет значение complete=.,w,b,u,t,i. Мы можем запретить просмотр подключаемых файлов, выполнив следующую команду:

⇒ :set complete-=i

Или разрешить использование слов из орфографического словаря:

⇒ :set complete+=k

Описание каждого флага можно найти в разделе справки :h 'complete' http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#'complete'.