---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.59
tokens: 5772
characters: 1971
timestamp: 2025-12-24T04:13:43.015541
finish_reason: stop
---

Мы собираемся скопировать слово collection в неименованный регистр и заменить им слово somethingInTheWay. В табл. 10.1 приводится первая попытка.

Изначально курсор уже находится на слове, которое нужно скопировать, поэтому мы можем скопировать его в неименованный регистр командой yiw.
Затем мы перемещаем курсор в место, куда требуется вставить слово collection, но перед вставкой слова мы захотели очистить место для него и выполнили команду diw, чтобы удалить somethingInTheWay.

Таблица 10.1. Копирование и вставка — первая попытка

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>yiw</td>
    <td>collection = getCollection();<br>process(somethingInTheWay, target);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>jww</td>
    <td>collection = getCollection();<br>process(somethingInTheWay, target);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>diw</td>
    <td>collection = getCollection();<br>process(, target);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>P</td>
    <td>collection = getCollection();<br>process(somethingInTheWay, target);</td>
  </tr>
</table>

Теперь можно нажать клавишу P, чтобы вставить содержимое неименованного регистра перед курсором. Но... вместо слова collection, скопированного прежде, в текст было вставлено слово somethingInTheWay. Что же случилось?
Команда diw не просто удаляет слово — она копирует его в неименованный регистр. Или, используя более привычную терминологию, diw вырезает слово. (См. врезку «Терминология редактора Vim» ниже).
Теперь понятно, что именно было сделано неправильно. Выполнив команду diw, мы затерли содержимое неименованного регистра. Поэтому, нажав клавишу P, мы снова вставили только что удаленное слово вместо скопированного ранее.
Чтобы решить эту проблему, необходимо получить более полное представление об особенностях работы регистров.

Рецепт 60. Знакомство с регистрами Vim

Вместо единственного буфера обмена, используемого всеми операциями вырезания, копирования и вставки, Vim предоставляет воз-