---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.73
tokens: 5636
characters: 1726
timestamp: 2025-12-24T04:10:57.444164
finish_reason: stop
---

команду dw. Он длится ровно столько, сколько требуется, чтобы после клавиши d нажать клавишу w. Короткий миг — вы даже не заметили этого!

Если рассматривать Vim как конечный автомат, режим ожидающего оператора — это состояние, в котором принимаются только команды перемещения курсора. Он активируется, когда вызывается команда-оператор, и продолжается, пока не будет введена команда перемещения, завершающая операцию. Находясь в режиме ожидающего оператора, можно вернуться в командный режим обычным способом, нажав клавишу <Esc>, прервав тем самым выполнение операции.

Многие команды вызываются двумя или более нажатиями на клавиши (например, загляните в справку :h g http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/vimindex.html#g, :h z http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/vimindex.html#z, :h ctrl-w http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/vimindex.html#ctrl-w или :h [ http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/vimindex.html#[]), но в большинстве случаев первая клавиша служит префиксом для второй. Эти команды не активируют режим ожидающего оператора. Вместо этого их можно интерпретировать как пространства имен, расширяющие круг доступных команд. Режим ожидающего оператора инициируется только командами-операторами.

Кто-то может задаться вопросом: «Зачем на тот краткий миг между вызовом оператора и вводом команды перемещения курсора инициируется отдельный режим, тогда как команды с префиксом пространства имен являются простыми расширениями командного режима?» Хороший вопрос! Затем, чтобы имелась возможность создавать собственные команды, инициирующие или действующие в режиме ожидающего оператора. Иными словами, такой подход позволяет создавать собственные операторы и команды перемещения и тем самым расширять словарь Vim.