---
source_image: page_195.png
page_number: 195
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.91
tokens: 5841
characters: 2304
timestamp: 2025-12-24T04:13:45.551457
finish_reason: stop
---

мозность использовать множество регистров. Выполняя команды удаления, копирования и вставки, мы можем указать, какой регистр следует использовать.

**Адресация регистров**

Команды удаления, копирования и вставки взаимодействуют с одним из регистров Vim. Выполняя эти команды, можно указать, какой регистр использовать, предварив их префиксом "{register}". Если регистр не указан явно, Vim будет использовать неименованный регистр.

**Терминология редактора Vim**

Термины «вырезать» (cut), «скопировать» (copy) и «вставить» (paste) просты и понятны, и описываемые ими операции доступны во многих окружениях рабочего стола и операционных системах. Редактор Vim также поддерживает аналогичные операции, но использует иную терминологию: «удалить» (delete), «захватить» (yank) и «вложить» (put).

Команда Vim «вложить» (put) полностью идентична операции вставки (paste) operation. К счастью, оба слова в английском языке начинаются с буквы «р», поэтому мнемонически команда действует одинаково, независимо от используемой терминологии.

Команда Vim «захватить» (yank) эквивалентна операции копирования (copy). Так сложилось, что команда с традиционно была связана с операцией change (изменить), поэтому авторам vi пришлось подыскивать альтернативное имя. Свободной оставалась клавиша y, поэтому операция копирования (copy) превратилась в команду yank (захватить).

Команда удаления (delete) в Vim эквивалентна стандартной операции вырезания (cut). То есть она копирует указанный текст в регистр и затем удаляет его из документа. Особенность работы этой команды очень важно понимать, чтобы не попасть в ловушку, описанную в разделе «Ой! Я затер свою копию» выше.

Возможно, вам интересно узнать, какая команда в Vim просто удаляет текст, то есть команда, которая удаляет текст, не копируя его в какой-либо регистр. Для этих целей в Vim предусмотрен специальный регистр, называемый «черной дырой», который ничего не возвращает. Этот регистр адресуется символом подчеркивания (_) (см. :h quote_ http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/change.html#quote_), соответственно, простое удаление выполняется командой "_d{motion}.

Например, если потребуется захватить текущее слово в регистр a, можно нажать последовательность "ayiw. Или если потребуется вырезать текущую строку в регистр b, можно нажать последователь-