---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.93
tokens: 5564
characters: 1455
timestamp: 2025-12-24T04:14:28.417545
finish_reason: stop
---

Глава 12. Поиск по шаблону и поиск точного совпадения

В этой части книги мы будем знакомиться с командами поиска, подстановки и применения других команд к совпадениям. Но сначала рассмотрим общий механизм, лежащий в их основе: механизм поиска в редакторе Vim. Приходилось ли вам задаваться вопросом о том, как действуют регулярные выражения в Vim или как отключить их?

Механизм регулярных выражений в редакторе Vim может отличаться от механизма, к которому вы могли привыкнуть. В этой главе вы узнаете, что многие расхождения можно сгладить переключателем самого волшебного режима (very magic) интерпретации шаблонов. По умолчанию в командах поиска некоторые символы интерпретируются редактором Vim особым образом, что может осложнять попытки отыскать точное совпадение. Мы узнаем, как отключить интерпретацию специальных символов с помощью переключателя самого простого режима (very nomagic) интерпретации шаблонов.

Особое внимание будетделено двум специальным элементам, которые можно использовать в шаблонах Vim: разделителям нулевой ширины, обозначающим границы слов или границы поиска. В заключение мы подробно обсудим особенности использования некоторых символов, сохраняющих свое специальное значение, даже при использовании переключателя \V самого простого режима.

Рецепт 72. Настройка чувствительности к регистру в шаблонах

Настраивать чувствительность к регистру символов в операциях поиска можно глобально или для каждой операции отдельно.