---
source_image: page_309.png
page_number: 309
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.35
tokens: 5591
characters: 1517
timestamp: 2025-12-24T04:16:03.428559
finish_reason: stop
---

Глава 16. Индексирование исходного кода и навигация по нему с помощью ctags

ctags — это внешняя программа, сканирующая исходный код и генерирующая алфавитный указатель (индекс) по ключевым словам. Первоначально она была встроена в Vim, но начиная с версии Vim 6 стала самостоятельной программой. Эта наследственность все еще достаточно ярко проявляется в тесной интеграции с Vim.

Поддержка программы ctags в редакторе Vim дает возможность быстро перемещаться между объявлениями функций и классов в исходном коде проектов. Как это делается, будет рассказано в рецепте 103. Еще одно преимущество такой интеграции проявляется в возможности использовать вывод программы ctags с целью создания списка слов для функции автодополнения, как будет показано в разделе «Индексные файлы» в главе 19.

Навигация и автодополнение невозможны, если Vim не будет знать, где искать индексный файл. В рецепте 102 вы узнаете, как настроить Vim на работу с программой ctags. Но сначала давайте посмотрим, как установить и использовать ctags.

Рецепт 101. Встречайте: ctags

Чтобы воспользоваться средствами навигации, встроенными в редактор Vim, необходимо сначала установить программу ctags. Затем в этом рецепте я расскажу, как запустить эту программу и как использовать индексный файл, сгенерированный ею.

Установка exuberant ctags

Пользователи Linux могут загрузить и установить программу с помощью диспетчера пакетов. Например, установить эту программу в Ubuntu можно следующей командой:

⇒ $ sudo apt-get install exuberant-ctags