---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.12
tokens: 5970
characters: 2388
timestamp: 2025-12-24T04:10:09.078391
finish_reason: stop
---

Rezende), Эрик Сент Мартин (Erik St. Martin), Федерико Галасси (Federico Galassi), Феликс Гейзендорфер (Felix Geisendorfer), Флориан Вален (Florian Vallen), Грэм Матисон (Graeme Mathieson), Ханс Хассельберг (Hans Hasselberg), Хенрик Них (Henrik Nyh), Хавьер Колладо (Javier Collado), Джейф Холланд (Jeff Holland), Джош Салливан (Josh Sullivan), Джошуа Флэнаган (Joshua Flanagan), Кана Натсуно (Kana Natsuno), Кент Фрайзер (Kent Frazier), Луис Мерино (Luis Merino), Матиас Мейер (Mathias Meyer), Мэтт Соузерден (Matt Southerden), Мислав Мароник (Mislav Marohnic), Митч Гатри (Mitch Guthrie), Морган Прайор (Morgan Prior), Пол Бэрри (Paul Barry), Питер Аронофф (Peter Aronoff), Питер Рин (Peter Rihn), Филип Робертс (Philip Roberts), Роберт Эванс (Robert Evans), Райан Стенхауз (Ryan Stenhouse), Чтивен Рагнарок (Steven Ragnarök), Тибор Симик (Tibor Simic), Тим Чейз (Tim Chase), Тип Поуп (Tim Pope), Тим Тирелл (Tim Tyrrell) и Тобиас Сайлер (Tobias Sailer).

Я также хотел бы выразить благодарность всему сообществу пользователей Vim за распространение их знаний по всему Интернету. Многие рецепты, что приводятся в этой книге, были найдены по тегу «Vim» на сайте StackOverflow и в списке рассылки vim_use.

Расширение rails.vim Тима Поупа (Tim Pope) оказалось существенное влияние на серьезность моего отношения к Vim. Многие другие его расширения также стали обязательной частью Vim для меня. Немалую помощь в понимании Vim мне оказали также расширения, написанные Каном Натсуно (Kana Natsuno), текстовые объекты которых я считаю лучшим расширением базовой функциональности. Спасибо вам обоим, что помогли мне увидеть дополнительные преимущества.

Спасибо Джо Рознеру (Joe Rozner) за предоставленный исходный код, который я использовал для демонстрации команды :make. Спасибо Олегу Ефимову (Oleg Efimov) за его мгновенные ответы по проблемам nodelint. Спасибо Бену Кормаку (Ben Cormack) за иллюстрации.

В январе 2012-го мы приехали в Берлин, где сообщество технических специалистов вдохновило меня на создание данной книги. Я благодарен Грегору Шмидту (Gregor Schmidt) за основание Берлинской группы пользователей Vim и Яну Шульцу-Хофену (Jan Schulz-Hofen) за предоставленное место для встречи. Общение с пользователями Vim по-настоящему помогло мне привести свои мысли в порядок, поэтому я благодарен всем, кто посещал наши встречи в Берлине. Спасибо вам, Дэниел и Нина Холле (Daniel и