---
source_image: page_173.png
page_number: 173
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.32
tokens: 5773
characters: 2012
timestamp: 2025-12-24T04:13:16.524965
finish_reason: stop
---

Выполнение операций с текстовыми объектами

Для знакомства с текстовыми объектами замечательно подходит визуальный режим, потому что он позволяет наглядно увидеть происходящее. Но истинная мощь текстовых объектов проявляется в режиме ожидающего оператора.

Текстовые объекты не являются командами перемещения курсора: их нельзя использовать для навигации по документу. Но текстовые объекты с успехом можно применять в визуальном режиме и в режиме ожидающего оператора. Запомните: всякий раз, когда вы видите команду, синтаксис которой включает {motion}, в этой команде можно использовать текстовые объекты. Типичными примерами таких команд являются: d{motion}, c{motion} и y{motion} (см. табл. 2.1).

Рассмотрим в качестве примера команду c{motion}, которая удаляет указанный текст и переключает редактор в режим вставки (:h с http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/change.html#c). Мы воспользуемся ею, чтобы заменить {url} на символ #, а затем с ее же помощью заменим {title} некоторым текстом:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>'<a href="{url}">{title}</a>'</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ci"#<Esc></td>
    <td>'<a href="#">{title}</a>'</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>citclick here<Esc></td>
    <td>'<a href="#">click here</a>'</td>
  </tr>
</table>

Команду ci" можно интерпретировать как «change inside the double quotes» (изменить текст в двойных кавычках). Команду cit можно интерпретировать как «change inside the tag» (изменить текст внутри тега). С таким же успехом мы могли бы использовать команду uit, чтобы скопировать текст внутри тега, или команду dit, чтобы удалить его.

Обсуждение

Каждая из этих команд требует нажать всего три клавиши и, несмотря на свою краткость, обладает определенной выразительностью. Я мог бы даже сказать, что их назначение достаточно прозрачно видно из их имен. Это обусловлено тем, что данные команды следуют простым правилам грамматики Vim, о которых рассказывалось в рецепте 12 главы 2.