---
source_image: page_362.png
page_number: 362
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.58
tokens: 5768
characters: 2080
timestamp: 2025-12-24T04:17:16.694483
finish_reason: stop
---

Узнайте, как пользоваться пилою, и только потом точите ее

Но вы совершенно не обязаны придерживаться настроек по умолчанию. Вы можете настраивать поведение Vim под свои привычки и желания. Если вы сохраните свои настройки в файле vimrc, редактор всегда будет настроен так, чтобы лучше соответствовать привычному для вас рабочему процессу. В приложении 1 «Настройка Vim в соответствии с личными предпочтениями» приводится простой пример, который вы можете взять за основу.

21.3. Узнайте, как пользоваться пилою, и только потом точите ее

В своем классическом эссе «Семь привычек эффективного редактирования текстов» Брэм Муленаар (Bram Moolenaar) советует тратить время на оттачивание навыков¹. Построение файла vimrc является одним из таких навыков, но при этом очень важно, чтобы вы понимали, как действует базовая функциональность редактора, прежде чем на ее основе возводить свое здание. Сначала узнайте, как пользоваться пилою. Затем наточите ее.
Я встречал людей, настраивавших Vim так, что эти настройки мешали оттачиванию навыков. Мне встречались даже такие, кто «точил пилу» абсолютно неправильно! Не волнуйтесь, прочитав книгу «Практическое использование Vim», вы не допустите таких ошибок. Вы уже познакомились с основами Vim.
Выстраивайте свой файл vimrc с нуля. В качестве основы можно использовать файл essential.vim, входящий в состав загружаемого пакета примеров. Многие пользователи Vim выкладывают свои файлы vimrc в Интернете, и они могут служить отличным источником вдохновения. Копируйте из них фрагменты, помогающие вам решать ваши проблемы, но не трогайте то, что вам не нужно. Ваш файл vimrc должен быть только вашим. То есть вы должны понимать, все, что в нем находится.
Я упорно сопротивлялся соблазну поделиться лучшими фрагментами из моего файла vimrc (в противном случае объем книги удвоился бы), но я добавил в книгу свои подсказки в виде врезок. Мой файл vimrc можно найти на сайте Github наряду со многими моими конфигурационными файлами². Кроме того, некоторые свои

1 http://www.moolenaar.net/habits_ru.html
2 http://github.com/nelstrom/dotfiles