---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.88
tokens: 5666
characters: 1682
timestamp: 2025-12-24T04:10:18.276689
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td><a href="http://pragprog.com/dnvim/">Practical Vim</a></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>vit</td>
    <td><a href="http://pragprog.com/dnvim/">Practical Vim</a></td>
  </tr>
</table>

Обратите внимание, что выделение в визуальном режиме выглядит так же, как подсветка совпадений в режиме поиска. Когда в книге будет приводиться такое оформление, из контекста должно быть понятно, представляет оно выделение в визуальном режиме или подсветку совпадений в режиме поиска.

Загружаемые примеры

Примеры в книге обычно будут начинаться с демонстрации содержимого файла до его изменения. Заголовки листингов будут также включать путь к файлу:

macros/incremental.txt
http://media.pragprog.com/titles/dnvim/code/macros/incremental.txt

partridge in a pear tree
turtle doves
French hens
calling birds
golden rings

Каждый раз, когда вы увидите такое имя файла со строкой пути к нему, это будет означать, что данный пример можно загрузить. В каждом таком случае я рекомендую открыть файл в Vim и попытаться выполнить упражнение самостоятельно. Это самый лучший способ изучения!

Прежде чем продолжить, загрузите все примеры и исходные коды с сайта издательства Pragmatic Bookshelf¹. Если вы читаете электронную версию книги на устройстве, подключенном к Интернету, вы можете загрузить любой файл отдельно, просто щелкнув на имени файла. Попробуйте сделать это в примере выше.

Используйте настройки Vim по умолчанию

Редактор Vim может настраиваться в очень широких пределах. Если какие-то настройки по умолчанию не устраивают вас,

¹ http://pragprog.com/titles/dnvim/source_code