---
source_image: page_346.png
page_number: 346
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.03
tokens: 5721
characters: 2007
timestamp: 2025-12-24T04:16:52.576843
finish_reason: stop
---

Рецепт 113. Источники ключевых слов

⇒ :ls!

Ключевые слова для автодополнения будут извлекаться из каждого файла в этом списке, представляющем все файлы, открытые в текущем сеансе работы с редактором Vim. Как будет показано ниже, чтобы включить содержимое файла в список слов, его даже необязательно открывать.

Подключаемые файлы

Большинство языков программирования поддерживают некоторый способ загрузки кода из внешних файлов или библиотек. В языке C эту функцию выполняет директива #include, в Python — import, в Ruby — require. При редактировании файла, подключающего код из другой библиотеки, может оказаться полезным, если Vim будет читать содержимое подключаемых файлов при создании списка слов для автодополнения. Именно это и происходит, когда функция автодополнения вызывается нажатием последовательности <C-x><C-i> (см. :h compl-keyword http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/insert.html#compl-keyword).

Редактор Vim с распознает подключаемые файлы на языке C, но его необходимо обучить распознавать соответствующие директивы в других языках, настроив параметр include (см. :h 'include' http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#'include'). Обычно эта операция выполняется автоматически расширением распознавания типов файлов. Есть еще одно приятное обстоятельство: стандартный дистрибутив Vim уже поддерживает множество языков программирования, поэтому вам не придется изменять этот параметр настройки, если только вы не работаете с неподдерживаемым языком. Попробуйте открыть файл с исходным кодом на языке Ruby или Python и выполнить команду :set include?. Вы должны увидеть, что Vim уже знает, как выглядит инструкция подключения файлов в этих языках.

Индексные файлы

В главе 16 «Индексирование исходного кода и навигация по нему с помощью ctags» мы познакомились с программой Exuberant Ctags, которая сканирует файлы с исходным кодом в поисках ключевых слов, таких как имена функций, классов и любых других конструкций, имеющих особое значение в том или ином языке программиро-