---
source_image: page_323.png
page_number: 323
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.90
tokens: 5534
characters: 1351
timestamp: 2025-12-24T04:16:16.199865
finish_reason: stop
---

{
    for (j = 0; j <= 5; j++, k++)
    {
        packet[k] = mac[j];
    }
}
}

Сообщение об ошибке «conflicting types for 'generatePacket'» сообщает о конфликте типов в функции generatePacket. Перейти к следующей записи в списке результатов можно с помощью команды :cnext. В данном случае она перенесет нас в файл wakeup.h, в строку:

void generatePacket(char *, char *);

Теперь понятно, на что «жалуется» компилятор: сигнатура функции в заголовочном файле не совпадает с сигнатурой в файле реализации. Давайте изменим строку в заголовочном файле, заменив char на uint8_t:

void generatePacket(uint8_t *, uint8_t *);

Сохраним изменения и снова вызовем команду :make:

⇒ :write
⇒ :make
gcc -c -o wakeup.o wakeup.c
gcc -o wakeup wakeup.o

На этот раз программа благополучно скомпилировалась. Список с результатами обновился и теперь отражает вывод последнего вызова команды make. Редактор не обнаружил здесь сообщений об ошибках и оставил курсор там, где он находился.

Не заблудитесь!

После выполнения команды :make Vim автоматически переходит к месту обнаружения первой ошибки (если ошибки действительно были обнаружены). Если вы предпочитаете, чтобы курсор оставался на месте, используйте следующую команду:

⇒ $ make!

Завершающий символ ! предписывает редактору обновить список с результатами, но не выполнять переход к первому элементу в нем.