---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.53
tokens: 5669
characters: 1941
timestamp: 2025-12-24T04:13:31.494383
finish_reason: stop
---

В этом параметре можно указать список каталогов, разделенных точкой с запятой. При вызове команды gf Vim проверит каждый из каталогов, перечисленных в параметре path, на наличие файла с именем под курсором. Параметр path также используется командой :find, о которой рассказывалось в рецепте 42 в главе 7.
Исследовать значение параметра path можно командой

⇒ :set path?
    path=.,/usr/include,,,

В данном контексте точка (.) обозначает каталог текущего файла, а пустая строка (ограниченная двумя запятыми) — рабочий каталог. Значение по умолчанию отлично подходит для простых случаев, но для работы с большими проектами может потребоваться включить в параметр path дополнительные каталоги.
Например, было бы удобно, если бы параметр path включал каталоги всех библиотек, используемых в проекте на Ruby. Благодаря этому можно было бы использовать команду gf для открытия любых модулей, указанных в инструкциях require. Существует и автоматизированное решение в виде расширения bundler.vim Тима Поупа (Tim Pope)¹, который использует файл Gemfile проекта для заполнения параметра path.

Обсуждение
В самом начале описания этого рецепта я рекомендовал запустить Vim с отключенными расширениями. Это обусловлено тем, что вместе с Vim обычно распространяется расширение vim-ruby для работы с файлами на Ruby, которое автоматически настраивает параметры suffixesadd и path. Если вам часто приходится работать с программным кодом на Ruby, я рекомендую получить последнюю версию этого расширения на сайте Github, потому что оно очень активно развивается².
Параметры suffixesadd и path можно настраивать отдельно для каждого буфера, благодаря чему можно иметь разные настройки для файлов разных типов. Кроме расширения для Ruby, в состав Vim входит также множество расширений для других языков, поэтому на практике вам нечасто придется настраивать описываемые параметры.

1 https://github.com/tpope/vim-bundler
2 https://github.com/vim-ruby/vim-ruby