---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.03
tokens: 5789
characters: 1951
timestamp: 2025-12-24T04:12:33.045229
finish_reason: stop
---

вкладку и выполнить в ней команду :lcd, чтобы перейти в другой каталог, мы сможем комфортно работать с разными проектами во вкладках. Обратите внимание, что команда :lcd применяется к текущему окну, а не к текущей вкладке. При наличии во вкладке двух или более окон можно определить текущий рабочий каталог для всех их одной командой :windo lcd {path}. Посмотрите девятый скринкаст на сайте Vimcasts.org¹.

Открытие и закрытие вкладок

Новую вкладку можно открыть командой :tabedit {filename}. Если опустить аргумент {filename}, Vim создаст новую вкладку с пустым буфером.

С другой стороны, если текущая вкладка содержит несколько окон, можно выполнить команду <C-w>T, которая переместит текущее окно в новую вкладку (см. :h CTRL-W_T http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/windows.html#CTRL-W_T).

Если активная вкладка содержит единственное окно, команда :close закроет окно и вместе с ним вкладку. Можно также воспользоваться командой :tabclose, которая закроет текущую вкладку независимо от количества окон в ней. Наконец, командой :tabonly можно закрыть все вкладки, кроме текущей.

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>:tabedit {filename}</td>
    <td>Откроет {filename} в новой вкладке</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-w>T</td>
    <td>Переместит текущее окно в новую вкладку</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:tabclose</td>
    <td>Закроет текущую вкладку и все окна в ней</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:tabonly</td>
    <td>Закроет все вкладки, кроме текущей</td>
  </tr>
</table>

Переключение между вкладками

Вкладкам присваиваются номера, начиная с 1. Мы можем переключаться между вкладками с помощью команды {N}gt, которую можно запомнить по мнемонике goto tab{N} (перейти к вкладке {N}). Когда эта команда предваряется числом, Vim переходит к указанной вкладке, но если номер отсутствует, Vim переходит к следующей вкладке. Команда gT выполняет переход в обратном направлении.

¹ http://vimcasts.org/e/9