---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.52
tokens: 5531
characters: 1478
timestamp: 2025-12-24T04:13:15.262482
finish_reason: stop
---

Глава 9. Навигация между файлами

Как рассказывалось в предыдущей главе, Vim поддерживает команды, позволяющие перемещаться по содержимому файла. Однако существуют также команды, дающие возможность перемещаться между файлами. Редактор Vim предоставляет несколько команд, которые превращают ключевые слова в документе в своеобразные «червоточины», обеспечивающие возможность быстрого перемещения от одного документа к другому. Как ни странно, но Vim всегда следит за нашими перемещениями, чтобы мы легко могли вернуться обратно тем же путем.

Рецепт 55. Обход списка переходов

Vim сохраняет местоположение до и после перехода и предоставляет несколько команд, с помощью которых можно повторить эти переходы.
Мы давно уже привыкли пользоваться кнопкой Back (Назад) в веб-браузерах, чтобы вернуться на страницы, посещенные ранее. Редактор Vim поддерживает аналогичную возможность посредством списка переходов (jump list): команда <C-o> действует подобно кнопке Back (Назад), а дополняющая ее команда <C-i> — подобно кнопке Forward (Вперед). Эти команды дают возможность путешествовать по списку переходов Vim, но что такое переход?
Для начала обозначим некоторые отличия: команда перемещения вызывает перемещение курсора внутри файла, тогда как команды перехода выполняют переходы между файлами (впрочем, как будет показано ниже, некоторые команды перемещения также могут классифицироваться как переходы). Исследовать содержимое списка переходов можно с помощью следующей команды: