---
source_image: page_313.png
page_number: 313
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.90
tokens: 5629
characters: 1707
timestamp: 2025-12-24T04:16:07.260995
finish_reason: stop
---

**Настройка поиска индексного файла в Vim**

Путь к индексному файлу определяется с помощью параметра настройки tags (:h 'tags' http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#'tags'). Если в параметр tags указать путь ./, Vim заменит его строкой пути к текущему активному файлу. Значения по умолчанию можно вывести, как показано ниже:

⇒ :set tags?
    tags=./tags,tags

С этими настройками Vim будет искать файл tags в каталоге с текущим файлом и в текущем рабочем каталоге. В данном конкретном случае, если совпадение будет найдено в первом файле tags, Vim не будет просматривать содержимое второго файла (см. :h tags-option http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/tagsrch.html#tags-option). При использовании настроек по умолчанию мы можем сохранить файлы tags в каждом подкаталоге проекта или создать один общий файл tags в корневом каталоге проекта.

Если запускать программу ctags достаточно часто, для поддержки актуальности индексного файла (или файлов), он может загружаться при каждой попытке получить исходный код из репозитория. Чтобы избежать этого, сообщите своей системе контроля версий, что она должна игнорировать файлы tags.

**Создание индексного файла**

Как мы видели в разделе «Индексирование исходного кода проекта с помощью ctags» выше, программу ctags можно запускать из командной строки. Но нам совсем не нужно покидать Vim, чтобы обновить файл tags.

**Простейший случай: запуск ctags вручную**

Программу ctags можно запустить непосредственно из Vim, выполнив команду:

⇒ :!ctags -R

Начиная с текущего рабочего каталога, эта команда рекурсивно обойдет все подкаталоги и проиндексирует каждый файл. Получившийся в результате файл tags будет сохранен в текущем рабочем каталоге.