---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.27
tokens: 5787
characters: 1969
timestamp: 2025-12-24T04:13:51.915689
finish_reason: stop
---

можно использовать взаимозаменяемо: они оба представляют системный буфер обмена.

Редактор Vim может быть скомпилирован без поддержки первичного буфера обмена X11. Чтобы выяснить это, выполните команду :version и поищите в ее выводе строку xterm_clipboard. Если ей предшествует знак «минус», ваша версия Vim не поддерживает эту особенность. Знак «плюс» означает, что эта функциональная возможность поддерживается.

Регистр выражений ("=")

Регистры Vim можно представлять как простые контейнеры, хранящие блоки текста. Исключением из этого правила является регистр выражений, адресуемый символом = (:h quote= http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/change.html#quote=). При извлечении содержимого из регистра выражений Vim переходит в режим командной строки, отображая приглашение к вводу =. В этой строке можно ввести выражение с соблюдением правил синтаксиса Vim и нажать клавишу <CR>, чтобы выполнить его. Если выражение вернет строку (или значение, которое может быть преобразовано в строку), Vim будет использовать ее.

Примеры использования регистра выражений можно найти в рецепте 16 (глава 3), в рецептах 94 и 95 (глава 14) и в рецепте 70 (глава 11).

Дополнительные регистры

В командах удаления и захвата можно явно указывать неименованный регистр, регистр захвата и именованные регистры. Кроме того, Vim поддерживает еще несколько регистров, в которых текст сохраняется неявно. Они известны под общим названием регистры только для чтения (:h quote. http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/change.html#quote.). Они перечислены в следующей таблице:

<table>
  <tr>
    <th>Регистр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>"%</td>
    <td>Имя текущего файла</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>"#</td>
    <td>Имя альтернативного файла</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>".</td>
    <td>Последний вставленный текст</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>" :</td>
    <td>Последняя команда Ex</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>" /</td>
    <td>Последний шаблон поиска</td>
  </tr>
</table>