---
source_image: page_365.png
page_number: 365
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.57
tokens: 5565
characters: 1483
timestamp: 2025-12-24T04:17:11.013573
finish_reason: stop
---

Если добавить вопросительный знак, команда :set выведет текущее состояние параметра:

⇒ :set ignorecase?
ignorecase

В конец имени можно также добавить знак амперсанда &, чтобы сбросить параметр в значение по умолчанию:

⇒ :set ignorecase&
⇒ :set ignorecase?
noignorecase

Некоторые параметры настройки принимают строковое или числовое значение. Например, параметр tabstop определяет ширину символа табуляции в количестве знакомест (:h 'tabstop' http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#'tabstop'). Значение этого параметра можно установить, как показано ниже:

⇒ :set tabstop=2

В одной команде :set можно присваивать значения нескольким параметрам:

⇒ :set ts=2 sts=2 sw=2 et

Параметры softtabstop, shiftwidth и expandtab обеспечивают дополнительную гибкость в настройке отступов. Подробнее о табуляции и пробелах можно узнать в обучающем видеоролике на сайте Vimcasts¹.

Для большинства параметров настройки Vim имеются сокращенные варианты. Так, имя параметра ignorecase можно сократить до ic, то есть переключить этот параметр можно командой :se ic! или выключить командой :se noic. При настройке поведения Vim на лету я предпочитаю пользоваться краткими именами параметров для простоты, а в файле vimrc использую в основном длинные имена для удобочитаемости.

Обычно параметры настройки Vim действуют глобально, но есть и такие, область действия которых ограничивается окном или буфером. Например, настройка, выполняемая командой :setlocal

¹ http://vimcasts.org/e/2