---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.86
tokens: 5622
characters: 1667
timestamp: 2025-12-24T04:13:55.285725
finish_reason: stop
---

net/htmldoc/options.html#'paste'). Это дает возможность безопасно вставлять текст из системного буфера обмена без неожиданных сюрпризов.

Завершив использование системной команды вставки, можно снова отключить параметр paste. Для этого необходимо переключиться в командный режим и затем выполнить команду Ex :set paste!. Не кажется ли вам, что было бы здорово иметь возможность переключать этот параметр, не покидая режима вставки?

Особенности поведения редактора Vim при включенном параметре paste не позволяют использовать привычный способ привязки этой команды к какой-либо комбинации клавиш и ее применения в режиме вставки. Но есть другой путь: мы можем связать с комбинацией клавиш изменение параметра pastetoggle (:h 'pastetoggle' http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#'pastetoggle'):

⇒ :set pastetoggle=<f5>

Попробуйте выполнить эту команду: она свяжет с клавишей <f5> переключение параметра paste. Она должна работать в обоих режимах — в командном режиме и в режиме вставки. Если вам понравится пользоваться этой клавишей, добавьте строку выше в свой файл vimrc.

Используйте регистр "+, чтобы исключить необходимость переключения параметра paste

При использовании версии Vim, поддерживающей интеграцию с системным буфером обмена, можно вообще избежать необходимости вспоминать про параметр paste. Команда "+p командного режима вставляет содержимое регистра "+, являющегося отражением системного буфера обмена (см. раздел «Системный буфер обмена ("+") и регистр выделенного фрагмента ("*")» выше). Эта команда сохраняет оригинальные отступы в тексте и не принесет неприятных сюрпризов, независимо от состояния параметров paste и autocommand.