---
source_image: page_340.png
page_number: 340
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.94
tokens: 5592
characters: 1483
timestamp: 2025-12-24T04:16:40.889172
finish_reason: stop
---

Глава 19. Набери X и пользуйся автодополнением

Функция автодополнения позволяет сэкономить на вводе целых слов. После ввода нескольких первых символов редактор Vim создает список возможных вариантов продолжения и дает возможность выбрать один из них. Использовать этот список или нет, зависит от того, насколько уверенно вы будете чувствовать себя при взаимодействии с этим списком. В рецепте 112 вы познакомитесь с некоторыми особенностями работы с меню выбора вариантов автодополнения.

В рецепте 111 будут представлены основные комбинации клавиш доступа к функции автодополнения. Список автодополнения создается сканированием всех файлов, которые открывались в текущем сеансе работы с редактором, а также всех подключаемых и индексных файлов. Подробнее об этом рассказывается в рецепте 113, где также будет показано, как уменьшить список подсказок.

Кроме поиска ключевых слов, Vim имеет другие способы создания списка вариантов автодополнения. В табл. 19.1 перечислены некоторые из них, описываемые в рецептах из этой главы.

Чтобы извлечь максимум из функции автодополнения в редакторе Vim, необходимо понимать две вещи: как организовать запоминание наиболее подходящих вариантов и как выбрать правильное слово из списка. Обе эти темы будут рассматриваться в следующих рецептах.

Рецепт 111. Встречайте: автодополнение ключевых слов

Функция автодополнения ключевых слов в редакторе Vim пытается угадать набираемое слово, что позволяет избежать необходимости ввода его вручную.