---
source_image: page_149.png
page_number: 149
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.18
tokens: 5716
characters: 1763
timestamp: 2025-12-24T04:12:42.609441
finish_reason: stop
---

ватель в новом окне, разбив текущее по горизонтали или по вертикали соответственно.

Работа с окнами

Классические графические интерфейсы текстовых редакторов отображают обозреватель файлов в боковой панели, который иногда называют обозревателем проекта. Если вы привыкли пользоваться подобными интерфейсами, тогда вам может показаться странным, что команды :E и :e. открывают обозреватель файлов в текущем окне, замещая прежнее его содержимое. Однако на то есть веская причина: подобное поведение отлично подходит при разбиении рабочей области на окна.

Взгляните на первый кадр, на рис. 7.2.

<table>
  <tr>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>3</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>A<br>B</td>
    <td>A<br>B<br>..<br>a.txt<br>b.txt<br>c.txt<br>d.txt</td>
    <td>A<br>B<br>D</td>
  </tr>
</table>

Рис. 7.2. Пример использования обозревателя файлов при работе с несколькими окнами

Здесь мы видим три окна, каждое из которых отображает свой буфер. Представьте на мгновение, что обозреватель проекта, содержащий обозреватель файлов, «прикручен» к интерфейсу Vim в виде боковой панели. Если нам потребуется открыть файл щелчком мыши на его имени в обозревателе проекта, где он должен быть открыт?

Активным является окно с меткой C (заштриховано на рис. 7.2), поэтому кажется вполне естественным открыть файл в нем. Но взаимоотношения между обозревателем проекта и активным окном неочевидны. Вы легко можете забыть, какое окно является активным, что может привести к неожиданным результатам при выборе файла в обозревателе проекта — он может быть открыт в неожиданном для вас окне.

Теперь удалим воображаемый обозреватель проекта и познакомимся с тем, как в действительноности работает Vim. Если выполнить команду :Explore, текущее содержимое активного окна будет за-