---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.19
tokens: 5710
characters: 1783
timestamp: 2025-12-24T04:13:06.249269
finish_reason: stop
---

буется, поэтому далее клавишей h выполняется перемещение на один символ влево. По окончании выделения оно удаляется командой d.
Ниже приводится еще более быстрый способ решения этой задачи:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>This phrase takes time but eventually gets to the point.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>d/ge<CR></td>
    <td>This phrase gets to the point.</td>
  </tr>
</table>

Здесь мы использовали команду перемещения /ge<CR>, чтобы сообщить команде d{motion}, какой фрагмент следует удалить. Использованная команда поиска не включает конечную цель, то есть даже при том, что курсор перемещается в позицию символа «g» в начале слова «gets», этот символ не включается в выделение и не подпадает под действие операции удаления (см. :h exclusive http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/motion.html#exclusive).
Оставаясь в визуальном режиме, мы избавились от двух лишних нажатий на клавиши (см. также рецепт 23 в главе 4). Комбинирование оператора d{motion} с операциями поиска требует некоторой привычки, но этот прием обладает огромным потенциалом. Используйте его и поразите своих друзей и коллег.

Рецепт 51. Выделение фрагментов с применением текстовых объектов

Текстовые объекты позволяют выполнять операции со скобками, кавычками, тегами XML и другими распространенными текстовыми элементами.
Взгляните на следующий фрагмент кода:

motions/template.js
http://media.pragprog.com/titles/dnvim/code/motions/template.js

var tpl = [
    '<a href="{url}">{title}</a>'
]

Для каждой открывающей скобки { имеется закрывающая скобка }. То же относится к скобкам [ и ], < и > и к открывающим и закрывающим тегам HTML, <a> и </a>. Данный фрагмент также содержит парные одиночные и двойные кавычки.