---
source_image: page_354.png
page_number: 354
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.62
tokens: 5547
characters: 1315
timestamp: 2025-12-24T04:16:50.481590
finish_reason: stop
---

Глава 20. Поиск и исправление опечаток в Vim

Механизм проверки орфографии в Vim упрощает поиск и исправление орфографических ошибок. В рецепте 118 я расскажу, как этот механизм действует в командном режиме, а в рецепте 121 вы узнаете, что он также может выполнять свои функции и в режиме вставки.

Обычно в состав дистрибутива Vim входит только файл орфографического словаря для английского языка, но вы с легкостью сможете установить поддержку других языков. Кроме того, как будет показано в рецепте 119, имеется возможность переключаться между американским и британским диалектами английского языка (кроме прочих). А если слово помечено как ошибочное, но вы уверены в его правильности, добавить такое слово в словарь проще простого, как будет показано в рецепте 120.

Рецепт 118. Проверьте свой текст

При включенной поддержке проверки орфографии Vim помечает слова, отсутствующие в словаре. Вы легко можете перемещаться между ошибками и исправлять их, как предлагает Vim.
Взгляните на следующий фрагмент текста:

spell_check/yoru-moustache.txt
http://media.pragprog.com/titles/dnvim/code/spell_check/yoru-moustache.txt

Yoru mum has a moustache.

Первое слово, по всей видимости, написано с ошибкой. Мы можем заставить Vim подсвечивать такие слова, включив встроенный механизм проверки орфографии:

⇒ :set spell