---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.40
tokens: 5906
characters: 2144
timestamp: 2025-12-24T04:16:57.997147
finish_reason: stop
---

Когда вызывается функция автодополнения, Vim выводит раскрывающееся меню со списком слов. Мы можем управлять этим меню с помощью команд, перечисленных в табл. 19.2.

Более подробное описание этих команд можно найти в разделе справки: :h popupmenu-completion http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/insert.html#popupmenu-completion.

Независимо от используемой формы автодополнения после вывода меню автодополнения комбинации <C-n> и <C-p> всегда выполняет переход к предыдущему или к следующему элементу в меню. Напротив, в режиме вставки команды <C-n> и <C-p> вызывают обобщенное автодополнение.

Таблица 19.2. Команды управления меню автодополнения

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-n></td>
    <td>Выбрать следующий (next) вариант в списке слов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-p></td>
    <td>Выбрать предыдущий (previous) вариант в списке слов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><Down></td>
    <td>Выбрать следующий вариант в списке слов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><Up></td>
    <td>Выбрать предыдущий вариант в списке слов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-y></td>
    <td>Принять текущий вариант (yes – да)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-e></td>
    <td>Вернуться к оригинальному тексту (exit – выйти из меню автодополнения)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-h> (и <BS>)</td>
    <td>Удалить один символ из текущего совпадения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-l></td>
    <td>Добавить один символ из текущего совпадения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>{char}</td>
    <td>Закрыть меню и вставить символ {char}</td>
  </tr>
</table>

Обе комбинации, <C-n> и <Down>, выбирают следующий элемент меню, а комбинации <C-p> и <Up> — предыдущий. Однако механика работы <C-p>/<C-n> и <Up>/<Down> несколько отличается.

Обзор списка слов без изменения документа

Когда нажимается клавиша <Down>, меню обновляется — выбирается следующий его элемент, но текст документа при этом не изменяется. С помощью клавиш <Up> и <Down> можно прокручивать содержимое меню со списком слов, пока не будет найдено требуемое слово. После этого найденное слово можно будет вставить в документ нажатием клавиши <CR> или комбинации <C-y>.