---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.68
tokens: 5826
characters: 2130
timestamp: 2025-12-24T04:11:20.943187
finish_reason: stop
---

Редактор Vim поддерживает три разновидности визуального режима. Посимвольный визуальный режим позволяет выделять любые фрагменты текста, от одного символа до их группы, которая может включать несколько строк. Этот подрежим можно использовать для выполнения операций с отдельными словами или фразами. Для работы с целыми строками можно использовать построчный визуальный режим (или режим визуальной строки). Наконец, визуальный режим работы с блоками позволяет выполнять операции с прямоугольными областями текста в документе. Блочный визуальный режим (или режим визуального блока) имеет массу специфических особенностей, поэтому мы рассмотрим его более подробно в рецептах 24, 25 и 26.

Включение визуальных режимов

Путь в визуальный режим лежит через клавишу v. При нажатии клавиши v в командном режиме Vim переходит в посимвольный визуальный режим. Переход в построчный визуальный режим осуществляется нажатием V (с клавишей Shift), а переход в блочный визуальный режим — нажатием <C-v> (с клавишей Control). Эти команды перечислены в таблице ниже:

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>v</td>
    <td>Активирует посимвольный визуальный режим</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V</td>
    <td>Активирует построчный визуальный режим</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-v></td>
    <td>Активирует блочный визуальный режим</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>gv</td>
    <td>Повторно выделяет последнее визуальное выделение</td>
  </tr>
</table>

Команда gv — это удобное клавиатурное сокращение. Она повторно выделяет фрагмент текста, который был выделен последним в визуальном режиме. Не важно, в каком из подрежимов было сделано это выделение — в посимвольном, построчном или блочном, — команда gv сделает все правильно. Единственная ситуация, когда может возникнуть путаница, — если прежде выделенный текст был удален.

Переключение между визуальными режимами

Переключение между разновидностями визуального режима производится точно так же, как их активация из командного режима. Переход из посимвольного визуального режима в построчный выполняется нажатием клавиши V, переход в блочный визуальный ре-