---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.46
tokens: 5818
characters: 2171
timestamp: 2025-12-24T04:12:44.733840
finish_reason: stop
---

Мы можем перемещать курсор вверх и вниз клавишами k и j. Нажатие клавиши <CR> открывает элемент под курсором. Если курсор оказывается на имени каталога, окно обозревателя перерисовывается, и в нем отображается содержимое этого каталога. Если курсор оказывается на имени файла, этот файл загружается в текущий буфер, заменяя обозреватель. Перейти в родительский каталог можно нажатием клавиши - или установив курсор на пункт .. и нажав <CR>.

Осуществлять навигацию по содержимому каталога можно не только с помощью клавиш j и k. Поддерживаются также все команды перемещений курсора, доступные в обычных буферах Vim.

Например, чтобы открыть файл index.html, можно выполнить поиск /html<CR>, в результате которого курсор окажется на имени требуемого файла.

Открытие обозревателя файлов

Открыть окно обозревателя файлов можно командой :edit {path}, передав в аргументе {path} имя каталога (вместо имени файла). Символ точки (.) соответствует текущему рабочему каталогу, поэтому, если ввести команду :edit ., в окне обозревателя отобразится содержимое текущего рабочего каталога.

Если потребуется открыть в обозревателе каталог, где находится текущий файл, это можно сделать с помощью команды :edit %:h (см. врезку «Простой способ извлечения имени каталога активного файла» выше). Но расширение netrw поддерживает более удобный способ сделать то же самое — с помощью команды :Explore (см. :h :Explore http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/pi_netrw.html#:Explore).

Обе эти команды имеют сокращенные формы. Вместо команды :edit . можно использовать команду :e. — без пробела перед точкой. А команду :Explore можно сократить до :E. В следующей таблице перечислены длинные и короткие формы команд:

<table>
  <tr>
    <th>Команда Ex</th>
    <th>Короткая форма</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>:edit .</td>
    <td>:e.</td>
    <td>Откроет в обозревателе файлов текущий рабочий каталог</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:Explore</td>
    <td>:E</td>
    <td>Откроет в обозревателе файлов каталог текущего активного буфера</td>
  </tr>
</table>

В дополнение к команде :Explore расширение netrw поддерживает также команды :Sexplore и :Vexplore, открывающие обозре-