---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.99
tokens: 5769
characters: 2032
timestamp: 2025-12-24T04:11:08.970325
finish_reason: stop
---

Рецепт 17. Вставка необычных символов по их кодам

Редактор Vim способен вставлять любые символы по их числовым кодам. Эта особенность может пригодиться для ввода символов, отсутствующих на клавиатуре.

Мы можем попросить Vim вставить любой символ, если знаем его числовой код. В режиме вставки достаточно просто ввести <C-v>{code}, где {code} — числовой код символа, который требуется вставить.

Vim ожидает получить код, состоящий из трех цифр. Допустим, например, что нам требуется вставить символ «A» из латинского алфавита. Этому символу соответствует код 65, поэтому мы могли бы ввести его как <C-v>065.

Но что, если код вставляемого символа содержит больше трех цифр? Например, базовая таблица символов Юникода содержит 65 535 символов. Как оказывается, любой символ из этой таблицы можно ввести как код из четырех шестнадцатеричных цифр: <C-v>u{1234} (обратите внимание на клавишу u перед цифровым кодом). Представим, что нам нужно вставить символ перевернутого знака вопроса («¿»), который имеет код 00bf. Для этого достаточно в режиме вставки нажать последовательность <C-v>u00bf. Подробности ищите в справке :h i_CTRL-V_digit http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/insert.html#i_CTRL-V_digit.

Если необходимо определить числовой код для некоторого символа в документе, просто поместите курсор на него и выполните команду ga. В результате в нижней части экрана будет выведено сообщение с кодом символа в десятичной и шестнадцатеричной записи (см. :h ga http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/various.html#ga). Разумеется, это не поможет узнать код символа, отсутствующего в документе. В этом случае вы можете заглянуть в таблицы символов Юникода.

Если за <C-v> последует нажатие любой нецифровой клавиши, в документ будет вставлен символ, соответствующий этой клавише. Например, если включена настройка expandtab, нажатие клавиши <Tab> будет приводить к вставке пробелов вместо символа табуляции. Но нажатие <C-v><Tab> всегда будет приводить к вставке самого символа табуляции, независимо от значения настройки expandtab.