---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.54
tokens: 5685
characters: 1868
timestamp: 2025-12-24T04:11:55.809858
finish_reason: stop
---

активировать схему «solarized», мы могли бы просто ввести буквы «so» и нажать клавишу табуляции, чтобы дополнить команду.

Во многих ситуациях функция автодополнения с помощью клавиши табуляции работает безупречно. Если вводится команда, ожидающая получить в аргументе имя файла (такая как :edit или :write), нажатие на клавишу <Tab> поможет подставить имена файлов и каталогов относительно текущего рабочего каталога. При вводе команды :tag мы получим возможность автодополнения имен тегов. Команды :set и :help знают о существовании всех параметров настройки Vim.

Имеется даже возможность определять поведение функции автодополнения при создании собственных команд Ex. Чтобы поближе познакомиться с доступными возможностями, обращайтесь к справочному разделу :h :command-complete http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/map.html#:command-complete.

Выбор из нескольких совпадений

Когда Vim находит только одну подсказку для функции автодополнения, он использует найденное совпадение. Но если Vim обнаруживает множество вариантов, тогда события могут развиваться по одному из следующих сценариев. По умолчанию, когда клавиша табуляции нажимается в первый раз, Vim подставляет первую подсказку. При каждом следующем нажатии клавиши табуляции выполняется подстановка остальных подсказок.

Мы можем изменить такое поведение, настроив параметр wildmode (см.: h 'wildmode' http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#%27wildmode%27). Если вы привыкли использовать аналогичную функцию командной оболочки bash, тогда следующие настройки будут максимально соответствовать вашим ожиданиям:

set wildmode=longest,list

Если вы привыкли использовать меню автодополнения в zsh, возможно, вам понравятся следующие настройки:

set wildmenu
set wildmode=full

С включенным параметром wildmenu Vim будет отображать список с подсказками на выбор, по которому можно перемещаться