---
source_image: page_325.png
page_number: 325
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.46
tokens: 5749
characters: 2117
timestamp: 2025-12-24T04:16:25.556717
finish_reason: stop
---

Встречайте: список адресов

Для каждой команды, заполняющей список с результатами, имеется аналог, помещающий результаты в список адресов. Если команды :make, :grep и :vimgrep заполняют список с результатами, то команды :lmake, :lgrep и :lvimgrep заполняют список адресов. В чем разница? В каждый конкретный момент список с результатами всегда один, а списков адресов может быть несколько.

Допустим, что мы выполнили все шаги, описываемые в рецепте 107 ниже, настроив команду :make на проверку файлов JavaScript с помощью JSLint. А теперь представьте, что в разных окнах у нас открыты два разных файла JavaScript. Мы можем выполнить команду :lmake, чтобы проверить содержимое активного окна, и тем самым сохранить сообщения об ошибках в списке адресов. Затем мы можем переключиться в другое окно и снова выполнить команду :lmake. В итоге Vim не затрет список адресов, полученный в результате выполнения первой команды, а создаст новый. После этого у нас будут два списка адресов, каждый из которых будет содержать список ошибок для своего файла JavaScript.

Любые команды, взаимодействующие со списками адресов (:lnext, :lprev и др.), будут оперировать списком, связанным с текущим активным окном. Сравните это с использованием списка с результатами (quickfix list), который является глобальным: не важно, какая вкладка или какое окно активно, команда :copen всегда будет отображать один и тот же список.

Основы навигации по списку с результатами

Мы можем перемещаться между записями в списке с результатами с помощью команд :cnext и :cprevious. Перепрыгнуть в начало или в конец списка можно с помощью команд :cfirst и :clast. Мы часто будем пользоваться этими командами, поэтому совсем нелишним будет привязать их к горячим комбинациям клавиш, чтобы проще было пользоваться ими. Предлагаемые варианты вы найдете во врезке «Назначение горячих клавиш для обхода списков в Vim» в главе 6.

Быстрые переходы вперед и назад

Обе команды, :cnext и :cprev, могут снабжаться счетчиками. То есть вместо последовательного перехода от одной записи к другой можно, например, перепрыгнуть сразу через пять записей:

⇒ :5cnext