---
source_image: page_327.png
page_number: 327
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.54
tokens: 5757
characters: 2140
timestamp: 2025-12-24T04:16:36.690330
finish_reason: stop
---

Прежнюю версию списка с результатами (Vim хранит последние десять списков) можно восстановить командой :colder (к сожалению, в редакторе отсутствует команда :warmer¹). Вернуться обратно, к более новой версии списка с результатами, можно командой :cnearer. Обратите внимание, что обе команды, :colder и :cnearer, могут принимать счетчик, обеспечивающий выполнение указанной команды заданное число раз.

Если после вызова команды :colder или :cnearer открыть окно Quickfix, строка состояния в нем будет содержать команду, сгенерировавшую этот список.

Команды :colder и :cnearer можно рассматривать как своеобразные команды отмены и повторения ввода (undo и redo) для списка с результатами. Это означает, что вы без опаски можете выполнять команды, заполняющие список с результатами, потому что у вас всегда сохраняется возможность вызвать :colder и вернуться к предыдущему списку. Кроме того, вместо повторного выполнения команды :make или :grep можно просто вернуться к уже имеющимся результатам (конечно, если с того момента никакие файлы не изменились). Это поможет сэкономить массу времени, особенно если на выполнение таких команд требуется достаточно много времени.

Рецепт 107. Настройка внешнего компилятора

Команда :make может вызывать не только внешнюю программу make; она способна вызвать любой компилятор, имеющийся в системе. (Обратите внимание, что Vim интерпретирует понятие «компилятор» более широко, чем вы, возможно, привыкли; см. врезку «Команды :compiler и :make служат не только для разработки программ на компилируемых языках» ниже.) В этом рецепте вы узнаете, как настроить команду :make, чтобы она выполняла проверку файлов JavaScript с помощью JSLint и сохраняла вывод в списке с результатами.

Для начала настроим Vim, чтобы команда :make вызывала программу nodelint², командный интерфейс JSLint³. Для этого необходимо установить Node.js с помощью диспетчера пакетов NPM, просто выполнив следующую команду⁴:

¹ Шутка. Здесь автор обыгрывает слова «colder» — холоднее и «warmer» — теплее. — Прим. перев.
² https://github.com/tav/nodelint
³ http://jslint.com/
⁴ http://nodejs.org/ и http://npmjs.org/ соответственно.