---
source_image: page_248.png
page_number: 248
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.50
tokens: 5887
characters: 2315
timestamp: 2025-12-24T04:14:56.958697
finish_reason: stop
---

за словом «Practical», любые другие вхождения слова «Vim» не будут найдены. Этот результат совершенно отличается от результатов поиска по шаблону /Vim<CR>.

Ниже приводится еще один пример, на этот раз с использованием обеих границ, \zs и \ze, чтобы обозначить начало и конец совпадения:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>Match "quoted words"--not quote marks.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>/\v"["]+"<CR></td>
    <td>Match "quoted words"--not quote marks.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>/\v"\zs["]+\\ze"<CR></td>
    <td>Match "quoted words"--not quote marks.</td>
  </tr>
</table>

Основу шаблона составляет типичная идиома: "[^"]+". Шаблон начинается и заканчивается двойными кавычками и соответствует любому одному или более символам в них, кроме двойных кавычек. После открывающей кавычки в шаблоне стоит специальный символ \zs, а перед закрывающей — специальный символ \ze. Благодаря им кавычки исключаются из совпадения и остается только текст, содержащийся в них. Отметьте, что кавычки остаются важным элементом шаблона, даже при том, что они исключаются из совпадения.

Выражения проверок

Концептуально специальные символы \zs и \ze, поддерживаемые редактором Vim, напоминают опережающие и ретроспективные проверки в языке Perl¹. Синтаксис регулярных выражений в Perl и Vim отличается, тем не менее легко можно заметить, что специальный символ \zs является аналогом положительной ретроспективной проверки в Perl, а символ \ze — аналогом положительной опережающей проверки.
Нетрудно догадаться, что Perl также поддерживает отрицательные варианты проверок. Эти элементы, имеющие нулевую ширину, соответствуют, только если совпадения с указанными шаблонами отсутствуют. Редактор Vim тоже поддерживает полный набор отрицательных/положительных опережающих/ретроспективных проверок, но опять же их синтаксис отличается от синтаксиса проверок в Perl. Чтобы увидеть, как выглядят эти проверки в Perl и их аналоги в Vim, загляните в раздел справки :h perl-patterns http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/pattern.html#perl-patterns.
Шаблон /\v"\zs["]+\\ze"<CR> из рецепта 77 можно было переписать с использованием положительных проверок вместо символов \zs и \ze:

⇒ /\v"@<=[^"]+"@

1 http://www.regular-expressions.info/lookaround.html