---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.13
tokens: 5547
characters: 1418
timestamp: 2025-12-24T04:12:11.999010
finish_reason: stop
---

Заполнение списка аргументов

Когда команда Ex :args вызывается без аргументов, она выводит содержимое списка аргументов. Используя следующую форму этой команды, можно изменять содержимое списка аргументов (:h :args_f http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/editing.html#:args_f):

:args {arglist}

Аргумент {arglist} может включать имена файлов, групповые символы и даже вывод команды оболочки. Для демонстрации воспользуемся каталогом files/mvc, который можно найти в загружаемом пакете исходных файлов для этой книги. Если вы желаете следовать за примерами в этом рецепте, перейдите в указанный каталог и запустите Vim:

⇒ $ cd code/files/mvc
⇒ $ vim

Увидеть структуру упоминаемого здесь дерева каталогов можно в рецепте 41 (глава 7).

Определение файлов по именам

Самый простой способ заполнить список аргументов — перечислить имена файлов, как показано ниже:

⇒ :args index.html app.js
⇒ :args
    [index.html] app.js

Этот прием удобно использовать, только когда необходимо открыть небольшое количество буферов. Его преимущество состоит в том, что позволяет явно определить порядок следования файлов, но выполнять эту операцию вручную может быть утомительно. При необходимости добавить в список аргументов много файлов можно воспользоваться групповыми символами.

Определение шаблонов имен файлов

Для определения шаблонов имен файлов и каталогов можно использовать групповые символы. Символ * соответствует нулю