---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.26
tokens: 5874
characters: 2239
timestamp: 2025-12-24T04:13:55.378371
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>yiw</td>
    <td>Collection = getCollection();<br>process(somethingInTheWay, target);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>jww</td>
    <td>collection = getCollection();<br>process(somethingInTheWay, target);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>"_diw</td>
    <td>collection = getCollection();<br>process(, target);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>P</td>
    <td>collection = getCollection();<br>process(collection, target);</td>
  </tr>
</table>

Системный буфер обмена ("+") и регистр выделенного фрагмента ("*")

Все регистры, обсуждавшиеся выше, доступны только внутри редактора Vim. Но если потребуется скопировать некоторый текст внутри Vim и вставить его в другой программе (или наоборот), придется использовать один из системных буферов обмена.

Регистр Vim, адресуемый символом «плюс» (+), является ссылкой на системный буфер обмена (см. :h quote+ http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/gui_x11.html#quote+).

Если некоторый фрагмент текста был скопирован или вырезан в буфер обмена в какой-то внешней программе, его можно вставить в редакторе Vim командой "+p (или <C-r>+ в режиме вставки). Напротив, если дополнить команды Vim захвата или удаления префиксом "+, соответствующий фрагмент текста будет сохранен в системном буфере обмена. То есть его легко можно будет вставить в другом приложении.

Оконная система X11 имеет еще один буфер обмена, который называется первичным (primary). В нем сохраняется последний фрагмент текста, выделенный мышью. Вставить текст из этого буфера обмена можно щелчком средней кнопки мыши (или одновременным нажатием левой и правой кнопок, если мышь двухкнопочная). С этим буфером обмена в Vim связан регистр "* (:h quotestar http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/gui.html#quotestar).

<table>
  <tr>
    <th>Регистр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>"+</td>
    <td>Буфер обмена, используется командами вырезания, копирования и вставки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>"*</td>
    <td>Первичный буфер обмена X11, используется при выполнении щелчка средней кнопки мыши</td>
  </tr>
</table>

В Windows и Mac OS X первичный буфер обмена не поддерживается, поэтому в этих операционных системах регистры "+" и "*"