---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.30
tokens: 5797
characters: 2120
timestamp: 2025-12-24T04:10:57.229666
finish_reason: stop
---

mandoй dw, команды u и . получили бы большую точность. Каждая из них воздействовала бы только на одно слово.

Теперь допустим, что требуется удалить семь слов. Можно было бы выполнить команду d7w или dw..... (то есть команду dw и шесть команд «точка»). По количеству нажатий на клавиши первый способ одерживает чистую победу. Но уверены ли вы на все сто процентов, что не ошиблись в подсчетах?

Заниматься подсчетами довольно утомительно. Я лучше шесть раз нажму на точку, чем потрачу то же самое время на подсчет слов, чтобы потом сэкономить на нажатиях клавиш. Что случится, если я нажму на точку лишний раз? Ничего страшного, я просто нажму один раз на клавишу u.

Вспомните мантру из рецепта 4 в главе 1: действие, повтор, возврат. Здесь она показана в действии.

Используйте счетчик, когда в этом есть смысл

Допустим, нам требуется изменить текст «I have a couple of questions» (у меня есть пара вопросов), чтобы получилось «I have some more questions» (у меня есть еще несколько вопросов). Сделать это можно так, например:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>I have a couple of questions.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>c3w<some more<Esc>></td>
    <td>I have some more questions.</td>
  </tr>
</table>

В данном случае нет особого смысла использовать команду «точка». Мы могли бы удалить одно слово, потом другое (с помощью команды «точка»), но тогда нам пришлось бы переключать передачи и входить в режим вставки (командой i или cw, например). Для меня, который и так достаточно неуклюж, этого уже достаточно, чтобы заглянуть вперед и подсчитать слова.

Но у счетчиков есть еще одно важное преимущество: они обеспечивают ясную и согласованную историю отмен. Выполнив такое изменение, мы сможем отменить его одним нажатием клавиши u, что согласуется с обсуждением в рецепте 8 выше.

Тот же аргумент можно привести в пользу подсчета (d5w) перед повторением (dw...), поэтому я могу показаться непоследовательным в своих предпочтениях. Постепенно вы придетете к собственному мнению, в зависимости от того, насколько важно для вас иметь