---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.96
tokens: 5654
characters: 1719
timestamp: 2025-12-24T04:12:53.169746
finish_reason: stop
---

Обратите внимание на сходство: команды j, k, θ и $ оперируют фактическими строками, а с префиксом g те же самые команды оперируют экранными строками.
Большинство других текстовых редакторов не поддерживают понятие фактической строки и всегда оперируют только экранными строками. Первое время вы будете испытывать неудобства из-за поддержки двух понятий строк в редакторе Vim. Но когда вы научитесь пользоваться командами gj и gk, то оцените способность команд j и k покрывать большее расстояние одним нажатием на клавишу.

Переназначение команд перемещения между строками

Если для вас предпочтительнее, чтобы команды j и k оперировали экранными строками, а не фактическими, вы всегда можете перена-значить их. Попробуйте добавить следующие строки в свой файл vimrc:

motions/cursor-maps.vim
http://media.pragprog.com/titles/dnvim/code/motions/cursor-maps.vim

nnoremap k gk
nnoremap gk k
nnoremap j gj
nnoremap gj j

Благодаря им клавиши j и k будут перемещать курсор вверх и вниз на одну экранную строку, а команды gj и gk — на одну фактическую строку (в противоположность настройкам Vim по умолчанию). Однако я не рекомендую вам использовать эти строки, если вам предстоит работать с редактором Vim на множестве разных машин. В такой ситуации лучше приучить себя к поведению редактора, принятому по умолчанию.

Рецепт 48. Перемещение по словам

Редактор Vim имеет две скорости перемещения по словам. Обе позволяют одним нажатием перемещать курсор дальше, чем на один символ.
Vim поддерживает несколько команд перемещений, дающих возможность передвигать курсор вперед и назад сразу на одно слово (см. :h word-motions http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/motion.html#word-motions). Все они перечислены в таблице ниже: