---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.70
tokens: 5626
characters: 1710
timestamp: 2025-12-24T04:14:37.001037
finish_reason: stop
---

должен использовать последний применявшийся шаблон, как описывается в рецепте 90 в главе 14). Это может приводить к серьезным ошибкам!

Мы можем отменить специальное значение символа точки (.), экранировав его. Следующий шаблон не обнаружит совпадения в слове «backward», но все еще будет находить подстроку «a.k.a.»:

⇒ /a\.k\.a\.

Как вариант можно было бы использовать ключ \V, включающий самый простой режим (very nomagic) поиска точного совпадения:

⇒ /\Va.k.a.

Как описывается в документации Vim: «при использовании ключа \V все специальные символы, следующие после него, утрачивают свое специальное значение, кроме символа обратного слэша» (см. :h /\V http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/pattern.html#△V). Как будет показано в рецепте 78 ниже, это несколько упрощенное представление, но этого достаточно для нашего обсуждения.

В режиме поиска точного совпадения все еще возможно использовать регулярные выражения, но это достаточно утомительно, потому что требуется предварять символом обратного слэша каждый специальный символ. Обычно, когда требуется произвести поиск с применением регулярного выражения, используется ключ \v, а когда требуется найти точное совпадение, — ключ \V.

Рецепт 75. Использование круглых скобок для захвата совпадений с подвыражениями

При работе с регулярными выражениями имеется возможность сохранять совпадения с подвыражениями и затем ссылаться на них. Эта возможность особенно удобна в комбинации с командой подстановки, но ее также можно использовать для поиска повторяющихся слов.

Возьмем для демонстрации следующий фрагмент текста:

patterns/springtime.txt
http://media.pragprog.com/titles/dnvim/code/patterns/springtime.txt

I love Paris in the
the springtime.