---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.06
tokens: 5564
characters: 1427
timestamp: 2025-12-24T04:11:26.464081
finish_reason: stop
---

Глава 5. Режим командной строки

Редактор Vim ведет свою родословную от редактора vi, в котором была реализована модальная парадигма редактирования. Редактор vi, в свою очередь, ведет родословную от строчного редактора с названием ex, от которого по наследству достались команды Ex. ДНК этих ранних текстовых редакторов для Unix сохранились и в современном Vim. Для решения некоторых задач команды Ex все еще остаются лучшим инструментом. В этой главе вы узнаете, как пользоваться режимом командной строки, который возвращает нас к истокам — к редактору ex.

Рецепт 27. Встречайте: режим командной строки

Режим командной строки позволяет вводить команды редактора Ex, шаблоны поиска или выражения. В данном рецепте мы познакомимся с командами выбора, воздействующими на текст в буфере, и с некоторыми специальными комбинациями клавиш для использования в этом режиме.

Когда мы нажимаем клавишу :, Vim переключается в режим командной строки. Этот режим имеет некоторое сходство с командной строкой оболочки. В этом режиме можно вводить команды и запускать их нажатием клавиши <CR>. Нажав клавишу <Esc>, можно в любой момент покинуть режим командной строки и вернуться в командный режим.

Традиционно команды, выполняемые в режиме командной строки, называют командами редактора Ex (см. врезку «О происхождении редактора Vim (и его семейства)» ниже). Режим командной строки можно также активировать нажатием клавиши /, после чего