---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.93
tokens: 5753
characters: 1808
timestamp: 2025-12-24T04:10:53.010328
finish_reason: stop
---

В этом примере мы скопировали лишь одну строку и изменили ее. А теперь представьте, что нам нужно скопировать строку 10 раз и вычесть 180 из числа в каждой следующей копии. Если бы мы были вынуждены переключаться в режим вставки, чтобы исправить каждое число, нам пришлось бы вводить в каждой копии разные числа (−180, затем −360 и т. д.). Но, воспользовавшись командой 180<C-x>, на каждом этапе мы будем выполнять одни и те же действия. Мы можем даже записать последовательность нажатий клавиш, сохранить ее в виде макроса (см. главу 11 «Макросы») и затем воспроизводить ее столько раз, сколько потребуется.

Числовые форматы

Что следует за 007? Нет, я не спрашиваю про соратника Джеймса Бонда; я спрашиваю — что получится, если к числу 007 прибавить единицу.
Если вы считаете, что получится число 008, то будете удивлены, по-пробовав применить команду <C-a> к любому числу, начинающемуся с нуля. Как и многие языки программирования, Vim интерпретирует последовательности цифр, начинающиеся с нуля, как восьмеричные числа. В восьмеричной системе счисления 007 + 001 = 010. Результат похож на десятичное число 10, но в действительности это восьмеричная восьмерка. Удивлены?
Если вам часто приходится работать с восьмеричными числами, поведение по умолчанию редактора Vim может вполне устраивать вас. А если нет, возможно, у вас появится желание добавить следующую строку в свой файл vimrc:

set nrformats=

Она заставит Vim интерпретировать все числа как десятичные, независимо от наличия ведущего нуля.

Рецепт 11. Не занимайтесь подсчетами, если можно выполнить повторение

Поддержка счетчиков позволяет уменьшить количество нажатий на клавиши при решении некоторых задач, но это не значит, что мы обязательно должны пользоваться ею. Рассмотрим «за» и «против» счетчиков в сравнении с простым повторением.