---
source_image: page_237.png
page_number: 237
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.93
tokens: 5665
characters: 1881
timestamp: 2025-12-24T04:14:34.057034
finish_reason: stop
---

Глобальная настройка чувствительности к регистру

Обеспечить нечувствительность операций поиска к регистру символов в редакторе Vim можно с помощью параметра настройки ignorecase. Однако этот параметр имеет побочный эффект, влияющий на поведение функции автодополнения, как описывается во врезке «Автодополнение и чувствительность к регистру» в главе 19.

Настройка чувствительности к регистру для каждой операции поиска

Изменять чувствительность к регистру символов в шаблонах можно с помощью символов \c и \C. Символ \c (в нижнем регистре) выключает чувствительность к регистру, а символ \C (в верхнем регистре), напротив, включает чувствительность к регистру. Эти символы имеют более высокий приоритет, чем параметр настройки ignorecase.

Примечательно, что эти символы можно использовать в любом месте в шаблонах. Если вы обнаружите необходимость включить чувствительность к регистру уже после ввода полного шаблона, просто добавьте \C в конец, и он будет воздействовать на весь шаблон.

Интеллектуальное определение чувствительности к регистру

В Vim имеется дополнительный параметр настройки, включающий интеллектуальный механизм, пытающийся предсказать желаемый нами режим чувствительности к регистру. Этот параметр называется smartcase. При добавлении параметра smartcase в настройки он отменяет действие параметра ignorecase всякий раз, когда в шаблон поиска включается символ верхнего регистра. Иными словами, если шаблон содержит только символы нижнего регистра, поиск будет выполняться без учета регистра символов. Но если мы включим в шаблон символ верхнего регистра, поиск будет выполняться с учетом регистра символов.

Вам не кажется это слишком сложным? Попробуйте применить этот параметр настройки на практике, и вы поймете, что здесь нет ничего сложного. И помните, что за нами сохраняется возможность принудительно включить режим чувствительности/нечувствитель-