---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.87
tokens: 5737
characters: 1977
timestamp: 2025-12-24T04:10:23.205841
finish_reason: stop
---

Обязательно заглядывайте в раздел «Подготовка» в начале каждого рецепта. Чтобы воспроизвести пример, который приводится в рецепте, необходимо настроить Vim соответственно. Запуская Vim с настройками по умолчанию и применяя дополнительные настройки «на лету», вы сможете воспроизвести шаги, описываемые в рецепте, без каких-либо проблем.
Если вы по-прежнему будете испытывать проблемы, загляните в раздел «О версиях Vim» ниже.

О роли сценариев Vim

Сценарии Vim дают возможность добавлять в редактор новые функциональные возможности или изменять имеющиеся. Vim поддерживает полноценный язык сценариев, достойный отдельной книги, но «Практическое использование Vim» — не та книга.
Однако мы не будем сторониться этой темы полностью. Поддержка сценариев Vim всегда к нашим услугам, и мы рассмотрим несколько примеров использования их в повседневной работе в рецептах: 16 (глава 3), 70 (глава 11), 94 и 95 (глава 14).
Эта книга описывает приемы использования базовой функциональности Vim. Иными словами, мы не будем касаться сторонних расширений. Однако в рецептах 86 (глава 13) и 96 (глава 14) я сделаю исключение. В обоих случаях я буду рекомендовать расширения, добавляющие новые особенности, которые я считаю совершенно необходимыми. В обоих случаях потребуется написать совсем немного кода — менее десятка строк. Эти примеры продемонстрируют, как легко расширяется функциональность Vim. Реализация visualstar.vim и Qargs.vim будет представлена без дополнительных пояснений. Взглянув на содержимое этих файлов, вы получите представление о том, как выглядят сценарии Vim и чего можно добиться с их помощью. Если эта демонстрация разбудит в вас интерес, тем лучше.

О версиях Vim

Все примеры в книге «Практическое использование Vim» были протестированы с последней версией Vim, каковой на момент написания этих строк была версия 7.3. Однако большинство примеров с успехом будут работать в любой версии 7.x, а многие особенности, обсуждаемые здесь, также доступны в версиях 6.x.