---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.08
tokens: 5833
characters: 2148
timestamp: 2025-12-24T04:11:30.061156
finish_reason: stop
---

ном режиме эти четыре нажатия интерпретируются как две разные команды: vit выделяет текст, а U преобразует его. Последовательность нажатий gUit, напротив, можно считать единственной командой, состоящей из оператора (gu) и области его действия (it).
Если вы хотите подготовить команду «точка», чтобы она выполняла некоторое полезное действие, тогда лучше покинуть визуальный режим. Как правило, всегда, когда дело касается повторения изменений, следует отдавать предпочтение командам-операторам командного режима перед их эквивалентами визуального режима.

Таблица 4.2. Оператор командного режима

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>&lt;a href="#"&gt;one&lt;/a&gt;<br>&lt;a href="#"&gt;two&lt;/a&gt;<br>&lt;a href="#"&gt;three&lt;/a&gt;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>gUit</td>
    <td>&lt;a href="#"&gt;ONE&lt;/a&gt;<br>&lt;a href="#"&gt;two&lt;/a&gt;<br>&lt;a href="#"&gt;three&lt;/a&gt;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>j .</td>
    <td>&lt;a href="#"&gt;ONE&lt;/a&gt;<br>&lt;a href="#"&gt;TWO&lt;/a&gt;<br>&lt;a href="#"&gt;three&lt;/a&gt;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>j .</td>
    <td>&lt;a href="#"&gt;ONE&lt;/a&gt;<br>&lt;a href="#"&gt;TWO&lt;/a&gt;<br>&lt;a href="#"&gt;THREE&lt;/a&gt;</td>
  </tr>
</table>

Нельзя сказать, что визуальный режим не имеет практического применения. Он с успехом может использоваться в разных ситуациях. В процессе правки текста не всегда возникает необходимость повторять изменения, поэтому визуальный режим вполне подходит для выполнения однократных изменений. И даже при том, что области действия Vim обеспечивают хирургическую точность, иногда бывает необходимо править фрагменты текста, границы которых сложно определить. В таких ситуациях визуальный режим — верный выбор.

Рецепт 24. Правка табличных данных в блочном визуальном режиме

Со строками текста можно работать в любом редакторе, но для выполнения операций над колонками текста требуется более специализированный инструмент. Vim поддерживает такую возможность в виде блочного визуального режима, который мы будем использовать для преобразования простых текстовых таблиц.