---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.96
tokens: 6157
characters: 2718
timestamp: 2025-12-24T04:13:27.080917
finish_reason: stop
---

Мы можем расширить область выделения с помощью другого текстового объекта. Например, текстовый объект а" выделяет последовательность символов, заключенную в двойные кавычки. Текстовый объект i> выделяет все, что находится между угловыми скобками.

Имена текстовых объектов в Vim состоят из двух символов, первый из которых всегда i или a. В общем случае можно сказать, что текстовые объекты, имена которых начинаются с символа i, выделяют последовательности символов внутри (inside) символов-ограничителей, а объекты, имена которых начинаются с символа a, включают в выделение также и символы-ограничители. Чтобы проще было запомнить, интерпретируйте символ i как inside (внутри), а символ a — around (вокруг) или all (все).

Рассмотрим пример выше с другой стороны, обратив особое внимание на символ в начале имени каждого текстового объекта, i или a. В частности, отметьте разницу между действием объектов it и at. Обратите также внимание, что a] распространяет выделение на несколько строк.

В табл. 8.1 ниже приводится неполный список текстовых объектов, поддерживаемых в Vim. В интересах экономии из списка были исключены некоторые дубликаты. Например, i( и i) действуют совершенно эквивалентно, то же относится к текстовым объектам a[ и a]. Вы можете использовать те имена объектов, которые больше соответствуют вашему стилю.

Таблица 8.1. Текстовые объекты

<table>
  <tr>
    <th>Текстовый объект</th>
    <th>Выделяет</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>a) или ab</td>
    <td>Пару (круглых скобок) с содержимым</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>i) или ib</td>
    <td>Область внутри (круглых скобок)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>a} или aB</td>
    <td>Пару {фигурных скобок} с содержимым</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>i} или iB</td>
    <td>Область внутри {фигурных скобок}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>a]</td>
    <td>Пару [квадратных скобок] с содержимым</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>i]</td>
    <td>Область внутри [квадратных скобок]</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>a&gt;</td>
    <td>Пару &lt;угловых скобок&gt; с содержимым</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>i&gt;</td>
    <td>Область внутри &lt;угловых скобок&gt;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>a'</td>
    <td>Пару 'одиночных кавычек'</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>i'</td>
    <td>Область внутри 'одиночных кавычек'</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>a"</td>
    <td>Пару "двойных кавычек"</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>i"</td>
    <td>Область внутри "двойных кавычек"</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>a`</td>
    <td>Область внутри `обратных апострофов`</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>i`</td>
    <td>Область внутри `обратных апострофов`</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>at</td>
    <td>Пару <xml>тегов</xml></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>it</td>
    <td>Область внутри <xml>тегов</xml></td>
  </tr>
</table>