---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.08
tokens: 5838
characters: 2084
timestamp: 2025-12-24T04:10:34.229389
finish_reason: stop
---

Используя A вместо $a, мы расширяем команду «точка». Вместо того чтобы перемещать курсор в конец строки, которую требуется изменить, мы просто перемещаем курсор в эту строку (в любую позицию в ней!). Теперь мы можем внести изменения в последовательность строк, просто нажимая j столько раз, сколько потребуется.

Одно нажатие — чтобы переместить курсор, и одно нажатие — чтобы выполнить изменение. Разве это не здорово?! Запомните этот прием, потому что мы встретимся с ним еще в нескольких примерах.

Несмотря на свою потрясающую простоту, эта формула не является универсальным решением. Представьте, что нам потребовалось добавить точку с запятой в пятьдесят строк, следующих друг за другом. В этом случае нажатие пары клавиш j превращается в утомительный труд. Альтернативное решение этой задачи вы найдете в рецепте 30 в главе 5.

Две по цене одной

Мы могли бы сказать, что команда A состоит из двух действий ($a), совмещенных в одном нажатии клавиши. Однако она не является единственной командой такого рода. Многие команды Vim можно рассматривать как одноклавишные версии последовательностей из двух или более команд. В таблице ниже перечислено несколько таких команд. Сможете ли вы определить, что их объединяет?

<table>
  <tr>
    <th>Составная команда</th>
    <th>Эквивалентная последовательность</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>C</td>
    <td>c$</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S</td>
    <td>cl</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S</td>
    <td>^C</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>I</td>
    <td>^i</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>A</td>
    <td>$a</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>O</td>
    <td>A<CR></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>O</td>
    <td>ko</td>
  </tr>
</table>

Если вы вдруг обнаружите, что все время выполняете последовательность ko (или хуже того, k$a<CR>), остановитесь! Подумайте о том, что вы делаете. Затем вспомните, что можно было бы использовать более простую команду O.

Сумеете ли вы заметить другую общую черту, объединяющую эти команды? Все они выполняют переход из командного режима в режим вставки. Поразмышляйте над этим и над тем, как это может влиять на команду «точка».