---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.14
tokens: 5724
characters: 2056
timestamp: 2025-12-24T04:10:44.386203
finish_reason: stop
---

иноного способа работы. Для иллюстрации пути Vim в этом рецепте используется аналогия.

Как вы считаете, сколько времени кисть художника находится в контакте с холстом? Разумеется, у разных художников это время будет разным, но я буду удивлен, если мне встретится художник, у которого это время составляет хотя бы половину времени работы над картиной.

Только представьте, сколько всего делают художники, помимо нанесения мазков. Они изучают изображаемый предмет, оценивают освещение и смешивают краски, подбирая нужные оттенки. А когда приходит момент нанести краску на холст, они не всегда используют кисти. Художник может использовать для этого шпатель, чтобы добиться определенной текстуры, или растереть уже нанесенную краску ватным тампоном.

Художник не удерживает кисть в постоянном контакте с холстом. То же происходит и при работе с редактором Vim. Командный режим — естественное его состояние.

Так же, как художники тратят лишь часть времени на нанесение краски, программисты тратят лишь часть времени на набор кода. Большую часть времени они тратят на раздумья, чтение документации и перемещение от одного участка программы к другому. И кто сказал, что мы должны переходить в режим вставки, чтобы внести изменения? Мы можем изменять форматирование кода, копировать, перемещать или удалять его. Для этого можно использовать множество инструментов, доступных в командном режиме.

Рецепт 8. Группируйте изменения для возможной отмены

В других текстовых редакторах вызов команды отмены после ввода нескольких слов может отменить ввод последнего слова или символа. В Vim мы можем управлять избирательностью команды отмены.

Нажатие на клавишу u вызывает команду отмены ввода, которая отменяет самое последнее изменение. Под изменением понимаются любые команды, модифицирующие текст документа, включая команды, выполняемые в командном или визуальном режиме, или в режиме командной строки, а также ввод (или удаление) текста в режиме вставки. То есть можно сказать, что последовательность i{вставка некоторого текста}<Esc> составляет одно изменение.