---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.29
tokens: 5554
characters: 1465
timestamp: 2025-12-24T04:15:16.267632
finish_reason: stop
---

Глава 14. Подстановка

Кому-то может показаться, что команда подстановки просто выполняет операции поиска и замены, но это не так. В действительности это одна из самых мощных команд Ex. К концу этой главы вы познакомитесь со всеми обличьями команды подстановки, от самых простых до весьма сложных.

Вашему вниманию будет представлено несколько советов и рекомендаций, которые позволят конструировать команды подстановки быстрее за счет использования последнего шаблона. Вы также познакомитесь с особым случаем, когда Vim позволяет просмотреть каждое совпадение перед подстановкой. Затем вы узнаете, как заполнять поле со строкой замены без ввода символов, и изучите некоторые особенности, которыми обладает поле замены. Кроме того, вы увидите, как повторить последнюю команду подстановки с другим диапазоном, без повторного ввода всей команды.

В поле замены поддерживается возможность выполнения выражений на языке сценариев Vim. Вы познакомитесь с примерами использования этой возможности для выполнения арифметических операций с последовательностями числовых совпадений. Затем вы узнаете, как одной командой подстановки менять местами два или более слов.

Завершится эта глава обзором двух стратегий поиска с заменой в нескольких файлах.

Рецепт 87. Встречайте: команда подстановки

Команда :substitute является одной из самых сложных: кроме шаблона поиска и строки замены, в ней можно указать диапазон символов, над которыми следует выполнить операцию. Дополни-