---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.04
tokens: 5727
characters: 1916
timestamp: 2025-12-24T04:12:01.976625
finish_reason: stop
---

Для начала войдите в режим командной строки, нажав клавишу :. Оставьте строку ввода пустой и нажмите клавишу со стрелкой вверх <Up>. Командная строка должна заполниться самой последней выполненной командой Ex. Нажмите клавишу <Up> еще раз, чтобы перейти к следующей команде в истории, или клавишу <Down>, чтобы двинуться в обратном направлении.

Теперь попробуйте ввести :help и понажимать клавишу <Up>. И снова в строке ввода должны последовательно появляться прежде выполнявшиеся команды Ex, но на этот раз не все подряд, а только начинающиеся со слова «help».

По умолчанию Vim записывает последние 20 команд. Учитывая, что современные компьютеры снабжаются огромными объемами памяти, мы можем позволить себе увеличить этот предел, изменяя параметр настройки history. Попробуйте добавить следующую строку в файл vimrc:

set history=200

Имейте в виду, что история команд сохраняется не только для текущего сеанса работы с редактором. Она сохранится, даже если закрыть и вновь запустить Vim (см. :h viminfo http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/starting.html#viminfo). Увеличение количества команд, сохраняемых в истории, может пригодиться вам в дальнейшем.

Помимо сохранения истории выполнения команд Ex, Vim отдельно запоминает историю операций поиска. Если нажать /, чтобы открыть строку ввода шаблона для поиска, с помощью клавиш <Up> и <Down> можно будет просматривать историю поиска. В конце концов, строка ввода шаблона — это всего лишь еще одна разновидность режима командной строки.

Встречайте: окно режима командной строки

Как и режим вставки, режим командной строки отлично подходит для ввода текста, что называется «с нуля», но он не очень удобен для редактирования текста.

Избегайте пользоваться клавишами управления курсором при повторном вызове команд из истории

В дополнение к клавишам <Up> и <Down> для перемещения по истории команд можно также пользоваться комбинациями клавиш <C-p> и <C-n>.