---
source_image: page_320.png
page_number: 320
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.16
tokens: 5546
characters: 1379
timestamp: 2025-12-24T04:16:11.800747
finish_reason: stop
---

Глава 17. Компиляция кода и обзор ошибок с помощью Quickfix List

Список результатов (quickfix list) является одной из основных особенностей Vim, обеспечивающих возможность интеграции с внешними инструментами. В простейшем случае он поддерживает последовательность аннотированных адресов, включающих имя файла, номер строки, номер символа в строке (необязательно) и текст сообщения. Традиционно в этом списке сохраняются сообщения компилятора об ошибках, но в нем также могут сохраняться предупреждения программы проверки синтаксиса, сообщения компоновщика или любого другого инструмента, производящего похожий вывод.

Эту главу мы начнем со знакомства с примером компиляции проекта: выполнения команды make во внешней командной оболочке и навигации по сообщениям об ошибках вручную. Затем я представлю вам команду :make, и мы посмотрим, как она может упростить нам жизнь за счет встроенной поддержки анализа сообщений компилятора об ошибках и возможности навигации по ним.

В рецепте 105 мы рассмотрим наиболее полезные команды навигации по результатам выполнения команды :make. А затем, в рецепте 106, исследуем команду отмены, поддерживаемую списком результатов.

В рецепте 107 мы пройдем по всем этапам настройки Vim, чтобы вызов команды :make запускал программу JSLint для проверки файлов JavaScript и генерировал список результатов (quickfix list), пригодный для навигации.