---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.24
tokens: 5718
characters: 1983
timestamp: 2025-12-24T04:10:25.039195
finish_reason: stop
---

Vim в терминале или Vim с графическим интерфейсом? Выбирать вам!

Некоторые особенности Vim могут отключаться на этапе компиляции. Например, при подготовке к сборке можно указать параметр --with-features=tiny, который отключит все особенности, кроме самых основных (существуют также наборы особенностей, помеченные как small, normal, big и huge). Посмотреть список особенностей можно с помощью команды :h +feature-list http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/various.html#+feature-list.

Если вы столкнетесь с отсутствием какой-либо особенности, обсуждаемой в книге, возможно, вы пользуетесь минимальной сборкой Vim. Проверьте доступность особенности с помощью команды :version:

⇒ :version
VIM - Vi IMproved 7.3 (2010 Aug 15, compiled Sep 18 2011 16:00:17)
Huge version with MacVim GUI. Features included (+) or not (-):
+arabic +autocmd +balloon_eval +browse +builtin_terms +byte_offset
+cindent +clientserver +clipboard +cmdline_compl +cmdline_hist
+cmdline_info +comments
...

В современных компьютерах нет причин использовать набор особенностей Vim меньше, чем huge!.

Vim в терминале или Vim с графическим интерфейсом? Выбирать вам!

Традиционно Vim используется в терминале, без графического интерфейса, можно даже сказать, что Vim имеет только текстовый интерфейс. Если большую часть дня вы проводите в командной строке, для вас это будет выглядеть вполне естественно.

Если вы привыкли пользоваться текстовыми редакторами с графическим интерфейсом, тогда роль моста в мир Vim для вас может сыграть GVim (или MacVim в OS X) (см. :h gui http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/gui.html#gui). GVim поддерживает большое количество шрифтов и больше цветов для подсветки синтаксиса. Кроме того, он позволяет пользоваться мышью и следует некоторым соглашениям, принятым в операционной системе. Например, в MacVim поддерживаются: доступ к системному буферу обмена, с помощью комбинаций Cmd-X и Cmd-V, возможность сохранения документа комбинацией клавиш Cmd-S и закрытия окна комбинацией