---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.44
tokens: 5791
characters: 2115
timestamp: 2025-12-24T04:11:03.943283
finish_reason: stop
---

Когда мы допускаем опечатку, то можем воспользоваться клавишей забоя, чтобы стереть ее и внести исправления. Если ошибка оказывается совсем рядом с концом слова, такой способ исправления может оказаться самым быстрым. Но что, если ошибка была допущена в начале слова?

Опытные наборщики рекомендуют радикальный подход: удалить все слово, а затем ввести его снова. Если вы способны печатать со скоростью 60 слов в минуту, повторный набор слова займет всего одну секунду. Если вы не способны печатать с такой скоростью, рассматривайте этот прием как возможность попрактиковаться! Существуют некоторые слова, в которых я с завидным постоянством допускаю опечатки. Как только я начал следовать этому совету, я точнее запомнил, какие слова сбивают меня с толку. В результате теперь я делаю намного меньше ошибок.

Как вариант можно переключиться в командный режим, перейти в начало слова, исправить ошибку, нажать A, чтобы вернуться к месту, где вы вышли из режима вставки. На выполнение этого маленького танца уйдет значительно больше времени, чем одна секунда, и он никак не скажется на ваших навыках слепой печати. Наличие возможности переключаться между режимами не означает, что вы должны ею пользоваться.

В режиме вставки клавиша забоя действует именно так, как можно было бы ожидать: она удаляет символ перед курсором. Кроме того, в нашем распоряжении имеются следующие аккорды:

<table>
  <tr>
    <th>Комбинация</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;C-h&gt;</td>
    <td>Удалит символ слева от курсора (забой)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;C-w&gt;</td>
    <td>Удалит слово слева от курсора</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;C-u&gt;</td>
    <td>Удалит текст слева от курсора до начала строки</td>
  </tr>
</table>

Эти команды не являются уникальными для режима вставки или даже для Vim. Их можно использовать в командной строке Vim, а также в командной оболочке bash.

Рецепт 14. Возвращайтесь в командный режим

Режим вставки предназначен для выполнения одной задачи — ввода текста, тогда как командный режим является режимом по умолчанию, в котором вы будете находиться большую часть време-