---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.25
tokens: 5600
characters: 1625
timestamp: 2025-12-24T04:10:18.119778
finish_reason: stop
---

Глава 1. Путь Vim

Выполняемая нами работа содержит множество повторений. Будь то внесение одних и тех же небольших изменений в нескольких местах или перемещение между похожими фрагментами документа, мы повторно выполняем одни и те же действия. Все, что сможет упростить выполнение повторяющихся операций, поможет нам сэкономить наше время.

Редактор Vim оптимизирует такие повторяющиеся действия. Его эффективность во многом обусловлена возможностью отслеживать последовательность последних выполняемых операций. Мы всегда можем воспроизвести последние изменения нажатием одной клавиши. Это действительно очень мощная особенность, но она становится совершенно бесполезной для тех, кто не умеет фиксировать свои действия так, чтобы они выполняли полезную работу при повторном воспроизведении. Овладение данной концепцией является ключом к эффективному использованию Vim.

Команда «точка» станет нашей отправной точкой. Эта, казалось бы, простая команда — самый мощный инструмент в нашем арсенале и первый шаг на пути к овладению редактором Vim. Мы рассмотрим несколько простых задач редактирования, которые с помощью команды «точка» могут быть решены в мгновение ока. Хотя все задачи отличаются друг от друга, их решения во многом сходны. В каждом случае мы определим единую формулу редактирования, для выполнения которой требуется нажатие всего одной клавиши.

Рецепт 1. Встречайте: команда «точка»

Команда «точка» позволяет повторять последнее изменение. Это самая мощная и гибкая команда в редакторе Vim.
Документация к редактору Vim просто отмечает, что команда «точка»: «повторяет последнее изменение» (см. :h . http://