---
source_image: page_331.png
page_number: 331
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.24
tokens: 5502
characters: 1332
timestamp: 2025-12-24T04:16:23.954804
finish_reason: stop
---

матического выполнения команд или расширением настройки окружения в зависимости от типа файла. Чтобы узнать, как это делается, загляните в раздел «A1.3. Применение настроек для определенных типов файлов» в приложении А.

Команды :compiler и :make служат не только для разработки программ на компилируемых языках

Слова «make» (сборка) и «compile» (компиляция) имеют определенное значение в контексте компилирующих языков программирования. Но в редакторе Vim соответствующие команды :make и :compile имеют более широкую интерпретацию, что позволяет с успехом применять их к файлам с кодом на интерпретирующих языках и языках разметки.
Например, при работе с документами LaTeX можно настроить Vim так, что команда :make будет компилировать файлы .tex в формат PDF. Или при разработке программ на интерпретирующих языках, таких как JavaScript, можно настроить команду :make на выполнение проверки синтаксиса исходного кода с помощью JSLint или какой-либо другой программы. Как вариант командой :make можно было бы запускать тестирование.
В терминологии Vim компилятором является любая внешняя программа, выполняющая некоторые операции с документом и производящая список ошибок или предупреждений. Команда :make просто вызывает внешний компилятор и затем анализирует его вывод с целью создать список с результатами для навигации по ним.