---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.26
tokens: 5801
characters: 2240
timestamp: 2025-12-24T04:10:49.333448
finish_reason: stop
---

Рецепт 8. Группируйте изменения для возможной команды

Команда отмены в немодальных текстовых редакторах, после ввода нескольких слов, может делать одно из двух: отменить ввод последнего символа или множества символов, составляющих слово.

Редактор Vim позволяет управлять избирательностью команды отмены. От момента входа в режим вставки и до момента выхода в командный режим любые последовательности операций ввода (или удаления) текста рассматриваются как единственное изменение. Благодаря этому можно заставить команду отмены оперировать словами, предложениями или абзацами, используя для этого клавишу <Esc>.

Так как же часто следует покидать режим вставки? Это зависит от личных предпочтений, но лично я привык, что «блоки отмены» соответствуют одной законченной мысли. Когда я пишу эти строки (в Vim, конечно же!), я часто останавливаюсь в конце предложения, чтобы подумать о том, что я напишу дальше. Не важно, насколько коротки эти паузы, — любая из них является естественной остановкой, дающей возможность покинуть режим вставки. Когда я готов продолжить, я нажимаю A и возвращаюсь к месту, где закончил предыдущую мысль.

Если я решу, что использовал неправильный оборот, то перейду в командный режим и нажму клавишу u. Каждый раз, когда я выполняю отмену, воздействию подвергаются фрагменты текста, соответствующие моему образу мышления. Это означает, что я легко могу написать одно-два предложения и затем удалить их парой нажатий на клавиши.

Проще всего начать новую строку, находясь в режиме вставки, — нажать <CR>. И все же я предпочитаю нажать клавиши <Esc>o просто потому, что мне хочется получить чуть больше избирательности от команды отмены. Если такой способ покажется вам чрезмерным, не волнуйтесь. По мере овладения мастерством работы с Vim переключение режимов для вас будет становиться все более и более естественным делом.

Главное правило, если вы приостанавливаетесь на достаточно длинный промежуток времени, чтобы задаться вопросом: «А не следует ли мне выйти из режима вставки?», — выполните такой выход.

Перемещение по тексту в режиме вставки закрывает последнее изменение

Когда я говорил, что команда отмены отменит любые изменения в тексте, выполненные в промежутке между входом в режим вставки и выхо-