---
source_image: page_359.png
page_number: 359
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.01
tokens: 5569
characters: 1359
timestamp: 2025-12-24T04:17:07.773673
finish_reason: stop
---

Файл ~/.vim/spell/en.utf-8.add служит хранилищем по умолчанию, где Vim хранит слова, добавляемые командой zg. Файл ~/books/practical_vim/jargon.utf-8.add хранится в репозитории с исходными текстами книги, куда я записываю термины Vim.
Теперь для каждого слова, которое механизм проверки орфографии помечает как ошибочное, у меня есть на выбор два варианта действий. Я могу вызвать команду 2zg, чтобы добавить его в список терминов Vim, или 1zg, чтобы добавить его в список слов, используемый по умолчанию.

Рецепт 121. Исправление орфографических ошибок в режиме вставки

Механизм проверки орфографии в редакторе Vim позволяет исправлять опечатки, не покидая режима вставки.
Представьте следующую ситуацию: мы только что ввели строку текста и затем заметили, что допустили опечатку в ее начале. Что делать?

Подготовка
Этот прием зависит от установки параметра spell:

⇒ :set spell

Обычный способ: выход в командный режим
Чтобы исправить ошибку, можно выйти в командный режим, вызвать команду [s, чтобы вернуться назад к ошибке, и затем командой 1z= исправить ее. Выполнив исправление, мы можем вернуться в режим вставки командой A и продолжить с того места, где мы прервались.

Быстрый способ: использовать орфографическое автодополнение
Ошибку можно также исправить, не покидая режима вставки, вызвав команду <C-x>s, которая запускает специальную разновид-