---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.13
tokens: 5669
characters: 1742
timestamp: 2025-12-24T04:12:53.277984
finish_reason: stop
---

Избавьтесь от привычки пользоваться клавишами со стрелками

Если вам сложно избавиться от привычки пользоваться клавишами со стрелками, попробуйте добавить следующие строки в свой файл vimrc:

motions/disable-arrowkeys.vim
http://media.pragprog.com/titles/dnvim/code/motions/disable-arrowkeys.vim

noremap <Up> <Nop>
noremap <Down> <Nop>
noremap <Left> <Nop>
noremap <Right> <Nop>

Они отключают функциональность клавиш со стрелками. Каждый раз, когда вы будете тянуться к клавишам со стрелками, вы будете вспоминать, что должны оставлять руки в основной позиции. Приобретение нового навыка использовать клавиши h, j, k и l займет совсем немного времени.
Я не рекомендую оставлять эти строки в файле vimrc навсегда, оставьте только на время, пока вы не привыкнете перемещать курсор клавишами h, j, k и l. В конце концов, вы всегда сможете найти клавишам со стрелками какое-нибудь более практическое применение.

Рецепт 47. Разница между фактическими строками и строками на экране

Старайтесь не путать фактические строки текста со строками на экране. Vim позволяет оперировать и теми, и другими.
В отличие от большинства текстовых редакторов, Vim различает фактические строки и строки на экране. Когда параметр wrap включен (он включен по умолчанию), каждая строка текста, длина которой превышает ширину окна, переносится на следующую строку на экране, благодаря чему текст в таких строках всегда будет виден на экране. Как результат одна строка в файле может занимать несколько строк на экране.
Самый простой способ обеспечить возможность различения таких строк — включить параметр number, управляющий нумерацией строк. Нумероваться при этом будут только фактические строки. Если строка на экране будет образована в результате переноса длин-