---
source_image: page_356.png
page_number: 356
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.67
tokens: 5844
characters: 2118
timestamp: 2025-12-24T04:17:04.520994
finish_reason: stop
---

В следующей таблице перечислены основные команды командного режима для работы с механизмом проверки орфографии:

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>[s</td>
    <td>Выполняет переход к следующей орфографической ошибке</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[s</td>
    <td>Выполняет переход к предыдущей орфографической ошибке</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>z=</td>
    <td>Предлагает варианты исправления ошибки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>zg</td>
    <td>Добавляет текущее слово в орфографический словарь</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>zw</td>
    <td>Удаляет текущее слово из орфографического словаря</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>zug</td>
    <td>Отменяет команду zg или zu, выполненную для текущего слова</td>
  </tr>
</table>

Мы еще встретимся с командами zg, zw и zug в рецепте 120 ниже.

Рецепт 119. Использование альтернативных орфографических словарей

По умолчанию механизм проверки орфографии в Vim поддерживает региональные диалекты английского языка. В этом рецепте я расскажу, как указать диалект и получить словари для других языков.

Когда механизм проверки орфографии активен, по умолчанию он пытается искать слова в орфографическом словаре английского языка. Изменить язык можно с помощью параметра настройки spelllang (см. :h 'spelllang' http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#'spelllang'). Действие этого параметра распространяется только на текущий буфер. То есть можно одновременно работать с двумя или более документами и использовать разные словари — очень удобно для тех, кому приходится набирать тексты на двух и более языках.

Настройка диалекта языка

Механизм проверки орфографии в редакторе Vim поддерживает несколько диалектов английского языка. С настройкой spelllang=en по умолчанию допустимыми считаются любые слова, присутствующие в любом из диалектов английского языка. Не важно, как будет записано слово: «moustache» (британский английский) или «mustache» (американский английский), оба они будут считаться правильными.

Мы можем сообщить Vim, что проверка орфографии должна осуществляться с правилами правописания американского английского: