---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.97
tokens: 5702
characters: 1951
timestamp: 2025-12-24T04:13:31.886523
finish_reason: stop
---

Попробуем воспользоваться ею. Сначала поместим курсор где-нибудь в пределах строки 'practical_vim/core' (например, нажав fp). Если теперь попытаться выполнить команду gf, мы получим ошибку: «E447: Can’t find file ‘practical_vim/core’ in path» (файл practical_vim/core не найден).

Редактор Vim попытался открыть файл с именем practical_vim/core и сообщил, что он не найден, но нам требовалось открыть файл practical_vim/core.rb (обратите внимание на расширение). Нам требуется каким-то способом сообщить редактору Vim, что перед попыткой открыть файл с именем под курсором он должен добавить расширение .rb. Сделать это можно с помощью параметра настройки suffixesadd.

Определение расширения файла

Параметр suffixesadd позволяет определить одно или более расширений имен файлов, которые Vim будет пытаться использовать при поиске файла командой gf (:h 'suffixesadd' i http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#'suffixesadd'). Выполнить необходимую настройку можно командой:

⇒ :set suffixesadd+=.rb

Теперь, когда мы попытаемся выполнить команду gf, Vim перейдет непосредственно к файлу с именем под курсором. Попробуйте сейчас открыть файл more.rb. В этом файле имеется несколько других объявлений. Выберите одно из них и откройте соответствующий файл командой gf.

Каждый раз, когда вызывается команда gf, Vim добавляет новую запись в список переходов, поэтому мы всегда можем вернуться обратно, откуда пришли, выполнив команду <C-o> (см. рецепт 55 выше). В данном случае первая команда <C-o> вернет нас обратно в файл more.rb, а вторая — в файл practical_vim.rb.

Определение списка каталогов для поиска

В примере выше все файлы в инструкциях require находились в дереве каталогов с корнем в текущем рабочем каталоге. Но что, если инструкция require ссылается на файл в сторонней библиотеке, такой как rubygem?

Решить эту проблему поможет параметр настройки path (:h 'path' i http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#'path').