---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.74
tokens: 5678
characters: 1846
timestamp: 2025-12-24T04:10:18.450737
finish_reason: stop
---

измените их. В этом нет ничего плохого, но это может вызвать путаницу, если вы собираетесь следовать за примерами в данной книге, используя версию Vim, настроенную по своему вкусу. Вы можете неожиданно обнаружить, что что-то работает совсем не так, как описывается в книге. Если вы подозреваете, что причиной являются произведенные вами настройки, выполните следующий простой тест. Попробуйте запустить Vim со следующими параметрами:

⇒ $ vim -u NONE -N

Флаг -u NONE сообщает редактору Vim, что он не должен загружать настройки из файла vimrc. То есть настройки не будут выполнены, а расширения будут отключены. Когда Vim запускается таким способом, он возвращается к режиму совместимости с vi, в котором отключены многие полезные особенности. Флаг -N предотвращает это, устанавливая «несовместимый» режим.

Для большинства примеров в этой книге трюк с командой vim -u NONE -N гарантирует, что примеры будут выполняться в точности как описывается, кроме пары исключений. Некоторые встроенные особенности Vim реализованы в виде сценариев Vim, то есть они будут работать, только когда включена поддержка расширений. Следующий файл содержит минимальный набор настроек, необходимых для включения встроенных расширений Vim:

essential.vim
http://media.pragprog.com/titles/dnvim/code/essential.vim

set nocompatible
filetype plugin on

Чтобы использовать этот файл с настройками вместо стандартного vimrc, редактор Vim следует запустить командой:

⇒ $ vim -u code/essential.vim

При этом не забудьте исправить путь code/essential.vim, если необходимо. Включив встроенные расширения, вы сможете использовать такие особенности Vim, как netrw (см. рецепт 43 в главе 7) и omni-completion (см. рецепт 117 в главе 19), а также многие другие. Под настройками по умолчанию я подразумеваю включенную поддержку расширений и выключенный режим совместимости с vi.