---
source_image: page_342.png
page_number: 342
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.80
tokens: 5971
characters: 2270
timestamp: 2025-12-24T04:17:01.166588
finish_reason: stop
---

Вызов функции автодополнения

Вызвать функцию автодополнения в режиме вставки можно комбинациями клавиш <C-p> и <C-n>, которые выбирают предыдущее и следующее слово в списке соответственно.

Обе команды, <C-p> и <C-n>, вызывают обобщенную функцию автодополнения. Всего в Vim имеется несколько форм автодополнения, и все они вызываются комбинациями клавиш, начинающимися с аккорда <C-x>. В той главе мы обсудим методы, перечисленные в табл. 19.1 (полный список можно найти в разделе справки :h ins-completion http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/insert.html#ins-completion).

Таблица 19.1. Наиболее часто используемые команды вызова функции автодополнения

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Форма автодополнения</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-n></td>
    <td>Обобщенное автодополнение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-x><C-n></td>
    <td>Автодополнение по ключевым словам в текущем буфере</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-x><C-i></td>
    <td>Автодополнение по ключевым словам в подключаемом файле</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-x><C-]></td>
    <td>Автодополнение по ключевым словам в индексном файле tags</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-x><C-k></td>
    <td>Автодополнение по словарю</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-x><C-l></td>
    <td>Автодополнение целой строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-x><C-f></td>
    <td>Автодополнение имени файла</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><C-x><C-o></td>
    <td>Контекстное автодополнение (omni-completion)</td>
  </tr>
</table>

Если в примере «She sells sea shells» использовать последовательность <C-x><C-n>, должен появиться тот же список слов, как показано на рис. 19.1. Однако <C-n> может предлагать на выбор больше вариантов, потому что список слов заполняется не только из текущего буфера, но и из других источников. Подробнее о том, как заполняется список слов, мы поговорим в рецепте 113.

Независимо от выбранной формы автодополнения команды выбора слов из списка остаются одними и теми же. Они будут исследоваться в следующем рецепте.

Рецепт 112. Работа с меню функции автодополнения

Чтобы получить максимум от команд автодополнения, необходимо знать, как управлять раскрывающимся меню автодополнения. Либо сузьте выбор и затем укажите нужный вариант, либо закройте список, если в нем отсутствует необходимое слово.