---
source_image: page_255.png
page_number: 255
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.91
tokens: 5755
characters: 2018
timestamp: 2025-12-24T04:14:59.942871
finish_reason: stop
---

Выполнение команды поиска

Команда / в командном режиме вызывает строку ввода шаблона поиска. В этой строке можно ввести шаблон или буквальный текст, который требуется найти. Поиск не начнется, пока не будет нажата клавиша <CR>. Если нажать клавишу <Esc>, строка ввода шаблона закроется и редактор вернется в командный режим.

В ходе выполнения операции поиска Vim сканирует содержимое документа вперед, начиная от текущей позиции курсора, и останавливается на первом найденном совпадении. Если совпадений не будет найдено до конца документа, Vim проинформирует нас сообщением «search hit BOTTOM, continuing at TOP» (достигнут КОНЕЦ документа, поиск продолжен СНАЧАЛА). Это значит, что поиск вперед может привести нас назад. Такое поведение не должно сбивать вас с толку. Просто помните, что, достигнув конца документа, команда поиска переходит в начало и продолжает поиск.

Если когда-нибудь вам потребуется ограничить область поиска текущей позицией курсора и концом документа, выключите параметр настройки wrapscan (см. :h 'wrapscan' http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/options.html#'wrapscan').

Определение направления поиска

Когда поиск инициируется нажатием на клавишу /, Vim будет выполнять сканирование документа вперед. Если строка ввода шаблона была вызвана нажатием на клавишу ?, сканирование будет выполняться в обратном направлении. Строка ввода шаблона всегда начинается с символа / или ?, указывающего направление поиска.

Повторение последней команды поиска

Команда n выполняет переход к следующему совпадению, а команда N — к предыдущему. С помощью команд n и N легко можно перемещаться между совпадениями в текущем документе. Но определение понятия «следующее совпадение» зависит от контекста.

Команда n выполняет перемещение в направлении поиска и соблюдает все применяющиеся настройки смещений (со смещениями мы познакомимся в рецепте 83 ниже). То есть если поиск был запущен в прямом направлении командой /, тогда команда n будет продолжать поиск в прямом направлении. Напротив, если исполь-