---
source_image: page_321.png
page_number: 321
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.26
tokens: 5620
characters: 1579
timestamp: 2025-12-24T04:16:15.916142
finish_reason: stop
---

Рецепт 104. Компиляция кода, не покидая Vim

Возможность вызова внешнего компилятора из Vim позволяет нам не покидать редактор. А если компилятор сообщит о каких-либо ошибках, Vim позволит нам быстро переходить к строкам, где они были обнаружены.

Подготовка

Для демонстрации мы будем использовать небольшую программу на языке С. Файл с исходным кодом программы входит в состав загружаемого пакета примеров к книге (за подробностями обращайтесь к разделу «Загружаемые примеры» в предисловии). Прежде чем запустить редактор, перейдите в каталог code/quickfix/wakeup:

⇒ $ cd code/quickfix/wakeup

Чтобы скомпилировать эту программу, у вас должен иметься компилятор gcc, но вам совсем необязательно устанавливать компилятор, чтобы опробовать приводимые здесь примеры у себя. Последовательность операций, приводимая здесь, демонстрирует задачу, для решения которой изначально задумывался список результатов (откуда он и получил свое название quickfix list — список быстрых результатов). Как будет показано ниже, он имеет массу других применений.

Компиляция проекта в командной оболочке

Демонстрируемая здесь программа wakeup состоит из трех файлов: Makefile, wakeup.c и wakeup.h. Чтобы скомпилировать ее, достаточно в командной оболочке вызвать команду make:

⇒ $ make
gcc   -c -o wakeup.o wakeup.c
wakeup.c:68: error: conflicting types for 'generatePacket'
wakeup.h:3: error: previous declaration of 'generatePacket' was here
make: *** [wakeup.o] Error 1

Как видите, компилятор нашел пару ошибок. Безусловно, очень полезно иметь подобную информацию в окне терминала, но давайте