---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.61
tokens: 5962
characters: 2379
timestamp: 2025-12-24T04:13:24.029402
finish_reason: stop
---

Некоторые из объектов, входящих во вторую категорию, перечислены в табл. 8.2.

Таблица 8.2. Связанные текстовые объекты

<table>
  <tr>
    <th>Текстовый объект</th>
    <th>Выделяет</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>iw</td>
    <td>Текущее слово</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>aw</td>
    <td>Текущее слово плюс один пробел</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>iW</td>
    <td>Текущее СЛОВО</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>aW</td>
    <td>Текущее СЛОВО плюс один пробел</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>is</td>
    <td>Текущее предложение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>as</td>
    <td>Текущее предложение плюс один пробел</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ip</td>
    <td>Текущий абзац</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ap</td>
    <td>Текущий абзац плюс одна пустая строка</td>
  </tr>
</table>

Первую категорию текстовых объектов я называю текстовыми объектами с ограничителями, потому что соответствующие им фрагменты текста начинаются и заканчиваются парными символами-ограничителями. Слова, предложения и абзацы — это связанные, цельные фрагменты текста, поэтому текстовые объекты, соответствующие этим фрагментам, я называю связанными текстовыми объектами (в документации Vim эти текстовые объекты называются «блочными» и «неблочными», но мне кажется, что эти определения не отражают всю полноту различий).

Давайте сравним текстовые объекты iw и aw. Вспомнив, о чем говорилось в предыдущем рецепте, мы можем подумать, что один из них действует внутри слова, а другой — вокруг слова, включая ограничители соответственно. Но что это означает?

Текстовый объект iw определяет область действия от первого до последнего символа текущего слова. Текстовый объект aw определяет ту же область действия плюс один пробельный символ до или после слова, если имеется. Правила определения границ слов Vim приводятся в рецепте 48 выше.

Разница между iw и aw очень тонкая, и не сразу понятно, зачем могут потребоваться два почти идентичных текстовых объекта, поэтому давайте рассмотрим типичные случаи их применения.

Допустим, что нам необходимо удалить слово «excellent» из следующего предложения. Это легко сделать с помощью команды daw:

<table>
  <tr>
    <th>Нажатия клавиш</th>
    <th>Содержимое буфера</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>{start}</td>
    <td>Improve your writing by deleting excellent adjectives.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>daw</td>
    <td>Improve your writing by deleting adjectives.</td>
  </tr>
</table>