---
source_image: page_183.png
page_number: 183
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.68
tokens: 5752
characters: 2096
timestamp: 2025-12-24T04:13:28.963779
finish_reason: stop
---

ми точками, упрощающий перемещение по файлам, посещавшимся в течение сеанса редактирования.

Редактор Vim поддерживает сразу несколько списков переходов. В действительности каждое отдельное окно имеет собственный список переходов. Если разбить рабочую область на несколько окон или вкладок, команды <C-o> и <C-i> всегда будут использовать список переходов активного окна.

Остерегайтесь изменять привязку клавиши табуляции

Нажав комбинацию <C-i> в режиме вставки, можно заметить, что она имеет тот же эффект, что и клавиша <Tab>. Это обусловлено тем, что при нажатии комбинации <C-i> и клавиши <Tab> редактор Vim получает одинаковые коды.
Помните, что, переназначив клавишу <Tab>, связав ее с какой-то другой функцией, вы также переназначите комбинацию <C-i> (и наоборот). На первый взгляд, в этом не видно никаких проблем, но представьте: если вы свяжете клавишу <Tab> с какой-то другой функцией, тем самым вы измените поведение по умолчанию комбинации <C-i>. Подумайте как следует, действительно ли это стоящий обмен. Выгоды от списка переходов будут намного меньше, если вы сможете перемещаться по нему только в одном направлении.

Рецепт 56. Обход списка изменений

Vim сохраняет местоположение курсора после каждого изменения документа. Обход этого списка выполняется очень просто и может служить еще одним способом навигации по документу.

Приходилось ли вам когда-нибудь выполнять команду отмены и сразу за ней команду повтора изменений (команды undo и redo)? Эти две команды являются взаимно противоположными, но производят побочный эффект, помещая курсор в позицию последнего изменения. Это может пригодиться для перемещения к фрагменту документа, редактировавшемуся последним. Хотя команда u<C-r> и является грубым приемом, но она позволяет получить желаемый результат.

Как оказывается, редактор Vim поддерживает для каждого буфера отдельный список модификаций, выполняемых в течение сеанса редактирования. Он называется списком изменений (см.: h changelist http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/motion.html#changelist), а его содержимое можно исследовать, выполнив следующую команду: