---
source_image: page_366.png
page_number: 366
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.42
tokens: 5641
characters: 1811
timestamp: 2025-12-24T04:17:15.038039
finish_reason: stop
---

Сохраняйте настройки в файле vimrc

tabstop=4, применяется только к активному буферу. То есть мы можем открыть несколько файлов и определить значение параметра tabstop для каждого из них в отдельности. Если потребуется применить некоторое значение ко всем открытым буферам, можно выполнить следующую команду:

⇒ :bufdo setlocal tabstop=4

Параметр number может настраиваться для каждого окна в отдельности. Когда выполняется команда :setlocal number, она включает нумерацию строк в активном окне. Если необходимо включить нумерацию во всех окнах, следует выполнить следующую команду:

⇒ :windo setlocal number

Команда :setlocal ограничивает область действия изменяемого параметра текущим окном или буфером (если только параметр не имеет исключительно глобальную область действия). Если выполнить команду :set number, она включит нумерацию строк в текущем окне и запомнит это значение как новое глобальное значение по умолчанию. Уже открытые окна сохранят свои настройки, но новые будут получать новую глобальную настройку.

A1.2. Сохраняйте настройки в файле vimrc

Изменение настроек на лету прекрасно подходит для удовлетворения сиюминутных потребностей, но если у вас появится желание установить особенно полюбившиеся вам настройки, разве не будет лучше обеспечить их сохранность между сеансами?

Для этого настройки можно сохранить в файле, а затем восстанавливать их командой :source {file} из указанного файла {file} (:h :source http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/repeat.html#:source). Когда выполняется загрузка файла таким способом, Vim выполняет каждую строку как команду Ex, как если бы она была введена в режиме командной строки.

Допустим, что мы часто работаем с файлами, где отступы оформляются двумя пробелами. Мы могли бы создать файл с соответствующими настройками и сохранить его на диске: