---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.74
tokens: 5553
characters: 1504
timestamp: 2025-12-24T04:11:41.116386
finish_reason: stop
---

Строка 0 в действительности не существует, но в некоторых ситуациях такой адрес может оказаться как нельзя кстати. В частности, его можно использовать в качестве последнего аргумента команд :copy{address} и :move{address}, когда требуется скопировать или переместить диапазон строк в начало файла. Примеры этих команд будут показаны в следующих двух рецептах.

Когда определяется диапазон строк, он всегда представляет множество строк, следующих друг за другом. Однако существует возможность применять команды Ex к множеству строк, не следующих друг за другом. Этой цели служит команда :global. Подробнее о ней будет рассказываться в главе 15 «Глобализация команд».

Рецепт 29. Копируйте и перемещайте строки с помощью команд ':t' и ':m'

Команда :copy (и ее более краткая форма :t) позволяет скопировать одну или более строк из одной части документа в другую, а команда :move — переместить их.

Для демонстрации возьмем список покупок, составленный перед походом в магазин:

ex_mode/shopping-list.todo
http://media.pragprog.com/titles/dnvim/code/ex_mode/shopping-list.todo

1 Shopping list
2    Hardware Store
3        Buy new hammer
4    Beauty Parlor
5        Buy nail polish remover
6        Buy nails

Копируйте строки командой :t

Наш список покупок неполон: в хозяйственном магазине нам также требуется купить гвозди (nails). Чтобы добавить новую строку в список, скопируем последнюю строку в файле в раздел «Hardware Store» (хозяйственный магазин). Для этого можно воспользоваться командой :copy: