---
source_image: page_203.png
page_number: 203
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.06
tokens: 5675
characters: 1921
timestamp: 2025-12-24T04:13:48.590020
finish_reason: stop
---

Команда m{char} устанавливает метку, а команда `{char} выполняет переход к метке. За дополнительной информацией обращайтесь к рецепту 53 в главе 8.

Рецепт 62. Вставка из регистра

В командном режиме команда вставки может действовать по-разному, в зависимости от природы вставляемого текста. Для вставки содержимого как последовательности символов или как целых строк можно использовать разные стратегии.
В рецепте 59 выше было показано, как командой xr поменять местами два символа, а командой ddp — две строки. В обоих случаях используется одна и та же команда p, но действует она немного по-разному.
Команда p вставляет текст из регистра в позицию правее курсора (:h p http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/change.html#p). В дополнение к ней Vim поддерживает команду P (в верхнем регистре), которая вставляет текст левее курсора. В зависимости от содержимого регистра позиции левее и правее курсора могут интерпретироваться по-разному.
В случае с командой xr регистр содержит единственный символ, поэтому команда p вставит его непосредственно после символа, на котором находится курсор.
В случае с командой ddp регистр содержит полную строку, поэтому команда p вставит содержимое регистра после строки, в которой находится курсор.
Как понять, вставит ли команда p содержимое регистра правее текущего символа или после текущей строки? Это зависит от того, какое содержимое было сохранено в регистре. Операция захвата или удаления строки (такая как dd, yy или dap) сохранит в регистре полную строку, операция захвата или удаления символа (такая как x, diw или das) сохранит в регистре символ. В общем случае результат действия команды p очевиден из контекста (см. :h linewise-register http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/change.html#linewise-register).

Вставка последовательностей символов

Допустим, что регистр по умолчанию содержит текст collection и нам необходимо вставить его в вызов метода на место первого ар-