---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.45
tokens: 11613
characters: 1922
timestamp: 2025-12-24T08:28:47.466609
finish_reason: stop
---

Замечание 24. Мы не только доказали сходимость, но и получили оценку для вероятности среднему арифметическому любого числа независимых и одинаково распределенных величин отличаться от \( \mathbb{E} \xi_1 \) более чем на заданное число:

\[
\mathbb{P}\left( \left| \frac{\xi_1 + \cdots + \xi_n}{n} - \mathbb{E} \xi_1 \right| > \varepsilon \right) \leq \frac{D \xi_1}{n \varepsilon^2}.
\]

Предлагаю, кроме того, читателям извлечь из неравенства (23) в доказательстве ЗБЧ Чебышёва доказательство следующего утверждения.

Следствие 18. Последовательность с. в. \( \{ \xi_i \}_{i=1}^\infty \) с конечными вторыми моментами удовлетворяет ЗБЧ, то есть

\[
\frac{S_n}{n} - \mathbb{E} \left( \frac{S_n}{n} \right) = \frac{\xi_1 + \cdots + \xi_n}{n} - \frac{\mathbb{E} \xi_1 + \cdots + \mathbb{E} \xi_n}{n} \xrightarrow{p} 0 \quad \text{при} \quad n \to \infty
\]

при выполнении любого из следующих условий:

а) если \( D S_n = o(n^2) \), то есть \( \frac{D S_n}{n^2} \to 0 \) при \( n \to \infty \);

б) если \( \xi_1, \xi_2, \ldots \) независимы и \( D S_n = D \xi_1 + \cdots + D \xi_n = o(n^2) \), то есть \( \frac{D \xi_1 + \cdots + D \xi_n}{n^2} \to 0 \) при \( n \to \infty \);

в) если \( \xi_1, \xi_2, \ldots \) независимы, одинаково распределены и имеют конечную дисперсию (ЗБЧ Чебышёва).

Скоро мы докажем (иными методами, чем А. Я. Хинчин) следующее утверждение.

Теорема 30 (ЗБЧ в форме Хинчина).

Для любой последовательности независимых и одинаково распределенных случайных величин с конечным первым моментом \( \mathbb{E} |\xi_1| < \infty \) имеет место сходимость:

\[
\frac{\xi_1 + \cdots + \xi_n}{n} \xrightarrow{p} \mathbb{E} \xi_1.
\]

Более того, в условиях теоремы 30 имеет место «почти наверное» сходимость \( (\xi_1 + \cdots + \xi_n)/n \) к \( \mathbb{E} \xi_1 \). Но этого мы уже доказывать не будем.

Получим в качестве следствия из ЗБЧ Чебышёва закон больших чисел Я. Бернулли (1713). В отличие от дока-