---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 75.60
tokens: 11687
characters: 2466
timestamp: 2025-12-24T08:25:05.186996
finish_reason: stop
---

Раздел 3. Аксиоматика теории вероятностей

3.1 \( \sigma \)-алгебра событий

Пусть \( \Omega \) — пространство элементарных исходов некоторого случайного эксперимента (то есть, вообще говоря, множество произвольной природы). Мы собираемся определить набор подмножеств \( \Omega \), которые будут называться событиями, и затем задать вероятность как функцию, определенную только на множестве событий.

То есть событиями мы будем называть не любые подмножества \( \Omega \), а лишь подмножества из некоторого «множества подмножеств» \( \mathcal{F} \). При этом необходимо позаботиться, чтобы это множество \( \mathcal{F} \) подмножеств \( \Omega \) было «замкнуто» относительно введенных в параграфе 1.2 операций над событиями, то есть чтобы объединение, пересечение, дополнение событий (то есть элементов \( \mathcal{F} \)) снова давало событие (то есть элемент \( \mathcal{F} \)).

Определение 10. Множество \( \mathcal{F} \), состоящее из подмножеств множества \( \Omega \) (не обязательно всех!) называется \( \sigma \)-алгеброй событий, или \( \sigma \)-алгеброй подмножеств \( \Omega \), если выполнены следующие условия:

(A1) \( \Omega \in \mathcal{F} \) (событие содержит достоверное событие);

(A2) если \( A \in \mathcal{F} \), то \( \overline{A} \in \mathcal{F} \) (вместе с любым событием \( \sigma \)-алгебра содержит противоположное событие);

(A3) если \( A_1, A_2, \ldots \in \mathcal{F} \), то \( \bigcup_{i=1}^{\infty} A_i \in \mathcal{F} \) (вместе с любым конечным или счетным набором событий \( \sigma \)-алгебра содержит их объединение).

Условия (A1) — (A3) часто называют «аксиомами \( \sigma \)-алгебры».
Проверим, что этого набора аксиом достаточно (даже более чем достаточно - убедитесь, что первая аксиома следует из двух остальных) для замкнутости множества \( \mathcal{F} \) относительно других операций над событиями.

Свойство 1. \( \varnothing \in \mathcal{F} \) (\( \sigma \)-алгебра событий содержит невозможное событие).

Доказательство. По (A1), \( \Omega \in \mathcal{F} \), но \( \varnothing = \Omega \setminus \Omega = \overline{\Omega} \in \mathcal{F} \) в силу (A2).

Свойство 2. При выполнении (A1),(A2) свойство (A3) эквивалентно свойству (A4)

(A4) если \( A_1, A_2, \ldots \in \mathcal{F} \), то \( \bigcap_{i=1}^{\infty} A_i \in \mathcal{F} \) (вместе с любым конечным или счетным набором событий \( \sigma \)-алгебра содержит их пересечение).

Доказательство. Докажем, что при выполнении (A1),(A2) из (A3) следует (A4).