---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.03
tokens: 11588
characters: 1812
timestamp: 2025-12-24T08:28:35.688253
finish_reason: stop
---

Определение 50. Пусть \( A \) — некоторое событие. Назовем индикатором события \( A \) случайную величину \( I(A) \), равную единице, если событие \( A \) произошло, и нулю, если \( A \) не произошло.

По определению, \( I(A) \) имеет распределение Бернулли \( B_p \) с параметром \( p = P(I(A) = 1) = P(A) \), и ее математическое ожидание равно вероятности успеха \( p = P(A) \).

Случайную величину \( \xi_x \) можно представить в виде \( \xi_x = |\xi| \cdot I(|\xi| \leq x) + x \cdot I(|\xi| > x) \) (проверьте!).

Тогда

\[
E \xi_x = \underbrace{E \left( |\xi| \cdot I(|\xi| \leq x) \right)}_{\text{неотрицательно, отбросим}} + E \left( x \cdot I(|\xi| > x) \right) \geq E \left( x \cdot I(|\xi| > x) \right) = x \cdot P(|\xi| > x).
\]

Вспомним, что \( E|\xi| \geq E \xi_x \), и оценим \( E \xi_x \) снизу согласно (21):

\[
E|\xi| \geq E \xi_x \geq x \cdot P(|\xi| > x).
\]

Итак, \( x \cdot P(|\xi| > x) \leq E|\xi| \), что и требовалось доказать.

Следующее неравенство мы будем называть «обобщенным неравенством Чебышёва».

Следствие 15. Пусть функция \( g \) монотонно возрастает и неотрицательна на \([0, \infty)\). Если \( E g(|\xi|) < \infty \), то для любого положительного \( x \)

\[
P(|\xi| > x) \leq \frac{E g(|\xi|)}{g(x)}.
\]

Доказательство. Заметим, что \( P(|\xi| > x) = P(g(|\xi|) > g(x)) \), поскольку функция \( g \) монотонно возрастает, и оценим последнюю вероятность согласно неравенству Маркова:

\[
P(g(|\xi|) > g(x)) \leq \frac{E g(|\xi|)}{g(x)}.
\]

В 1853 г. И. Бьенеме (I. Bienaumé) и в 1866 г., независимо от него, П. Л. Чебышёв прямыми методами доказали неравенство, которое нам будет удобно получить в качестве следствия из неравенства Маркова.

Следствие 16 (Неравенство Чебышёва-Бьенеме). Если \( E \xi^2 < \infty \), то

\[
P(|\xi - E \xi| > x) \leq \frac{D \xi}{x^2}.
\]