---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 87.30
tokens: 11846
characters: 2533
timestamp: 2025-12-24T08:25:16.537909
finish_reason: stop
---

Если \( A_1, A_2, \ldots \in \mathcal{F} \), то при всех \( i = 1, 2, \ldots \) по свойству (A2) выполнено \( \overline{A}_i \in \mathcal{F} \). Тогда из (A3) следует, что \( \bigcup_{i=1}^{\infty} \overline{A}_i \in \mathcal{F} \), и, по (A2), дополнение к этому множеству также принадлежит \( \mathcal{F} \), то есть \( \bigcup_{i=1}^{\infty} \overline{A}_i \in \mathcal{F} \). Но, в силу формулы двойственности, \( \bigcup_{i=1}^{\infty} \overline{A}_i = \bigcap_{i=1}^{\infty} A_i \), что и т.д.

Доказательство в обратную сторону выглядит совершенно аналогично.

Свойство 3. Если \( A, B \in \mathcal{F} \), то \( A \setminus B \in \mathcal{F} \).

Доказательство. \( A \setminus B = A \cap \overline{B} \in \mathcal{F} \), так как \( A \in \mathcal{F} \), \( \overline{B} \in \mathcal{F} \), и по (A4) их пересечение тоже принадлежит \( \mathcal{F} \).

Пример 11. Пусть \( \Omega = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\} \) — пространство элементарных исходов (например, при бросании игрального кубика). Следующие наборы подмножеств \( \Omega \) являются \( \sigma \)-алгебрами (доказать!):

1. \( \mathcal{F} = \{\Omega, \varnothing\} = \{\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}, \varnothing\} \) — тривиальная \( \sigma \)-алгебра.

2. \( \mathcal{F} = \{\Omega, \varnothing, \{1\}, \{1\}\} = \{\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}, \varnothing, \{1\}, \{2, 3, 4, 5, 6\}\} \).

3. \( \mathcal{F} = \{\Omega, \varnothing, A, \overline{A}\} = \{\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}, \varnothing, A, \overline{A}\} \), где \( A \) — произвольное подмножество \( \Omega \) (в предыдущем примере \( A = \{1\} \)).

4. \( \mathcal{F} \) — множество всех подмножеств \( \Omega \). Доказать, что если \( \Omega \) состоит из \( n \) элементов, то в множестве всех его подмножеств ровно \( 2^n \) элементов.

Итак, мы определили специальный класс \( \mathcal{F} \) подмножеств пространства элементарных исходов \( \Omega \), названный \( \sigma \)-алгеброй событий, причем применение счетного числа любых операций (таких, как объединение, пересечение, дополнение) к множествам из \( \mathcal{F} \) снова дает множество из \( \mathcal{F} \) (не выводит за рамки этого класса). Множества \( A \in \mathcal{F} \) мы и назвали «событиями».

Определим теперь понятие «вероятности» как функции, определенной на множестве событий (то есть функции, которая каждому событию ставит в соответствие число). А чтобы читателю сразу стало понятно, о чем пойдет речь, добавим: вероятность мы определим как неотрицательную нормированную меру, заданную на \( \sigma \)-алгебре \( \mathcal{F} \) подмножеств \( \Omega \).