---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.55
tokens: 11801
characters: 2786
timestamp: 2025-12-24T08:25:52.024769
finish_reason: stop
---

Итак, мы ограничили набор событий только множествами из какой-нибудь \( \sigma \)-алгебры событий. Мы потребовали, чтобы вероятность была функцией только на множестве событий. Покажем, что это необходимо: построим пример множества на отрезке, мера Лебега которого («длина») просто не существует (множество Витали).

То есть: если рассмотреть бросание точки наудачу на отрезок, то вычислить вероятность попадания точки в указанное множество в соответствии с геометрической вероятностью нельзя. Значит, это множество нельзя считать событием — мы не умеем вычислить его вероятность!

Пример 14. Рассмотрим окружность единичного радиуса (реально это тот же отрезок \([0, 2\pi]\)). Возьмем любое иррациональное число \( \alpha \). Поскольку оно иррационально, число \( n\alpha \) не является целым ни при каком целом \( n \neq 0 \) (то есть число \( 2\pi n\alpha \) равно \( 2\pi k\alpha \) лишь при \( n = k \)).

Поэтому если взять произвольную точку \( x \in [0, 2\pi] \), то есть точку на окружности, и перечислить все точки, которые получаются поворотом точки \( x \) на угол \( 2\pi n\alpha, n = \pm 1, \pm 2, \ldots \), то мы ни разу не вернемся в точку \( x \). Точек, получившихся из точки \( x \) такими поворотами, счетное число. Объединим их в один класс. С любой другой точкой окружности можно тоже связать класс точек, получающихся из нее поворотом на угол \( 2\pi n\alpha \) при каком-то \( n \in \mathbb{Z} \).

То есть вся окружность разбивается на классы точек. В каждом классе счетное число точек, и все точки в одном классе получаются друг из друга такими поворотами. Причем эти классы не пересекаются.

Множество \( A_0 \) определим так: возьмем из каждого такого класса ровно по одной точке. Пусть множество \( A_n \) получается поворотом всех точек множества \( A_0 \) на угол \( 2\pi n\alpha, n = \pm 1, \pm 2, \ldots \).

Так как все точки одного класса можно получить, поворачивая любую из них на угол \( 2\pi n\alpha, n = \pm 1, \pm 2, \ldots \), а в множестве \( A_0 \) собрано по одной точке из каждого класса, то поворачивая это множество, получим все точки окружности.

Очевидно, что \( \bigcup_{n=-\infty}^{\infty} A_n = [0, 2\pi] \). Предположим, что лебегова мера («длина») множества \( A_0 \) существует. Заметим, что тогда все множества \( A_n \) имеют ту же лебегову меру, так как получены из \( A_0 \) поворотом. И так как все эти множества не пересекаются, то мера их объединения равна сумме их мер:

\[
2\pi = \lambda \left( \bigcup_{n=-\infty}^{\infty} A_n \right) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} \lambda(A_n) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} \lambda(A_0) = \infty.
\]

Полученное противоречие означает, что лебегова мера, или длина множества \( A_0 \) не существует.

Упражнение: какими свойствами «длины» (или меры Лебега) мы воспользовались в этом примере?