---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.34
tokens: 11816
characters: 2391
timestamp: 2025-12-24T08:26:08.138742
finish_reason: stop
---

Воспользуемся теперь свойством 4 и следствием 3:

\[
P_{N,K}(n, k) = \frac{C_K^k C_{N-K}^{n-k}}{C_N^n} \sim \frac{K^k (N-K)^{n-k}}{k!} \frac{n!}{(n-k)! N^n} = C_n^k \frac{K^k}{N^k} \frac{(N-K)^{n-k}}{N^{n-k}} = C_n^k \left( \frac{K}{N} \right)^k \left(1 - \frac{K}{N}\right)^{n-k} \to C_n^k p^k (1-p)^{n-k}.
\]

Мы получили, что \( P_{N,K}(n, k) \) асимптотически эквивалентно выражению, сходящемуся к \( C_n^k p^k (1-p)^{n-k} \) при стремлении \( N \) (и \( K \) в зависимости от \( N \)) к бесконечности. Осталось вспомнить и доказать свойство:

**Свойство 5.** Пусть \( a_n \sim b_n \) и существует \( \lim_{n \to \infty} b_n \). Тогда существует и \( \lim_{n \to \infty} a_n \), и эти пределы совпадают:
\[
\lim_{n \to \infty} a_n = \lim_{n \to \infty} b_n.
\]

**Упражнение 7.** Доказать свойство 5.

По свойству 5, при \( N \to \infty \) и \( K \to \infty \) так, что \( K/N \to p \in (0, 1) \), существует \( \lim P_{N,K}(n, k) = C_n^k p^k (1-p)^{n-k} \).

**5.5 Независимые испытания с несколькими исходами**

Рассмотрим следующий пример, когда из двух очень похожих вопросов на один можно ответить, пользуясь формулой Бернулли, а для другого этой формулы оказывается недостаточно:

**Пример 22.** Игральная кость подбрасывается 15 раз. Найти вероятности следующих событий:
а) выпадет ровно 10 шестерок;   б) выпадет ровно 10 шестерок и три единицы.

*Решение:*
а) есть 15 испытаний схемы Бернулли с вероятностью успеха 1/6 (выпадение шестерки). Вероятность десяти успехов в 15 испытаниях равна \( C_{15}^{10} \left( \frac{1}{6} \right)^{10} \left(1 - \frac{1}{6}\right)^5 \);
б) здесь каждое испытание имеет три, а не два исхода: выпадение шестерки, выпадение единицы, выпадение остальных граней. Воспользоваться формулой для числа успехов в схеме Бернулли не удается — перед нами уже не схема Бернулли.

Осталось изобрести формулу для подсчета вероятности каждому исходу в нескольких независимых испытаниях выпасть нужное число раз, если в одном испытании возможно не два, а более исходов.

*Пусть в одном испытании возможны m исходов. Обозначим их цифрами 1, 2, ..., m. Пусть исход i в одном испытании случается с вероятностью \( p_i, 1 \leq i \leq m, \) и \( \sum_1^m p_i = 1. \)
Обозначим через \( P(n_1, ..., n_m) \) вероятность того, что в \( n = n_1 + ... + n_m \) независимых испытаниях исход 1 появился \( n_1 \) раз, исход 2 — \( n_2 \) раз, ..., исход m — \( n_m \) раз.*