---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.84
tokens: 11842
characters: 2749
timestamp: 2025-12-24T08:26:40.544708
finish_reason: stop
---

Таблица распределения \( \xi \) имеет вид

\[
\begin{array}{c|cccccc}
\xi & 0 & 1 & \ldots & k & \ldots & n \\
\hline
\mathrm{P} & (1-p)^n & np(1-p)^{n-1} & \ldots & C_n^k p^k (1-p)^{n-k} & \ldots & p^n
\end{array}
\]

**Геометрическое распределение.**
Говорят, что случайная величина \( \tau \) имеет геометрическое распределение с параметром \( p \), где \( 0 \leq p \leq 1 \), и пишут \( \tau \in G_p \), если \( \tau \) принимает значения \( 1, 2, 3, \ldots \) с вероятностями \( \mathrm{P}(\tau = k) = p(1-p)^{k-1} \). Случайная величина \( \tau \) с таким распределением имеет смысл *номера первого успешного испытания в схеме Бернулли с вероятностью успеха* \( p \).

Таблица распределения \( \tau \) имеет вид

\[
\begin{array}{c|cccc}
\tau & 1 & 2 & \ldots & k \\
\hline
\mathrm{P} & p & p(1-p) & \ldots & p(1-p)^{k-1}
\end{array}
\]

**Распределение Пуассона.**
Говорят, что случайная величина \( \xi \) имеет распределение Пуассона с параметром \( \lambda \), где \( \lambda > 0 \), и пишут \( \xi \in \Pi_\lambda \), если \( \xi \) принимает значения \( 0, 1, 2, \ldots \) с вероятностями \( \mathrm{P}(\xi = k) = \frac{\lambda^k}{k!} e^{-\lambda} \).

Таблица распределения \( \xi \) имеет вид

\[
\begin{array}{c|cccc}
\xi & 0 & 1 & \ldots & k \\
\hline
\mathrm{P} & e^{-\lambda} & \lambda e^{-\lambda} & \ldots & \frac{\lambda^k}{k!} e^{-\lambda}
\end{array}
\]

**Гипергеометрическое распределение.**
Говорят, что случайная величина \( \xi \) имеет гипергеометрическое распределение с параметрами \( n, N \) и \( K \), где \( K \leq N, n \leq N \), если \( \xi \) принимает целые значения от \( \max\{0, N-K-n\} \) до \( \min\{n, K\} \) с вероятностями \( \mathrm{P}(\xi = k) = \frac{C_K^k C_{N-K}^{n-k}}{C_N^n} \). Случайная величина \( \xi \) с таким распределением имеет смысл *числа белых шаров среди \( n \) шаров, выбранных наудачу и без возвращения из урны, содержащей \( K \) белых шаров и \( N - K \) не белых*.

Таблицу распределения \( \xi \) читатель может нарисовать самостоятельно.

Заметьте, что со всеми этими распределениями мы уже хорошо знакомы.
Но распределения случайных величин далеко не исчерпываются дискретными распределениями. Так, например, если точка бросается наудачу на отрезок \([0,1]\), то можно задать случайную величину, равную координате этой точки. Но число значений этой случайной величины не счетно, так что ее распределение дискретным не является. Да и вероятность этой случайной величине принять каждое из своих возможных значений (попасть в точку) равна нулю. Так что не только таблица распределения не существует, но и соответствие «значение величины ↔ вероятность его принять» ничего не говорит о распределении случайной величины.
Какими же характеристиками еще можно описать распределение?