---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 75.63
tokens: 12045
characters: 3059
timestamp: 2025-12-24T08:26:01.118142
finish_reason: stop
---

Действительно, \( \mathbb{R} = \bigcup_{n=1}^{\infty} (-n, n) \). Так как все эти интервалы лежат в \( A \), а \( A \subset \mathcal{B} \), то все эти интервалы принадлежат \( \mathcal{B} \). Но \( \mathcal{B} \) — \( \sigma \)-алгебра, поэтому она содержит счетное объединение любых своих элементов. Поэтому
\[
\mathbb{R} = \bigcup_{n=1}^{\infty} (-n, n) \in \mathcal{B}.
\]

• **Любой интервал вида** \( (a, b] \) (**или** \( [a, b) \), **или** \( [a, b] \)), где \( a < b \), **принадлежит** \( \mathcal{B} \).

Действительно, \( (a, b] = \bigcap_{n=1}^{\infty} (a, b + \frac{1}{n}) \), и так как все эти интервалы лежат в \( \mathcal{B} \), то их счетное пересечение должно по свойству (A4) принадлежать \( \mathcal{B} \).

• **Любое одноточечное подмножество** \( \{b\} \subset \mathbb{R} \) **принадлежит** \( \mathcal{B} \).

Действительно, \( \{b\} = (a, b] \setminus (a, b) \), а разность двух множеств из \( \sigma \)-алгебры снова принадлежит \( \sigma \)-алгебре.

• Докажите, что, например, **любые множества вида** \( (a_1, b_1) \cup (a_2, b_2) \) **принадлежит** \( \mathcal{B} \), **множество натуральных чисел** \( \mathbb{N} \) **принадлежит** \( \mathcal{B} \), **множество рациональных чисел** \( \mathbb{Q} \) **принадлежит** \( \mathcal{B} \).

4. Борелевская \( \sigma \)-алгебра в \( \mathbb{R}^n \) строится совершенно так же, как в \( \mathbb{R} \). Это должна быть минимальная \( \sigma \)-алгебра, содержащая все множества вида \( (a_1, b_1) \times \ldots \times (a_n, b_n) \) (уже не интервалы, как в \( \mathbb{R} \), а «прямоугольники» в \( \mathbb{R}^2 \), «параллелепипеды» в \( \mathbb{R}^3 \) и т.д.).

Мера Лебега

Когда мы говорили о геометрической вероятности, мы использовали термин «мера области \( A \) в \( \mathbb{R}^m \)», имея ввиду «длину» на прямой, «площадь» на плоскости, «объем» в трехмерном пространстве. Являются ли все эти «длины-площади-объемы» настоящими мерами в смысле определения 11? Мы решим этот вопрос для прямой, оставляя плоскость и пространство большей размерности читателю.

Если вам уже расхотелось читать дальше, сообщаем: мерой Лебега в задачниках и учебниках называют как раз «длину-площадь-объем», так что все в порядке.

Рассмотрим вещественную прямую с \( \sigma \)-алгеброй борелевских множеств. Эта \( \sigma \)-алгебра, по определению, есть наименьшая \( \sigma \)-алгебра, содержащая любые интервалы. Для каждого интервала \( (a, b) \subset \mathbb{R} \) число \( b - a \) назовем «длиной интервала \( (a, b) \)». Мы не станем доказывать следующее утверждение:

**Лемма 1.** Существует единственная мера (то есть неотрицательная и \( \sigma \)-аддитивная функция) \( \lambda \) на \( (\mathbb{R}, \mathcal{B}) \), значение которой на любом интервале равно его длине: \( \lambda((a, b)) = b - a \). Эта мера называется мерой Лебега.

Это утверждение является следствием теоремы Каратеодори о продолжении меры с алгебры на \( \sigma \)-алгебру, применительно к \( (\mathbb{R}, \mathcal{B}) \). См. А.Н.Колмогоров, С.В.Фомин, Функциональный анализ или А.А.Боровков, Теория Вероятностей.