---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.77
tokens: 11818
characters: 2458
timestamp: 2025-12-24T08:27:39.575154
finish_reason: stop
---

10.3 Примеры использования формулы свертки

Пример 27. Пусть независимые случайные величины \( \xi \) и \( \eta \) имеют стандартное нормальное распределение. Докажем, что их сумма имеет нормальное распределение с параметрами 0 и 2.

Доказательство. По формуле свертки, плотность суммы равна

\[
f_{\xi+\eta}(x) = \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{2\pi} e^{-\frac{1}{2}u^2} e^{-\frac{1}{2}(x-u)^2} du = \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{2\pi} e^{-\frac{1}{2}(2u^2 + x^2 - 2xu)} du = \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{2\pi} e^{-\left(u^2 + \frac{x^2}{2} - xu\right)} du.
\]

Выделим полный квадрат по \( u \) в показателе экспоненты: \( u^2 + \frac{x^2}{2} - xu = (u - \frac{x}{2})^2 + \frac{x^2}{4} \). Тогда

\[
f_{\xi+\eta}(x) = e^{\frac{x^2}{4}} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{2\pi} e^{-\left(u - \frac{x}{2}\right)^2} du = e^{\frac{x^2}{4}} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{2\pi} e^{-v^2} dv = \frac{1}{2\sqrt{\pi}} e^{\frac{x^2}{4}} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{\pi}} e^{-v^2} dv = \frac{1}{2\sqrt{\pi}} e^{\frac{x^2}{4}}.
\]

Последнее равенство верно поскольку под интегралом стоит плотность нормального распределения с параметрами 0 и \( \frac{1}{\sqrt{2}} \), так что интеграл по всей прямой равен 1. Итак, мы получили, что плотность суммы есть плотность нормального распределения с параметрами 0 и 2.

Если сумма двух независимых случайных величин из одного и того же распределения (возможно, с разными параметрами) имеет такое же распределение, говорят, что это распределение устойчиво относительно суммирования.

В следующих утверждениях, доказать которые предлагается читателю, перечислены практически все устойчивые распределения. Еще с одним из них (распределением \( \chi^2 \)) читатель познакомится в курсе математической статистики.

Лемма 4. Пусть случайные величины \( \xi \in \Pi_{\lambda} \) и \( \eta \in \Pi_{\mu} \) независимы. Тогда \( \xi + \eta \in \Pi_{\lambda + \mu} \).

Лемма 5. Пусть случайные величины \( \xi \in \mathbf{B}_{n,p} \) и \( \eta \in \mathbf{B}_{m,p} \) независимы. Тогда \( \xi + \eta \in \mathbf{B}_{n+m,p} \).

Лемма 6. Пусть случайные величины \( \xi \in \mathbf{N}_{a_1, \sigma_1^2} \) и \( \eta \in \mathbf{N}_{a_2, \sigma_2^2} \) независимы. Тогда \( \xi + \eta \in \mathbf{N}_{a_1 + a_2, \sigma_1^2 + \sigma_2^2} \).

Лемму 6 мы докажем позднее, используя аппарат характеристических функций, хотя при некотором терпении можно попробовать доказать ее с помощью формулы свертки, как в примере 27.