---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.85
tokens: 11679
characters: 2122
timestamp: 2025-12-24T08:28:52.298172
finish_reason: stop
---

занного через полтора столетия ЗБЧ Чебышёва, описывающего предельное поведение среднего арифметического с. в. с произвольными распределениями, ЗБЧ Бернулли — утверждение только для схемы Бернулли.

**Теорема 31 (ЗБЧ Бернулли).**

Пусть \( A \) — событие, которое может произойти в любом из \( n \) независимых испытаний с одной и той же вероятностью \( \mathbf{P}(A) \). Пусть \( \nu_n(A) \) — число осуществлений события \( A \) в \( n \) испытаниях. Тогда \( \frac{\nu_n(A)}{n} \xrightarrow{\text{p}} \mathbf{P}(A) \).
При этом для любого \( \varepsilon > 0 \)

\[
\mathbf{P}\left( \left| \frac{\nu_n(A)}{n} - \mathbf{P}(A) \right| > \varepsilon \right) \leqslant \frac{\mathbf{P}(A)(1 - \mathbf{P}(A))}{n \varepsilon^2}.
\]

Доказательство. Заметим, что \( \nu_n(A) \) есть сумма независимых, одинаково распределенных с. в., имеющих распределение Бернулли с параметром, равным вероятности успеха \( \mathbf{P}(A) \) (индикаторов того, что в соответствующем испытании произошло \( A \)):

\[
\nu_n(A) = \xi_1 + \cdots + \xi_n, \quad \xi_i = I_i(A) = \begin{cases}
1, & \text{если } A \text{ произошло в } i-\text{м испытании;} \\
0, & \text{если } A \text{ не произошло в } i-\text{м испытании;}
\end{cases}
\]
\[
\mathbf{E} \xi_1 = \mathbf{P}(A), \quad \mathbf{D} \xi_1 = \mathbf{P}(A)(1 - \mathbf{P}(A)).
\]

Осталось воспользоваться ЗБЧ в форме Чебышёва и неравенством (24) из замечания 24.
Рассмотрим примеры использования ЗБЧ в форме Чебышёва, вернее, неравенства (24).

**13.4 Примеры использования ЗБЧ и неравенства Чебышёва**

**Пример 48.**
Задача. Монета подбрасывается 10 000 раз. Оценить вероятность того, что частота выпадения герба отличается от вероятности более чем на одну сотую.

**Решение.** Требуется оценить \( \mathbf{P}\left( \left| \frac{\nu_n}{n} - \frac{1}{2} \right| > 0,01 \right) \), где \( n = 10^4 \), \( \nu_n = \sum_{i=1}^n \xi_i \) — число выпадений герба, а \( \xi_i \) — независимые с. в., имеющие распределение Бернулли с параметром 1/2, равные «числу гербов, выпавших при \( i \)-м подбрасывании» (то есть единице, если выпал герб и нулю иначе, или индикатору того, что выпал герб).