---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.12
tokens: 11692
characters: 2034
timestamp: 2025-12-24T08:29:14.315202
finish_reason: stop
---

случае не меньше, чем \( \frac{\sqrt{10} + 3}{6\sqrt{2\pi}} \approx 0.4097 \) (С. Г. Esseen, Б. А. Рогозин),
в) как показывают расчеты, можно смело брать в качестве \( C \) число 0.4 — даже для слагаемых с распределением Бернулли, особенно при малых \( n \), когда и это значение постоянной оказывается слишком грубой оценкой.

Подробный обзор можно найти в монографии В. М. Золотарева «Современная теория суммирования независимых случайных величин», стр. 264—291.

Продолжение примера 50. Проверьте, что для с. в. \( \xi_1 \) с распределением Бернулли

\[
\mathbb{E}|\xi_1 - \mathbb{E}\xi_1|^3 = |0 - p|^3 \mathbb{P}(\xi_1 = 0) + |1 - p|^3 \mathbb{P}(\xi_1 = 1) = p^3 q + q^3 p = pq(p^2 + q^2).
\]

Поэтому разница между левой и правой частями приближенного равенства «\( \approx \)» в примере 50 при \( n = 10^4 \) и \( p = q = 1/2 \) не превышает величины

\[
C \cdot \frac{pq(p^2 + q^2)}{\sqrt{n} (\sqrt{pq})^3} = C \cdot \frac{p^2 + q^2}{\sqrt{n} \sqrt{pq}} \leq 0.4 \cdot \frac{1}{100} = 0.004,
\]

так что искомая вероятность \( \mathbb{P} \left( \left| \frac{\nu_n}{n} - \frac{1}{2} \right| > 0.01 \right) \) не больше, чем \( 0.0456 + 0.004 \). Уместно сравнить этот ответ с оценкой, полученной с помощью ЗБЧ в примере 48.

Следующая проблема связана с распространеннейшим на ЭФ и ММФ НГУ заблуждением, которое можно образно передать афоризмом:

\[
\mathbb{P} \left( \frac{S_n}{n} < \mathbb{E}\xi_1 \right) \xrightarrow[n \to \infty]{} \mathbb{P} (\mathbb{E}\xi_1 < \mathbb{E}\xi_1) = 0, \quad \text{но} \quad \mathbb{P} \left( \frac{S_n}{n} \leq \mathbb{E}\xi_1 \right) \xrightarrow[n \to \infty]{} \mathbb{P} (\mathbb{E}\xi_1 \leq \mathbb{E}\xi_1) = 1.
\]

Пример 51.
Задача. Пусть \( \xi_1, \xi_2, \ldots \) — независимые и одинаково распределенные случайные величины с конечной и ненулевой дисперсией, \( S_n = \xi_1 + \cdots + \xi_n \) — сумма первых \( n \) случайных величин. При каких \( c \) имеет или не имеет место сходимость

\[
\mathbb{P} \left( \frac{S_n}{n} < c \right) \to \mathbb{P} (\mathbb{E}\xi_1 < c)?
\]