---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.56
tokens: 11632
characters: 2266
timestamp: 2025-12-24T08:24:57.944941
finish_reason: stop
---

Урновая схема: выбор с возвращением и с учетом порядка

Теорема 4. Общее количество выборок в схеме выбора k элементов из n с возвращением и с учетом порядка определяется формулой

\[
n^k = \underbrace{n \cdot n \cdot \ldots \cdot n}_{k}.
\]

Доказательство. Первый шарик можно выбрать n способами. При каждом из этих способов второй шарик можно выбрать также n способами, и так k раз.

Урновая схема: выбор с возвращением и без учета порядка

Рассмотрим урну с двумя шариками и перечислим результаты выбора двух шариков из этой урны при выборе с возвращением:

<table>
  <tr>
    <th>с учетом порядка</th>
    <th>без учета порядка</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>(1,1)</td>
    <td>(1,1)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>(2,2)</td>
    <td>(2,2)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>(1,2)</td>
    <td>(1,2)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>(2,1)</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Заметим, что в схеме «без учета порядка» получилось 3 различных результата в отличие от четырех в схеме «с учетом порядка» (число 4 возникает и согласно теореме 4); и что никаким делением на «число каких-нибудь перестановок» число 3 из 4 получить не удастся.

Теорема 5. Общее количество выборок в схеме выбора k элементов из n с возвращением и без учета порядка определяется формулой

\[
C_{n+k-1}^{k} = C_{n+k-1}^{n-1}.
\]

Упражнение 2. Проверить, что при \( n = 2 \) и \( k = 2 \) получается ровно 3.

Доказательство. Рассмотрим подробно, чем отличаются друг от друга два разных результата такой схемы выбора.

Нам не важен порядок номеров, то есть мы учитываем только, сколько раз в нашем наборе из k номеров шариков появился шарик номер 1, шарик номер 2, ..., шарик номер n. То есть результат выбора можно представить набором чисел \( k_1, k_2, \ldots, k_n \), в котором \( k_i \) — число появлений шарика номер i в выборке, и \( k_1 + \ldots + k_n = k \). Числа \( k_i \) принимают значения из \( \mathbb{N} \cup \{0\} \). При этом два результата эксперимента различны, если соответствующие им наборы \( k_1, k_2, \ldots, k_n \) не совпадают (при этом учитывается и порядок элементов).

Представим себе другой эксперимент, имеющий точно такие же результаты (и, следовательно, их столько же). Есть n ящиков, в которых размещается k шариков. Нас интересует только количество шариков в каждом ящике.