---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.11
tokens: 11562
characters: 1945
timestamp: 2025-12-24T08:28:08.833532
finish_reason: stop
---

Замечание 22. Если одна из величин \( \xi \) и \( \eta \) — постоянная, то эти величины независимы (проверить по определению!), и \( \mathrm{cov}(\xi, \eta) = 0 \) (проверить по определению!). Естественно в этом случае тоже полагать, что \( \xi \) и \( \eta \) «некоррелированы», хотя коэффициент корреляции не определен (дисперсия постоянной равна 0).

Упражнение 22. А что будет, если доопределить коэффициент корреляции нулем, если хотя бы одна из величин — постоянная? Предлагаю подумать, какими достоинствами и недостатками обладает такое «раскрытие неопределенности типа \( \frac{0}{0} \)».

12.3 Свойства коэффициента корреляции

Всюду далее специально не оговаривается, но предполагается, что коэффициент корреляции существует.

Теорема 27.

Коэффициент корреляции обладает следующими свойствами.

1. Если с. в. \( \xi \) и \( \eta \) независимы, то \( \rho(\xi, \eta) = \mathrm{cov}(\xi, \eta) = 0 \).

2. \( |\rho(\xi, \eta)| \leq 1 \).

3. \( |\rho(\xi, \eta)| = 1 \), если и только если с. в. \( \xi \) и \( \eta \) с вероятностью 1 линейно связаны, т.е. существуют числа \( a \neq 0 \) и \( b \) такие, что \( \mathbf{P}(\eta = a\xi + b) = 1 \).

Доказательство.

1. Свойство 1 мы уже много раз (сколько?) упоминали и один раз доказали.

2. Для доказательства 2 нам понадобится одно преобразование, называемое «стандартизацией» случайной величины: с его помощью из с. в. с конечным вторым моментом (не постоянной) получают с. в. с нулевым математическим ожиданием («центрированную») и единичной дисперсией («нормированную»).

Определение 46. Пусть \( D\xi \) конечна и отлична от нуля. Определим случайную величину \( \tilde{\xi} \) так:

\[
\tilde{\xi} = \frac{\xi - \mathbf{E}\xi}{\sqrt{D\xi}}.
\]

Преобразование \( \xi \mapsto \tilde{\xi} \) называется стандартизацией случайной величины \( \xi \), а сама с. в. \( \tilde{\xi} \) называется стандартизованной, или (слэнг!) центрированной и нормированной версией с. в. \( \xi \).