---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.42
tokens: 11710
characters: 2361
timestamp: 2025-12-24T08:26:28.335725
finish_reason: stop
---

6.2 Дискретные распределения

Определение 26. Говорят, что случайная величина \( \xi \) имеет дискретное распределение, если существует конечный или счетный набор чисел \( \{a_1, a_2, \ldots\} \) такой, что:
а) \( p_i = P(\xi = a_i) > 0 \) для всех \( i \);
б) \( \sum_{i=1}^{\infty} p_i = 1 \).
То есть случайная величина \( \xi \) имеет дискретное распределение, если она принимает не более чем счетное число значений.

Определение 27. Если случайная величина \( \xi \) имеет дискретное распределение, назовем таблицей распределения соответствие \( a_i \leftrightarrow p_i \), которое чаще всего рисуют так:

<table>
  <tr>
    <th>\( \xi \)</th>
    <th>\( a_1 \)</th>
    <th>\( a_2 \)</th>
    <th>\( a_3 \)</th>
    <th>\( \ldots \)</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>P</th>
    <th>p_1</th>
    <th>p_2</th>
    <th>p_3</th>
    <th>\( \ldots \)</th>
  </tr>
</table>

Примеры дискретных распределений

Вырожденное распределение.
Говорят, что случайная величина \( \xi \) имеет вырожденное распределение с параметром \( a \), и пишут \( \xi \in I_a \), если \( \xi \) принимает единственное значение \( a \) с вероятностью 1, то есть \( P(\xi = a) = 1 \). Таблица распределения \( \xi \) имеет вид

<table>
  <tr>
    <th>\( \xi \)</th>
    <th>a</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>P</th>
    <th>1</th>
  </tr>
</table>

Распределение Бернулли.
Говорят, что случайная величина \( \xi \) имеет распределение Бернулли с параметром \( p \), и пишут \( \xi \in B_p \), если \( \xi \) принимает значения 1 и 0 с вероятностями \( p \) и \( 1 - p \), соответственно. Случайная величина \( \xi \) с таким распределением равна числу успехов в одном испытании схемы Бернулли с вероятностью успеха \( p \) (0 успехов или 1 успех). Таблица распределения \( \xi \) имеет вид

<table>
  <tr>
    <th>\( \xi \)</th>
    <th>0</th>
    <th>1</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>P</th>
    <th>1 - p</th>
    <th>p</th>
  </tr>
</table>

Биномиальное распределение.
Говорят, что случайная величина \( \xi \) имеет биномиальное распределение с параметрами \( n \) и \( p \), где \( 0 \leq p \leq 1 \), и пишут \( \xi \in B_{n,p} \), если \( \xi \) принимает значения \( 0, 1, \ldots, n \) с вероятностями \( P(\xi = k) = C_n^k p^k (1 - p)^{n-k} \). Случайная величина \( \xi \) с таким распределением имеет смысл числа успехов в \( n \) испытаниях схемы Бернулли с вероятностью успеха \( p \).