---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.67
tokens: 11576
characters: 1987
timestamp: 2025-12-24T08:27:34.497795
finish_reason: stop
---

«Если я имею одинаковые шансы на получение a или b, то цена моему ожиданию равна (a+b)/2».
Христиан Гюйгенс, О расчетах в азартной игре (1657)

Раздел 11. Числовые характеристики случайных величин

11.1 Математическое ожидание случайной величины

Определение 39. Математическим ожиданием \( \mathbb{E} \xi \) (средним значением, первым моментом) случайной величины \( \xi \) с дискретным распределением, задаваемым таблицей \( P(\xi = a_i) = p_i, i \in \mathbb{Z} \), называется число
\[
\mathbb{E} \xi = \sum_i a_i p_i = \sum_i a_i P(\xi = a_i),
\]
если указанный ряд абсолютно сходится.

Если же \( \sum_i |a_i| p_i = \infty \), то говорят, что математическое ожидание не существует.

Определение 40. Математическим ожиданием \( \mathbb{E} \xi \) (средним значением, первым моментом) случайной величины \( \xi \) с абсолютно непрерывным распределением с плотностью распределения \( f_\xi(x) \), называется число
\[
\mathbb{E} \xi = \int_{-\infty}^{\infty} x f_\xi(x) dx,
\]
если указанный интеграл абсолютно сходится.

Если же \( \int_{-\infty}^{\infty} |x| f_\xi(x) dx = \infty \), то говорят, что математическое ожидание не существует.

Математическое ожидание имеет простой физический смысл: если на прямой разместить единичную массу, поместив в точки \( a_i \) массу \( p_i \) (для дискретного распределения), или «размазав» ее с плотностью \( f_\xi(x) \) (для абсолютно непрерывного распределения), то точка \( \mathbb{E} \xi \) есть координата «центра тяжести» прямой.

Пример 28. Пусть случайная величина \( \xi \) равна числу очков, выпадающих при одном подбрасывании кубика.
Тогда \( \mathbb{E} \xi = \sum_{k=1}^{6} k \cdot \frac{1}{6} = 3.5 \): В среднем при одном подбрасывании кубика выпадает 3.5 очка!

Пример 29. Пусть случайная величина \( \xi \) — координата точки, брошенной наудачу на отрезок \([a, b]\). Тогда
\[
\mathbb{E} \xi = \int_a^b x \cdot \frac{1}{b-a} dx = \frac{a+b}{2} : \text{центр тяжести равномерного распределения на отрезке есть середина отрезка!}
\]