---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.50
tokens: 11814
characters: 2468
timestamp: 2025-12-24T08:27:54.603607
finish_reason: stop
---

11.3 Моменты старших порядков. Дисперсия

Определение 41. Если \( \mathbb{E}|\xi|^k < \infty \), то число

\( \mathbb{E}\xi^k \) называется *моментом порядка* \( k \) (*k*-м моментом) случайной величины \( \xi \);

\( \mathbb{E}|\xi|^k \) называется *абсолютным моментом порядка* \( k \) (абсолютным \( k \)-м моментом) случайной величины \( \xi \);

\( \mathbb{E}(\xi - \mathbb{E}\xi)^k \) называется *центральным моментом порядка* \( k \) (центральным \( k \)-м моментом) случайной величины \( \xi \);

\( \mathbb{E}|\xi - \mathbb{E}\xi|^k \) называется *абсолютным центральным моментом порядка* \( k \) (абсолютным центральным \( k \)-м моментом) случайной величины \( \xi \).

Число \( D\xi = \mathbb{E}(\xi - \mathbb{E}\xi)^2 \) (центральный момент порядка 2) называется *дисперсией* случайной величины \( \xi \)

Пример 31. Пусть, скажем, случайная величина \( \xi \) принимает значение 0 с вероятностью \( 1 - 10^{-5} \), и значение 100 с вероятностью \( 10^{-5} \). Посмотрим, как моменты разных порядков реагируют на большие, но маловероятные значения случайной величины.

\[
\mathbb{E}\xi = 0 \cdot (1 - 10^{-5}) + 100 \cdot 10^{-5} = 10^{-3}; \qquad \mathbb{E}\xi^2 = 0^2 \cdot (1 - 10^{-5}) + 100^2 \cdot 10^{-5} = 10^{-1};
\]

\[
\mathbb{E}\xi^4 = 0^4 \cdot (1 - 10^{-5}) + 100^4 \cdot 10^{-5} = 1000; \qquad \mathbb{E}\xi^6 = 0^6 \cdot (1 - 10^{-5}) + 100^6 \cdot 10^{-5} = 10000000.
\]

Пример 32. Дисперсия \( D\xi = \mathbb{E}(\xi - \mathbb{E}\xi)^2 \) есть «среднее значение квадрата отклонения случайной величины \( \xi \) от своего среднего». Посмотрим, за что эта величина отвечает.

Пусть случайная величина \( \xi \) принимает значения \( \pm 1 \) с вероятностью \( 1/2 \), а случайная величина \( \eta \) — значения \( \pm 10 \) с вероятностью \( 1/2 \). Тогда \( \mathbb{E}\xi = \mathbb{E}\eta = 0 \), поэтому \( D\xi = \mathbb{E}\xi^2 = 1, D\eta = \mathbb{E}\eta^2 = 100 \). Говорят, что дисперсия характеризует степень разброса значений случайной величины вокруг ее математического ожидания.

Если говорить о распределении случайной величины, как о распределении единичной массы по невесомому стержню, то дисперсия есть в точности момент инерции этого стержня, закрепленного в центре тяжести.

Определение 42. Если дисперсия величины \( \xi \) конечна, то число \( \sigma = \sqrt{D\xi} \) называют *среднеквадратическим отклонением* случайной величины \( \xi \).

Чтобы прояснить связь моментов разных порядков, докажем несколько неравенств.