---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 90.46
tokens: 11851
characters: 2879
timestamp: 2025-12-24T08:25:19.815093
finish_reason: stop
---

и \( i \) (\( j \)) есть число очков, выпавших при первом (втором) подбрасывании: \( \Omega = \{ (i, j), \text{ где } 1 \leq i, j \leq 6 \} \).

Примеры событий:
\( A = \{ (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6) \} \) — при первом подбрасывании выпало одно очко;
\( A = \{ (1, 1), (2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5), (6, 6) \} \) — при двух подбрасываниях выпало одинаковое число очков.

**Пример 3.** На поверхность стола бросается монета. Результатом эксперимента можно считать координату центра монеты (а если нам не безразличен угол поворота монеты, то можно добавить и величину этого угла). Пространство элементарных исходов — множество точек стола (в втором случае — множество пар \( \{ (x, \varphi) \} \), где \( x \in \mathbb{R}^2 \) — точка стола и \( \varphi \in [0, 2\pi) \) — угол поворота). Число элементарных исходов такого эксперимента несчетно.

**Пример 4.** Монета подбрасывается до тех пор, пока не выпадет вверх гербом. Пространство элементарных исходов состоит из бесконечного, но счетного числа исходов: \( \Omega = \{ r, rg, rrg, rrgr, rrrg, rrrrg, \ldots \} \), где \( r \) и \( g \) обозначают выпадение решки и герба при одном подбрасывании, соответственно.

**Определение 3.**
1. *Достоверным* называется событие, которое обязательно происходит в результате эксперимента, то есть единственное событие, включающее все без исключения элементарные исходы — событие \( \Omega \).
2. *Невозможным* называется событие, которое не может произойти в результате эксперимента, то есть событие, не содержащее ни одного элементарного исхода («пустое множество» \( \varnothing \)). Заметим, что всегда \( \varnothing \subset \Omega \).

**Определение 4.** Пусть \( A \) и \( B \) — события.
1. *Объединением* \( A \cup B \) событий \( A \) и \( B \) называется событие, состоящее в том, что произошло либо \( A \), либо \( B \), либо оба события одновременно. На языке теории множеств \( A \cup B \) есть множество, содержащее как элементарные исходы, входящие в \( A \), так и элементарные исходы, входящие в \( B \).
2. *Пересечением* \( A \cap B \) событий \( A \) и \( B \) называется событие, состоящее в том, что произошли оба события \( A \) и \( B \) одновременно. То есть \( A \cap B \) есть множество, содержащее элементарные исходы, входящие одновременно в \( A \) и в \( B \).
3. *Дополнением* \( A \setminus B \) события \( B \) до \( A \) называется событие, состоящее в том, что произошло событие \( A \), но не произошло \( B \). То есть \( A \setminus B \) есть множество, содержащее элементарные исходы, входящие в \( A \), но не входящие в \( B \).
4. *Противоположным* (или *дополнительным*) к событию \( A \) называется событие \( \overline{A} = \Omega \setminus A \), состоящее в том, что событие \( A \) в результате эксперимента не произошло. Иначе говоря, \( \overline{A} \) есть множество, содержащее элементарные исходы, не входящие в \( A \).