---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.06
tokens: 11731
characters: 2320
timestamp: 2025-12-24T08:28:19.145875
finish_reason: stop
---

3. В одну сторону утверждение проверяется непосредственно:

Воспользоваться свойствами математического ожидания и дисперсии и доказать, что

\[
\rho(\xi, a\xi + b) = \begin{cases}
1, & a > 0; \\
-1, & a < 0.
\end{cases}
\]

Не забудьте, что \( \sqrt{a^2} = |a| \), а не просто \( a \)!
Докажем вторую часть: если \( |\rho(\xi, \eta)| = 1 \), то существуют числа \( a \neq 0 \) и \( b \) такие, что \( P(\eta = a\xi + b) = 1 \).
Рассмотрим сначала случай \( \rho(\xi, \eta) = 1 \). Это возможно только если единственное неравенство в формуле (19) превращается в равенство: \( E \left( \tilde{\xi} \tilde{\eta} \right) = \frac{1}{2} E \left( \tilde{\xi}^2 + \tilde{\eta}^2 \right) \), или

\[
E \left( \tilde{\xi} - \tilde{\eta} \right)^2 = 0.
\]

Но по свойству **Е5** математического ожидания равенство нулю мат. ожидания неотрицательной с. в. означает, что эта величина п.н. равна нулю:

\[
P \left( \tilde{\xi} - \tilde{\eta} = 0 \right) = 1 = P \left( \frac{\xi - E \xi}{\sqrt{D \xi}} = \frac{\eta - E \eta}{\sqrt{D \eta}} \right) = P \left( \eta = \frac{\sqrt{D \eta}}{\sqrt{D \xi}} \xi - \frac{\sqrt{D \eta} E \xi}{\sqrt{D \xi}} + E \eta \right).
\]

В случае \( \rho(\xi, \eta) = -1 \) нужно рассмотреть единственное неравенство в формуле (20) и повторить рассуждения.
Тем самым теорема **27** доказана.

Полезно знать следующие часто употребляемые термины.

Определение 47. Говорят, что величины \( \xi \) и \( \eta \) отрицательно коррелированы, если \( \rho(\xi, \eta) < 0 \); говорят, что величины \( \xi \) и \( \eta \) положительно коррелированы, если \( \rho(\xi, \eta) > 0 \).

Смысл знака коэффициента корреляции особенно ясен в случае \( \rho(\xi, \eta) = \pm 1 \). Тогда знак \( \rho \) равен знаку \( a \) в равенстве \( \eta = a\xi + b \) п.н. То есть \( \rho(\xi, \eta) = 1 \) означает, что чем больше \( \xi \), тем больше и \( \eta \). Напротив, \( \rho(\xi, \eta) = -1 \) означает, что чем больше \( \xi \), тем меньше \( \eta \). Похожим образом можно трактовать знак коэффициента корреляции и в случае, когда \( |\rho(\xi, \eta)| < 1 \), помня при этом, что зависимость величин \( \xi \) и \( \eta \) теперь уже не линейная и, возможно, даже не функциональная.
Так, величины \( \xi \) и \( \xi + \eta \) в примерах **43** и **44** положительно коррелированы, но их зависимость не функциональная.