---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.04
tokens: 11526
characters: 1934
timestamp: 2025-12-24T08:26:22.814699
finish_reason: stop
---

Раздел 7. Функция распределения

Заметим, что на том же отрезке [0,1] вероятности попадания в множества положительной меры совсем не нулевые. И термин «наудачу» мы когда-то описывали как раз в терминах вероятностей попадания в множества.

Может быть, разумно описать распределение случайной величины, задав для любого множества вероятность принять значения из этого множества? Это действительно полная характеристика распределения, но уж очень трудно с ней работать — слишком много множеств на прямой.

Нельзя ли обойтись заданием вероятностей попадания в какой-нибудь меньший набор множеств на прямой? Оказывается, что можно ограничиться только вероятностями попадания в интервалы \((-\infty, x)\) для всех \(x \in \mathbb{R}\), с помощью которых можно будет определить и вероятность попасть в любое другое множество.

Замечание 11. Можно с таким же успехом ограничиться набором вероятностей попадания в интервалы \((-\infty, x]\), или в \((x, \infty)\), или в \([x, \infty)\), или в \((x_1, x_2)\). Впрочем, последних уже слишком много.

Определение 28.

Функцией распределения случайной величины \(\xi\) называется функция \(F_\xi(x) : \mathbb{R} \to [0, 1]\), при каждом \(x \in \mathbb{R}\) равная
\[
F_\xi(x) = \mathbf{P}(\xi < x) = \mathbf{P}\{\omega : \xi(\omega) < x\}.
\]

Пример 24. Случайная величина \(\xi\) имеет вырожденное распределение \(I_c\). Тогда
\[
F_\xi(x) = \mathbf{P}(\xi < x) = \mathbf{P}(c < x) = \begin{cases}
0, & x \leq c; \\
1, & x > c.
\end{cases}
\]

Пример 25. Случайная величина \(\xi\) имеет распределение Бернулли \(B_p\). Тогда
\[
F_\xi(x) = \mathbf{P}(\xi < x) = \begin{cases}
0, & x \leq 0; \\
1 - p, & 0 < x \leq 1 \\
1, & x > 1.
\end{cases}
\]

Пример 26. Будем говорить, что случайная величина \(\xi\) имеет равномерное распределение на отрезке \([a, b]\) и писать \(\xi \in U_{a,b}\) ("uniform"), если \(\xi\) — координата точки, брошенной наудачу на отрезок \([a, b]\) числовой прямой. Это