---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.52
tokens: 11853
characters: 2424
timestamp: 2025-12-24T08:26:15.125645
finish_reason: stop
---

**Теорема 15.** Для любого \( n \) и любых целых \( n_1 \geq 0, \ldots, n_m \geq 0 \) таких, что \( n_1 + \ldots + n_m = n \), верна формула:

\[
P(n_1, \ldots, n_m) = \frac{n!}{n_1! \ldots n_m!} p_1^{n_1} \ldots p_m^{n_m}.
\]

**Доказательство.** Рассмотрим один элементарный исход, благоприятствующий выпадению \( n_1 \) единиц, \( n_2 \) двоек, \( \ldots, n_m \) раз \( m \)-ок:

\[
\underbrace{(1, \ldots, 1)}_{n_1}, \underbrace{2, \ldots, 2}_{n_2}, \ldots, \underbrace{m, \ldots, m}_{n_m}
\]

— результат \( n \) экспериментов, когда все нужные исходы появились в некотором заранее заданном порядке. Вероятность такого результата \( n \) независимых испытаний равна \( p_1^{n_1} \ldots p_m^{n_m} \).

Все остальные благоприятные исходы отличаются лишь расположением чисел \( 1, 2, \ldots, m \) на \( n \) местах. Число таких исходов равно числу способов расставить на \( n \) местах \( n_1 \) единиц, \( n_2 \) двоек, \( \ldots, n_m \) чисел \( m \), то есть

\[
C_n^{n_1} \cdot C_{n-n_1}^{n_2} \cdot C_{n-n_1-n_2}^{n_3} \cdot \ldots \cdot C_{n-n_1-\ldots-n_{m-1}}^{n_m} = \text{проверить, что это так!} = \frac{n!}{n_1! \ldots n_m!}.
\]

Теперь мы можем вернуться к примеру 22(б) и выписать ответ: так как вероятности выпадения шестерки и единицы равны \( 1/6 \), а вероятность третьего исхода (выпали любые другие грани) равна \( 4/6 \), то вероятность получить 10 шестерок, 3 единицы и еще 2 других очка равна

\[
P(10, 3, 2) = \frac{15!}{10! \ 3! \ 2!} \frac{1}{6^{10}} \frac{1}{6^3} \left( \frac{4}{6} \right)^2.
\]

**5.6 Теорема Пуассона для схемы Бернулли**

Предположим, нам нужна вероятность получить не менее десяти успехов в 1000 испытаний схемы Бернулли с вероятностью успеха 0.003. Вероятность этого события равна любому из следующих выражений:

\[
\sum_{k=10}^{1000} C_{1000}^k (0.003)^k (0.997)^{1000-k} = 1 - \sum_{k=0}^9 C_{1000}^k (0.003)^k (0.997)^{1000-k},
\]

и вычисление даже одного слагаемого в каждом из этих выражений весьма проблематично.

Сформулируем теорему о приближённом вычислении вероятности какого-либо числа успехов в большом числе испытаний схемы Бернулли с маленькой вероятностью успеха. Термин «большое число» должен означать \( n \to \infty \). Если при этом \( p = p_n \not\to 0 \), то, очевидно, вероятность получить любое конечное число успехов при растущем числе испытаний стремится к нулю. Необходимо чтобы вероятность успеха \( p = p_n \to 0 \) одновременно с ростом числа