---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.34
tokens: 11849
characters: 2695
timestamp: 2025-12-24T08:27:08.575116
finish_reason: stop
---

Как же связана вероятность вектору попасть в прямоугольник с функцией распределения этого вектора?

Упражнение 13. Доказать, что

\[
\mathbf{P}(a_1 \leq \xi_1 < b_1, a_2 \leq \xi_2 < b_2) = F_{\xi_1,\xi_2}(b_1, b_2) - F_{\xi_1,\xi_2}(a_1, b_2) - F_{\xi_1,\xi_2}(b_1, a_2) + F_{\xi_1,\xi_2}(a_1, a_2).
\] (12)

Оказывается, если потребовать дополнительно от функции \( F \), чтобы для всякого прямоугольника \([a_1, b_1] \times [a_2, b_2]\) вероятность \( P(a_1 \leq \xi_1 < b_1, a_2 \leq \xi_2 < b_2) \), связанная с функцией \( F \) равенством (12), была неотрицательна, то любая функция, обладающая этим свойством и свойствами (F0)-(F3), уже будет функцией распределения некоторого случайного вектора.

На самом деле существо свойства (F2) в той его части, что касается предела на бесконечности, весьма туманно. Утверждает это свойство гораздо больше, чем просто «предел функции совместного распределения при стремлении одной координаты к бесконечности есть тоже функция распределения». Но как в общем случае проверить, что это не просто «некая функция распределения», но функция распределения оставшейся координаты вектора \((\xi_1, \xi_2)\)? Если, не лукавя, рассмотреть в упражнении 12 \( F_1(x_1) = \lim_{x_2 \to \infty} F(x_1, x_2) \) и \( F_2(x_2) = \lim_{x_1 \to \infty} F(x_1, x_2) \), то обе эти функции являются функциями распределения (вырожденного закона, т.е. случайных величин \( \xi_1 = 0 \) и \( \xi_2 = 0 \) п.н.). Но две вырожденные случайные величины независимы, и их функция совместного распределения равна 1 в первом квадранте (включая его границу) и нулю в остальных квадрантах, но никак не равна \( F \). Оставляю на суд читателя вопрос о том, выполнено ли все-таки условие (F2) для \( F \) из упражнения 12.

9.2 Типы многомерных распределений

Ограничимся рассмотрением только двух случаев, когда совместное распределение координат случайного вектора \((\xi_1, \xi_2)\) либо дискретно, либо абсолютно непрерывно.

Дискретное совместное распределение

Определение 32. Говорят, что случайные величины \( \xi_1, \xi_2 \) имеют дискретное совместное распределение, если существует конечный или счетный набор \( \{a_i, b_j\} \) такой, что \( \sum_{i=1}^{\infty} \sum_{j=1}^{\infty} \mathbf{P}(\xi_1 = a_i, \xi_2 = b_j) = 1 \).

Таблицу, на пересечении \( i \)-й строки и \( j \)-го столбца которой (или наоборот) стоит число \( \mathbf{P}(\xi_1 = a_i, \xi_2 = b_j) \), называют таблицей совместного распределения случайных величин \( \xi_1 \) и \( \xi_2 \).

Замечание 16. Напомню, что таблицы распределения каждой из случайных величин \( \xi_1, \xi_2 \) в отдельности (таблицы частных, или маргинальных распределений) восстанавливаются по таблице совместного распределения