---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.13
tokens: 11804
characters: 2538
timestamp: 2025-12-24T08:26:00.388177
finish_reason: stop
---

Геометрическое распределение вероятностей обладает интересным свойством, которое можно назвать свойством «нестарения». Пусть величина \( \tau \) обозначает, скажем, время безотказной работы (измеряемое целым числом часов) некоторого устройства. Предположим, что для величины \( \tau \) вероятность принять любое свое значение \( k \) в точности равна \( p\ q^{k-1} \). Справедливо следующее утверждение.

**Теорема 13.** *Пусть \( \mathbf{P}(\tau = k) = p\ q^{k-1} \) для любого \( k \in \mathbb{N} \). Тогда для произвольных \( n, k \geqslant 0 \)*

\[
\mathbf{P}(\tau > n + k \mid \tau > n) = \mathbf{P}(\tau > k).
\]

Данному равенству можно придать следующее звучание: *если известно, что устройство уже проработало без отказа \( n \) часов, то вероятность ему работать еще не менее \( k \) часов точно такая же, как вероятность проработать не менее \( k \) часов для нового устройства*.

Можно прочесть эту формулу и так: *вероятность работающему устройству проработать еще сколько-то часов не зависит от того момента, когда мы начали отсчет времени, или от того, сколько уже работает устройство :-)*.

**Доказательство.** По определению условной вероятности,

\[
\mathbf{P}(\tau > n + k \mid \tau > n) = \frac{\mathbf{P}(\tau > n + k, \tau > n)}{\mathbf{P}(\tau > n)} = \frac{\mathbf{P}(\tau > n + k)}{\mathbf{P}(\tau > n)}.
\] (7)

Последнее равенство следует из того, что событие \( \{\tau > n + k\} \) влечет событие \( \{\tau > n\} \), так что пересечение этих событий есть \( \{\tau > n + k\} \). Найдем для произвольного \( m \geqslant 0 \) вероятность \( \mathbf{P}(\tau > m) \).

\[
\mathbf{P}(\tau > m) = \sum_{i=m+1}^{\infty} \mathbf{P}(\tau = i) = \sum_{i=m+1}^{\infty} p\ q^{i-1} = \frac{p\ q^m}{1-q} = q^m.
\]

Можно также заметить, что событие \( \{\tau > m\} \) означает, что в схеме Бернулли первые \( m \) испытаний завершились «неудачами», а это событие имеет вероятность как раз \( q^m \).

Возвращаясь к (7), получим

\[
\mathbf{P}(\tau > n + k \mid \tau > n) = \frac{\mathbf{P}(\tau > n + k)}{\mathbf{P}(\tau > n)} = \frac{q^{n+k}}{q^n} = q^k = \mathbf{P}(\tau > k).
\]

5.4 **Приближение гипергеометрического распределения биномиальным**

Рассмотрим урну, содержащую \( N \) шаров, из которых \( K \) шаров — белые, а оставшиеся \( N - K \) шаров — черные. Из урны наудачу (без возвращения) выбираются \( n \) шаров. Вероятность \( P_{N,K}(n, k) \) того, что будет выбрано ровно \( k \) белых и \( n - k \) черных шаров, находится по формуле (см. определение 8 гипергеометрического распределения вероятностей):