---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.26
tokens: 11754
characters: 2364
timestamp: 2025-12-24T08:29:31.882711
finish_reason: stop
---

**Приложение. Знакомьтесь — максимум и минимум**

В этом разделе, который никогда не будет прочитан на лекциях, хотя бы потому, что эта тема подробно разбирается на практических занятиях, мы поговорим о «максимуме и минимуме из n случайных величин». Вдумчивый читатель уже смог догадаться, что к клубу «Максимин» ЭФ НГУ данная тема касательства не имеет.

Пусть с. в. \( \xi_1, \xi_2, \ldots, \xi_n, \ldots \) независимы и одинаково распределены, \( F_{\xi_1}(x) \) — их общая функция распределения.

**Определение № N.** Случайную величину \( \varphi_n = \max\{\xi_1, \ldots, \xi_n\} \) назовем *максимумом*, а случайную величину \( \psi_n = \min\{\xi_1, \ldots, \xi_n\} \) — *минимумом* из n случайных величин \( \xi_1, \xi_2, \ldots, \xi_n \).

**Замечание № N.** Заметим на всякий случай, что \( \varphi_n(\omega) = \max\{\xi_1(\omega), \ldots, \xi_n(\omega)\} \), так что \( \varphi_n \) на каждом элемен-тарном исходе совпадает с одной из \( \xi_i, 1 \leq i \leq n \), но ни с одной из них не совпадает при всех \( \omega \) (если с. в. независимы).

**Упражнение № N.** Доказать, что вероятность максимуму из первых n *независимых и одинаково распределенных* случайных величин, имеющих, к примеру, равномерное распределение, равняться первой из них (или любой другой), есть \( 1/n \):

\[
\mathbf{P}(\max\{\xi_1, \ldots, \xi_n\} = \xi_1) = \frac{1}{n} = \mathbf{P}(\xi_1 > \xi_2, \ldots, \xi_1 > \xi_n),
\]

то есть «в среднем в \( 1/n \) случаев максимум совпадает с выбранной вами среди \( \xi_1, \ldots, \xi_n \) величиной».

Для доказательства воспользоваться соображениями симметрии, разбив все пространство \( \Omega \) на не(сколько?) равновероятных событий типа \( \{\xi_1 > \xi_2, \ldots, \xi_1 > \xi_n\} \) и несколько событий нулевой вероятности, включающих возможные равенства. Вспомнить, с какой вероятностью две (или больше) из \( \{\xi_i\} \) совпадают (нарисовать событие \( \{\xi_1 = \xi_2\} \) в квадрате на плоскости).

**Лемма № N.** Функции распределения случайных величин \( \varphi_n = \max\{\xi_1, \ldots, \xi_n\} \) и \( \psi_n = \min\{\xi_1, \ldots, \xi_n\} \) равны, соответственно,

\[
F_{\varphi_n}(x) = \left(F_{\xi_1}(x)\right)^n \quad \text{и} \quad F_{\psi_n}(x) = 1 - \left(1 - F_{\xi_1}(x)\right)^n.
\]

**Доказательство.** Найдем функцию распределения \( F_{\varphi_n}(x) \). Максимум из n величин меньше x тогда и только