---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.04
tokens: 11795
characters: 2721
timestamp: 2025-12-24T08:28:09.469948
finish_reason: stop
---

2. С гарантией о наличии зависимости мы можем судить, если знаем совместное распределение пары \( \xi \) и \( \eta \), и можем проверить, равна ли (например) плотность совместного распределения произведению плотностей. Но найти совместное распределение часто бывает сложнее, чем посчитать математическое ожидание произведения \( \xi \) и \( \eta \). Если нам повезет, и математическое ожидание произведения \( \xi \) и \( \eta \) не будет равняться произведению их мат. ожиданий, мы скажем, что \( \xi \) и \( \eta \) зависимы не находя их совместного распределения!

Пример 43. Покажем, что с помощью ковариации можно судить о зависимости даже когда для вычисления совместного распределения недостаточно данных.

Пусть \( \xi \) и \( \eta \) — независимые случайные величины, и дисперсия \( \xi \) отлична от нуля (то есть?). Докажем, что \( \xi \) и \( \xi + \eta \) зависимы.

\[
E \left( \xi (\xi + \eta) \right) = E \xi^2 + E (\xi \eta) = E \xi^2 + E \xi E \eta; \quad E \xi E (\xi + \eta) = (E \xi)^2 + E \xi E \eta.
\]

Поэтому \( \operatorname{cov}(\xi, \xi + \eta) = E \xi^2 + E \xi E \eta - ((E \xi)^2 + E \xi E \eta) = D \xi > 0 \). Следовательно, \( \xi \) и \( \xi + \eta \) зависимы.

3. Жаль, что величина \( \operatorname{cov}(\xi, \eta) \) не является «безразмерной»: если \( \xi \) — объем газа в сосуде, а \( \eta \) — давление этого газа, то ковариация измеряется в кубометрах×Паскали :). Иначе говоря, при умножении одной из величин \( \xi, \eta \) на какое-нибудь число ковариация тоже умножается на это число. Но умножение на число не сказывается на «степени зависимости» величин (они от этого «более зависимыми» не становятся), так что большое значение ковариации не означает более сильной зависимости.
Нужно как-то нормировать ковариацию, получив из нее «безразмерную» величину, абсолютное значение которой
а) не менялось бы при умножении или сдвиге случайных величин на число;
б) свидетельствовало бы о «силе зависимости» с. в.

Говоря о «силе» зависимости между с. в., мы имеем ввиду следующее. Самая сильная зависимость — функциональная, а из функциональных — линейная зависимость, когда \( \xi = a \eta + b \) п. н. Бывают гораздо более слабые зависимости. Так, если по последовательности независимых случайных величин \( \xi_1, \xi_2, \ldots \) построить величины \( \xi = \xi_1 + \ldots + \xi_{24} + \xi_{25} \) и \( \eta = \xi_{25} + \xi_{26} + \ldots + \xi_{90} \), то эти величины зависимы, но очень «слабо зависимы»: через одно-единственное общее слагаемое \( \xi_{25} \). Сильно ли зависимы число гербов в первых 25 подбрасываниях монеты и число гербов в той же серии, но в испытаниях с 25-го по 90-е?

Итак, следующая величина есть всего лишь ковариация, нормированная нужным образом.