---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.10
tokens: 11564
characters: 1902
timestamp: 2025-12-24T08:28:35.361677
finish_reason: stop
---

Доказательство. Воспользуемся следствием 15 с функцией \( g(x) = x^2 \).

\[
\mathbb{P}(|\xi - \mathbb{E}\xi| > x) \leq \frac{\mathbb{E}(\xi - \mathbb{E}\xi)^2}{x^2} = \frac{D\xi}{x^2}.
\]

В качестве следствия получим так называемое «правило трех сигм», которое формулируют, например, так:
вероятность случайной величине отличаться от своего математического ожидания более, чем на три корня из дисперсии, мала. Разумеется, для каждого распределения величина этой вероятности своя: для нормального распределения, например, эта вероятность равна 0,0027 — см. свойство 11. Мы получим верную для всех распределений с конечной дисперсией оценку сверху для «вероятности с. в. отличаться от своего математического ожидания более, чем на три корня из дисперсии».

Следствие 17. Если \( \mathbb{E}\xi^2 < \infty \), то
\[
\mathbb{P}(|\xi - \mathbb{E}\xi| > 3\sqrt{D\xi}) \leq \frac{1}{9}.
\]

Доказательство. Согласно следствию 16,
\[
\mathbb{P}(|\xi - \mathbb{E}\xi| > 3\sqrt{D\xi}) \leq \frac{D\xi}{(3\sqrt{D\xi})^2} = \frac{1}{9}.
\]

Упражнение 26. Найти \( \mathbb{P}(|\xi - \mathbb{E}\xi| > 3\sqrt{D\xi}) \), если с. в. \( \xi \) имеет
а) равномерное распределение на каком-нибудь отрезке;
б) показательное распределение с каким-нибудь параметром;
в) распределение Бернулли с параметром 1/2.

13.3 Законы больших чисел

Определение 51. Говорят, что последовательность с. в. \( \{\xi_i\}_{i=1}^\infty \) с конечными первыми моментами удовлетворяет закону больших чисел (ЗБЧ), если
\[
\frac{\xi_1 + \cdots + \xi_n}{n} - \frac{\mathbb{E}\xi_1 + \cdots + \mathbb{E}\xi_n}{n} \overset{\mathrm{p}}{\to} 0 \quad \text{при} \quad n \to \infty.
\]
(22)

Законами больших чисел принято называть утверждения об условиях, при которых последовательность с. в. «удовлетворяет закону больших чисел».

Выясним сначала, что означает и когда выполнен ЗБЧ для последовательности независимых и одинаково распределенных с. в.