---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.57
tokens: 11526
characters: 2089
timestamp: 2025-12-24T08:24:49.154544
finish_reason: stop
---

2.4 Парадокс Бертрана

Пример 10 (Josef Bertrand, “Calcul des Probabilites", 1888).
В круге единичного радиуса наудачу выбирается хорда. Какова вероятность того, что ее длина будет больше, чем длина стороны вписанного в круг правильного треугольника?

«Решение». Есть по крайней мере три способа «выбрать наудачу хорду в круге».

1. Зафиксируем одну точку (конец хорды) на окружности и выберем наудачу на окружности другую точку (второй конец хорды). Здесь \( \Omega = [0, 2\pi] \), а благоприятными являются положения второй точки на интервале \([2\pi/3, 4\pi/3]\) (хорды, помеченные на рисунке красным цветом). Вероятность получить «длинную» хорду равна \( \frac{1}{3} \).

2. Существует ровно одна хорда, для которой данная точка в круге является серединой\(^1\). Можно поэтому выбирать наудачу хорду, бросая наудачу точку (середину хорды) в круг. Здесь \( \Omega \) — круг радиуса 1, \( \mu(\Omega) = \pi \), а благоприятными являются положения середины хорды внутри вписанного в треугольник круга (радиусом 1/2). Вероятность получить «длинную» хорду равна отношению площадей кругов, то есть \( \frac{1}{4} \).

3. Наконец, можно ограничиться рассмотрением только хорд, перпендикулярных какому-либо диаметру (остальные могут быть получены поворотом). То есть эксперимент может состоять в выборе середины хорды наудачу на диаметре круга — отрезке длиной 2. Благоприятными являются положения середины хорды на отрезке длиной 1. Искомая вероятность для такого эксперимента равна \( \frac{1}{2} \).

В чем причина разницы в ответах на, казалось бы, один и тот же вопрос? На самом деле формулировка задачи не корректна с математической точки зрения. «Выбор наудачу хорды в круге» может быть по-разному описан с помощью геометрического определения вероятности (что мы и сделали). То есть этот «эксперимент» можно по-разному описать с помощью выбора наудачу точки в некоторой области.

\footnotetext{1Кроме того случая, когда брошенная наудачу точка попадет в центр круга. Но поскольку вероятность этого события равна нулю, то учет или неучет такого события не влияет на итоговую вероятность}