---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.21
tokens: 11537
characters: 2147
timestamp: 2025-12-24T08:24:48.438645
finish_reason: stop
---

6. в общем же случае \( \mathbf{P}(A \cup B) = \mathbf{P}(A) + \mathbf{P}(B) - \mathbf{P}(A \cap B); \)

7. если \( A \subseteq B \), то \( \mathbf{P}(A) \leqslant \mathbf{P}(B) \).

Упражнение 3. Доказать перечисленные выше свойства, пользуясь определением 6.

Как видно, вероятностью может быть названа совершенно абстрактная функция, удовлетворяющая нескольким необременительным требованиям. Однако о необходимости «соответствия теории практике» тоже надо подумать.

Классическое определение вероятности

Предположим, что мы имеем дело с пространством элементарных исходов, состоящим из конечного числа \( N \) элементов: \( \Omega = \{\omega_1, \omega_2, \ldots, \omega_N\} \). Более того, предположим, что из каких-либо соображений мы можем считать элементарные исходы равновозможными. Тогда вероятность любого из них принимается равной \( 1/N \).

Эти соображения чаще всего не имеют отношения к математической модели и основаны на какой-либо симметрии в эксперименте (симметричная монета, хорошо перемешанная колода карт, правильная кость). Либо мы можем заранее считать исходы эксперимента равновозможными, но тогда рано или поздно все равно возникнет вопрос о соответствии такой математической модели реальному эксперименту.

Если событие \( A = \{\omega_{i_1}, \ldots, \omega_{i_k}\} \) состоит из \( k \) элементарных исходов, то вероятность этого события равняется отношению \( k/N \):

\[
\mathbf{P}(A) = p(\omega_{i_1}) + \ldots + p(\omega_{i_k}) = k \cdot \frac{1}{N} = \frac{|A|}{|\Omega|},
\]

где символом \( |A| \) обозначено число элементов конечного множества \( A \).

Определение 7.

Говорят, что эксперимент удовлетворяет классическому определению вероятности (или классической вероятностной схеме), если пространство элементарных исходов состоит из конечного числа \( |\Omega| = N \) равновозможных исходов.
В этом случае вероятность любого события \( A \) вычисляется по формуле

\[
\mathbf{P}(A) = \frac{|A|}{|\Omega|},
\]

называемой классическим определением вероятности. Эта формула читается так: «вероятность события \( A \) равна отношению числа исходов, благоприятствующих событию \( A \), к общему числу исходов».