---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.94
tokens: 11488
characters: 1763
timestamp: 2025-12-24T08:24:45.406722
finish_reason: stop
---

Можно считать, что эксперимент сводится к бросанию точки наудачу в квадрат. При этом благоприятными исходами являются точки множества \( A = \{ (\xi, \eta) : |\xi - \eta| \leq 1/6 \} \) (10 минут = 1/6 часа). То есть попадание в множество \( A \) наудачу брошенной в квадрат точки означает, что \( X \) и \( Y \) встретятся. Тогда вероятность встречи равна

\[
P(A) = \frac{\mu(A)}{\mu(\Omega)} = \frac{1 - \left( \frac{5}{6} \right)^2}{1} = \frac{11}{36}.
\]

**2.3 Задача Бюффона**

**Пример 9.** На плоскости начерчены параллельные прямые, находящиеся друг от друга на расстоянии \( 2a \). На плоскость наудачу брошена игла длины \( 2l < 2a \). Какова вероятность того, что игла пересечет одну из прямых?

*Решение.* Поймем, что означает здесь «наудачу брошена игла». Возможные положения иглы (отрезка) на плоскости полностью определяются положением середины игры и углом поворота игры относительно какого-либо направления. Причем две эти переменные (положение центра и угол поворота) меняются независимо друг от друга.

Обозначим через \( x \in [0, a] \) расстояние от середины игры до ближайшей прямой, а через \( \varphi \in [0, \pi] \) — угол между каким-то направлением прямых и игрой. Множество возможных положений игры целиком определяется выбором наудачу точки из прямоугольника \( \Omega = [0, \pi] \times [0, a] \).
Игла пересекает ближайшую прямую, если координаты выбранной наудачу точки удовлетворяют неравенству: \( x \leq l \cdot \sin \varphi \).

Площадь области \( A \subset \Omega \), точки которой удовлетворяют такому неравенству, равна

\[
\mu(A) = \int_0^{\pi} l \cdot \sin \varphi \ d\varphi = -l \cdot \cos \varphi \Bigg|_0^{\pi} = 2l.
\]

И так как \( \mu(\Omega) = a \pi \), то искомая вероятность равна \( P(A) = \frac{2l}{a \pi} \).