---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.86
tokens: 11598
characters: 2233
timestamp: 2025-12-24T08:27:15.355435
finish_reason: stop
---

Раздел 10. Преобразования случайных величин

10.1 Преобразование одной случайной величины

Мы будем рассматривать только преобразования случайных величин с абсолютно непрерывными распределениями. Пусть с. в. \( \xi \) имеет функцию распределения \( F_\xi(x) \) и плотность распределения \( f_\xi(x) \). Построим с помощью функции \( g : \mathbb{R} \to \mathbb{R} \) случайную величину \( \eta = g(\xi) \). Требуется найти функцию распределения и, если существует, плотность распределения \( \eta \).

Замечание 18. Плотность распределения случайной величины \( \eta = g(\xi) \) существует далеко не при любых функциях \( g \). Так, если функция \( g \) кусочно-постоянна, то с. в. \( \eta \) имеет дискретное распределение, и плотность ее распределения не существует.

Упражнение 16. Привести пример случайной величины \( \xi \) с абсолютно непрерывным распределением и непрерывной функции \( g \) такой, что \( \eta = g(\xi) \) имеет
а) дискретное распределение; б)* невырожденное дискретное распределение.

Плотность распределения \( g(\xi) \) заведомо существует, если, например, функция \( g \) монотонна («строго монотонна»). Вспомним, что означает «найти плотность распределения \( \eta \), если она существует».

По определению, если мы представим (для любого \( x \)) функцию распределения \( \eta \) в виде \( F_\eta(x) = \int_{-\infty}^x h(y) \, dy \), где подынтегральная функция \( h(y) \) неотрицательна, то плотность распределения с. в. \( \eta \) существует и в точности равна подынтегральной функции: \( f_\eta(x) = h(x) \).

Так что доказывать существование плотности распределения и находить ее мы будем одновременно, находя нужное интегральное представление для функции распределения.

Теорема 23. Пусть \( \xi \) имеет функцию распределения \( F_\xi(x) \) и плотность распределения \( f_\xi(x) \), и постоянная \( a \neq 0 \). Тогда случайная величина \( \eta = a\xi + b \) имеет плотность распределения \( f_\eta(x) = \frac{1}{|a|} \cdot f_\xi\left( \frac{x - b}{a} \right) \).

Доказательство. Пусть сначала \( a > 0 \).

\[
F_\eta(x) = F_{a\xi+b}(x) = \mathbf{P}(a\xi + b < x) = \mathbf{P}\left( \xi < \frac{x - b}{a} \right) = F_\xi\left( \frac{x - b}{a} \right) = \int_{-\infty}^{(x-b)/a} f_\xi(t) \, dt =
\]