---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.05
tokens: 11388
characters: 1765
timestamp: 2025-12-24T08:24:41.210220
finish_reason: stop
---

Подсчитаем теперь, сколько же возможно различных результатов при каждой из четырех схем (выбор с возвращением и без, и в каждом из этих случаев учитываем ли мы порядок или нет).

Урновая схема: выбор без возвращения, с учетом порядка

Теорема 2. Общее количество выборок в схеме выбора k элементов из n без возвращения и с учетом порядка определяется формулой

\[
A_n^k = \underbrace{n(n-1) \cdot \ldots \cdot (n-k+1)}_k = \frac{n!}{(n-k)!}
\]

и называется числом размещений из n элементов по k элементов.

Доказательство. Первый шарик можно выбрать n способами. При каждом из этих способов второй шарик можно выбрать n − 1 способом, и т.д. Последний k-й шарик можно выбрать n − k + 1 способом. По теореме 1, общее число способов выбора равно n · (n − 1) · ... · (n − k + 1), что и требовалось доказать.

Следствие 1. Число возможных перестановок множества из n элементов есть n!

Доказательство очевидно, если заметить, что перестановка есть не что иное, как результат выбора без возвращения и с учетом порядка всех n элементов из n. Так что общее число перестановок равно \( A_n^n = n! \)

Урновая схема: выбор без возвращения и без учета порядка

Теорема 3. Общее количество выборок в схеме выбора k элементов из n без возвращения и без учета порядка определяется формулой

\[
C_n^k = \frac{A_n^k}{k!} = \frac{n!}{k!(n-k)!}
\]

и называется числом сочетаний из n элементов по k элементов.

Доказательство. Заметим, что, согласно следствию 1, из каждой выборки данного состава (состоящей из k элементов) можно образовать k! выборок, отличающихся друг от друга только порядком элементов.
То есть число выборок, различающихся еще и порядком, в k! раз больше, чем число выборок, различающихся только составом. Поделив \( A_n^k \) на k!, получим утверждение теоремы.