---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.55
tokens: 11668
characters: 2368
timestamp: 2025-12-24T08:28:19.393426
finish_reason: stop
---

Пример 45.

Если с. в. \( \xi \) и \( \eta \) есть координаты точки, брошенной наудачу в треугольник с вершинами \((2, 0), (0, 0)\) и \((0, 1)\), то коэффициент корреляции \( \rho(\xi, \eta) \) отрицателен. Это можно объяснить «на пальцах» так: чем больше \( \xi \), тем меньше у \( \eta \) возможностей быть большой. :-) Предлагаю убедиться в этом, проверив справедливость следующих высказываний. Во-первых,

\[
f_{\xi}(x) = \begin{cases}
1 - \frac{x}{2}, & 0 \leq x \leq 2; \\
0, & \text{иначе};
\end{cases} \quad \mathbf{E}\xi = \frac{2}{3}; \qquad f_{\eta}(y) = \begin{cases}
2 - 2y, & 0 \leq y \leq 1; \\
0, & \text{иначе};
\end{cases} \quad \mathbf{E}\eta = \frac{1}{3}.
\]

Во-вторых,

совместное распределение координат точки, брошенной наудачу в произвольную (измеримую) область \( D \) на плоскости имеет постоянную плотность во всех точках области \( D \).
Это связано с понятием «наудачу»: вероятность попасть в любую область \( A \subset D \), с одной стороны, зависит только от площади \( A \), и не зависит от формы и положения \( A \) внутри \( D \), равняясь, с другой стороны, интегралу по области \( A \) от плотности совместного распределения координат точки.
Эти два качества возможно совместить, только если плотность совместного распределения постоянна внутри \( D \).
Более того, эта постоянная, как легко видеть, есть просто \( \frac{1}{\text{площадь } D} \) (хотя бы потому, что интеграл от нее по всей области \( D \) должен равняться вероятности попасть в \( D \), или единице).

Распределение точки, брошенной наудачу в область (все равно где), называют равномерным распределением. Итак, плотность равномерного распределения в произвольной области на плоскости — постоянная, равная \((1/\text{площадь области})\) для точек внутри области и нулю — вне. Поэтому (а также потому, что площадь этого треугольника равна 1)

\[
\mathbf{E}(\xi \eta) = \iint_{D} x \cdot y \cdot 1 \, dy \, dx = \int_{0}^{2} \left( \int_{0}^{1-x/2} x \cdot y \, dy \right) dx = (\text{кажется}) \quad \frac{1}{6}.
\]

То есть ковариация (а с ней и коэффициент корреляции) отрицательна (*посчитать* \( cov(\xi, \eta) \)).

Упражнение 24. А верно ли, что коэффициент корреляции в примере 45 существует? Какие свойства случайных величин гарантируют конечность второго момента? А из *ограниченности* с. в. следует ли существование каких-нибудь моментов? Каких и почему?