---
source_image: page_011.png
page_number: 11
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 75.76
tokens: 11663
characters: 2314
timestamp: 2025-12-24T08:25:05.118503
finish_reason: stop
---

Замечание 4. Полезно помнить классическую формулировку Якоба Бернулли: «Вероятность есть степень достоверности и отличается от нее как часть от целого» (Ars Conjectandi, 1713 г.)

Замечание 5. Мы видим теперь, что подсчет вероятности в классической схеме сводится к подсчету числа «шансов» (элементарных исходов), благоприятствующих какому-либо событию, и общего числа шансов. Как правило, это делается с помощью формул комбинаторики.

Рассмотрим описанные в параграфе 1.1 урновые схемы. Напомним, что речь идет об извлечении k шариков из урны, содержащей n шариков. При этом три схемы: с возвращением и с учетом порядка, без возвращения и с учетом порядка, а также без возвращения и без учета порядка удовлетворяют классическому определению вероятности. Общее число элементарных исходов в этих схемах подсчитано в теоремах 4, 2, 3 и равно, соответственно, \( n^k, A_n^k, C_n^k \).

Четвертая же схема — схема выбора с возвращением и без учета порядка — имеет заведомо неравновозможные исходы.

Пример 5. Рассмотрим, скажем, выбор двух шариков из двух или, что то же самое, дважды подбросим монету. Если учитывать порядок, то исходов получится 4, и все они равновозможны, то есть имеют вероятность по 1/4:
(герб, герб), (решка, решка), (решка, герб), (герб, решка).
Если порядок не учитывать, то следует объявить два последних исхода одним и тем же результатом эксперимента, и получить три исхода вместо четырех: выпало
два герба, либо две решки, либо один герб и одна решка.
При этом первые два исхода имеют вероятность 1/4, а последний — вероятность 1/4 + 1/4 = 1/2.

Упражнение 4. Посчитать число элементарных исходов в примере 2 (при подбрасывании двух игральных костей). Каким станет пространство элементарных исходов, если порядок костей не учитывать? Посчитать число элементарных исходов в таком пространстве (пользуясь теоремой 5 или прямым подсчетом). Убедиться, что их ровно \( C_7^2 = 21 \). Равновозможны ли эти исходы? Посчитать вероятность каждого исхода.

Гипергеометрическое распределение

Пример 6.
Из урны, в которой \( n_1 \) белых и \( n - n_1 \) черных шаров, наудачу, без возвращения вынимают k шаров, \( k \leq n \). Термин «наудачу» означает, что появление любого набора из k шаров равновозможно. Найти вероятность того, что будет выбрано ровно \( k_1 \) белых и \( k - k_1 \) черных шаров.