---
source_image: page_002.png
page_number: 2
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.48
tokens: 11533
characters: 2139
timestamp: 2025-12-24T08:24:48.646975
finish_reason: stop
---

— Знаете что, милый Арамис? — сказал д'Артаньян, ненавидевший стихи почти также сильно, как латынь. — Добавьте к достоинству трудности достоинство краткости, и вы сможете быть уверены в том, что ваша поэма будет иметь никак не менее двух достоинств.

Раздел 1. Классическая вероятностная схема

1.1 Основные формулы комбинаторики

В данном разделе мы займемся подсчетом числа «шансов». О числе шансов говорят, когда возможно несколько различных результатов какого-либо действия (извлечение карты из колоды, подбрасывание кубика или монетки, двух кубиков и т.д.). Число шансов — это число таких возможных результатов, или, иначе говоря, число способов проделать это действие.

Теорема о перемножении шансов

Теорема 1. Пусть имеется \( k, k \in \mathbb{N} \), групп элементов, причем \( i \)-я группа содержит \( n_i \) элементов, \( 1 \leq i \leq k \). Выберем из каждой группы по одному элементу. Тогда общее число \( N \) способов, которыми можно произвести такой выбор, равняется
\[
N = n_1 \cdot n_2 \cdot \ldots \cdot n_k.
\]

Замечание 1. В теореме 1 считается, что даже если все элементы в \( i \)-й группе неразличимы, выбрать один из них можно \( n_i \) способами. Представим результат выбора, описанного в теореме 1, в виде набора \( (a_1, \ldots, a_k) \), в котором \( a_i \) — выбранный из \( i \)-й группы элемент. Тогда общее число различных наборов \( (a_1, \ldots, a_k) \) также равняется \( N = n_1 \cdot n_2 \cdot \ldots \cdot n_k \).

Доказательство теоремы 1.

Занумеруем элементы \( i \)-й группы числами от 1 до \( n_i \). Элемент из первой группы можно выбрать \( n_1 \) способами. Если мы выбрали элемент \( j, 1 \leq j \leq n_1 \), то выбрать элемент из второй группы мы можем \( n_2 \) способами. Получаем, что с первым элементом \( j \) возможно составить \( n_2 \) пар \( (j, l) \), где \( 1 \leq l \leq n_2 \).
Но столько же пар можно составить и с любым другим элементом первой группы. Тогда всего пар, в которых первый элемент выбран из первой группы, а второй — из второй, существует ровно \( n_1 \cdot n_2 \). Иначе говоря, есть \( n_1 \cdot n_2 \) способов выбрать по одному элементу из первых двух групп.