---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.06
tokens: 11651
characters: 1950
timestamp: 2025-12-24T08:29:08.549113
finish_reason: stop
---

14.4 Предельная теорема Муавра — Лапласа

Получим в качестве следствия из ЦПТ предельную теорему Муавра — Лапласа (Р. S. Laplace, 1812; А. de Moivre, 1730). Подобно ЗБЧ Бернулли, предельная теорема Муавра — Лапласа — утверждение только для схемы Бернулли.

Теорема 33 (Предельная теорема Муавра — Лапласа).

Пусть \( A \) — событие, которое может произойти в любом из \( n \) независимых испытаний с одной и той же вероятностью \( p = \mathbf{P}(A) \). Пусть \( \nu_n(A) \) — число осуществлений события \( A \) в \( n \) испытаниях. Тогда
\[
\frac{\nu_n(A) - np}{\sqrt{np(1-p)}} \Rightarrow \mathbf{N}_{0,1}.
\]
Иначе говоря, для любых вещественных \( x < y \) при \( n \to \infty \) имеет место сходимость
\[
\mathbf{P} \left( x \leq \frac{\nu_n(A) - np}{\sqrt{np(1-p)}} \leq y \right) \to \Phi_{0,1}(y) - \Phi_{0,1}(x) = \int_x^y \frac{1}{\sqrt{2\pi}} e^{-t^2/2} dt;
\]

Доказательство. По-прежнему \( \nu_n(A) \) есть сумма независимых, одинаково распределенных с. в., имеющих распределение Бернулли с параметром, равным вероятности успеха \( p = \mathbf{P}(A) \):
\[
\nu_n(A) = \xi_1 + \cdots + \xi_n, \quad \xi_i = I_i(A) = \begin{cases}
1, & \text{если } A \text{ произошло в } i-\text{м испытании;} \\
0, & \text{если } A \text{ не произошло в } i-\text{м испытании;}
\end{cases}
\]
\[
\mathbf{E} \xi_1 = \mathbf{P}(A) = p, \quad \mathbf{D} \xi_1 = \mathbf{P}(A)(1 - \mathbf{P}(A)) = p(1 - p).
\]
Осталось воспользоваться ЦПТ.

14.5 Примеры использования ЦПТ

Пример 50.
Задача из примера 48. Монета подбрасывается 10 000 раз. Оценить вероятность того, что частота выпадения герба отличается от вероятности более чем на одну сотую.

Решение. Требуется найти \( \mathbf{P} \left( \left| \frac{\nu_n}{n} - \frac{1}{2} \right| > 0.01 \right) \), где \( n = 10^4 \), \( \nu_n = \sum_{i=1}^n \xi_i = S_n \) — число выпадений герба, а \( \xi_i \) — независимые с. в., имеющие одно и то же распределение Бернулли с параметром 1/2. Домножим обе части