---
source_image: page_003.png
page_number: 3
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 77.14
tokens: 11668
characters: 2599
timestamp: 2025-12-24T08:25:06.402161
finish_reason: stop
---

Возьмем одну такую пару \((j, l)\). Заметим, что элемент из третьей группы можно выбрать \(n_3\) способами, то есть возможно составить ровно \(n_3\) троек \((j, l, m)\), добавляя к данной паре \((j, l)\) любой из \(n_3\) элементов третьей группы.

Но столько же троек можно составить и с любой другой парой \((j, l)\). Тогда всего троек, в которых первый элемент выбран из первой группы, второй — из второй, а третий — из третьей, существует ровно \(n_1 \cdot n_2 \cdot n_3\).

Продолжая рассуждения, методом математической индукции заключаем справедливость утверждения теоремы.

Упражнение 1. Сформулировать предположение индукции и доказать индукционный переход от \(k - 1\) к \(k\).

Урны и шарики

Есть урна (то есть ящик), содержащая \(n\) занумерованных объектов, которые мы без ограничения общности будем считать шариками. Мы выбираем из этой урны \(k\) шариков. Нас интересует, сколькими способами можно выбрать \(k\) шариков из \(n\), или сколько различных результатов (то есть наборов, состоящих из \(k\) шариков) получится.

На этот вопрос нельзя дать однозначный ответ, пока мы не определимся
а) с тем, как организован выбор (скажем, можно ли шарики возвращать в урну), и
б) с тем, что понимается под различными результатами выбора.
Рассмотрим следующие возможные схемы выбора:

1. Выбор с возвращением: каждый выбранный шарик возвращается в урну, то есть каждый из \(k\) шариков выбирается из полной урны. В полученном наборе, состоящем из \(k\) номеров шариков, могут встречаться одни и те же номера (выборка с повторениями).

2. Выбор без возвращения: выбранные шарики в урну не возвращаются, и в полученном наборе не могут встречаться одни и те же номера (выборка без повторений).

И в том, и в другом случае результатом выбора является набор из \(k\) номеров шариков. Удобно считать, что шарики всегда выбираются последовательно, по одному (с возвращением или без). Условимся, какие результаты мы будем считать различными. Есть ровно две возможности.

1. Выбор с учетом порядка: два набора номеров шариков считаются различными, если они отличаются составом или порядком номеров. Так, при выборе трех шариков из урны, содержащей 5 шариков, наборы \((1, 5, 2)\), \((2, 5, 1)\) и \((4, 4, 5)\) различны, если производится выбор с учетом порядка.

2. Выбор без учета порядка: два набора номеров шариков считаются различными, если они отличаются составом. Наборы, отличающиеся лишь порядком следования номеров, считаются одинаковыми. Так, в примере выше первые два набора \((1, 5, 2)\) и \((2, 5, 1)\) есть один и тот же результат выбора, а набор \((4, 4, 5)\) — другой результат выбора.