---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.13
tokens: 11810
characters: 2395
timestamp: 2025-12-24T08:27:21.011663
finish_reason: stop
---

Упражнение 14. Доказать, что из независимости в смысле определения 34 следует независимость в смысле определения 35 (доказательство в обратную сторону см. (только см.!) в §4 гл.3 учебника А.А.Боровкова «Теория вероятностей»).

Для случайных величин с дискретным распределением эквивалентное определение независимости выглядит так:

Определение 36. Случайные величины \( \xi_1, \ldots, \xi_n \) с дискретным распределением независимы, если для любых \( a_1, \ldots, a_n \) имеет место равенство: \( \mathbf{P}(\xi_1 = a_1, \ldots, \xi_n = a_n) = \mathbf{P}(\xi_1 = a_1) \cdot \ldots \cdot \mathbf{P}(\xi_n = a_n) \).

Упражнение 15. Доказать, что для случайных величин с дискретным распределением определения 34 и 36 эквивалентны.

Для случайных величин с абсолютно непрерывным совместным распределением определение независимости можно сформулировать так:

Определение 37. Случайные величины \( \xi_1, \ldots, \xi_n \) с абсолютно непрерывным совместным распределением независимы, если плотность совместного распределения равна произведению плотностей случайных величин \( \xi_1, \ldots, \xi_n \), то есть для любых \( x_1, \ldots, x_n \) имеет место равенство: \( f_{\xi_1, \ldots, \xi_n}(x_1, \ldots, x_n) = f_{\xi_1}(x_1) \cdot \ldots \cdot f_{\xi_n}(x_n) \).

Доказательство. Докажем эквивалентность определений 35 и 37. По теореме 22, если совместное распределение \( \xi_1, \ldots, \xi_n \) абсолютно непрерывно, то и в отдельности \( \xi_1, \ldots, \xi_n \) также имеют абсолютно непрерывное распределение. Пусть случайные величины \( \xi_1, \ldots, \xi_n \) независимы в смысле определения 35, то есть для любых \( x_1, \ldots, x_n \)

\[
\int_{-\infty}^{x_1} \ldots \int_{-\infty}^{x_n} f_{\xi_1, \ldots, \xi_n}(s_1, \ldots, s_n) \ ds_n \ldots \ ds_1 = F_{\xi_1, \ldots, \xi_n}(x_1, \ldots, x_n) = \left\{ \text{по опр. 35} \right\} = F_{\xi_1}(x_1) \cdot \ldots \cdot F_{\xi_n}(x_n) =
\]

\[
= \int_{-\infty}^{x_1} f_{\xi_1}(s_1) \ ds_1 \cdot \ldots \cdot \int_{-\infty}^{x_n} f_{\xi_n}(s_n) \ ds_n = \int_{-\infty}^{x_1} \ldots \int_{-\infty}^{x_n} f_{\xi_1}(s_1) \cdot \ldots \cdot f_{\xi_n}(s_n) \ ds_n \ldots \ ds_1.
\]

Равенство двух синих интегралов при всех значениях \( x_1, \ldots, x_n \) влечет равенство подынтегральных выражений, то есть независимость в смысле определения 37. Для доказательства в обратную сторону можно использовать те же равенства, но в другом порядке. □