---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.10
tokens: 11543
characters: 1992
timestamp: 2025-12-24T08:25:37.634377
finish_reason: stop
---

Раздел 4. Условная вероятность, независимость

4.1 Условная вероятность

Пример 15. Кубик подбрасывается один раз. Известно, что выпало более трех очков. Какова при этом вероятность того, что выпало четное число очков?

В данном случае пространство элементарных исходов состоит из трех равновозможных элементарных исходов: \( \Omega = \{4, 5, 6\} \), и событию \( A = \{\) выпало четное число очков\} благоприятствуют 2 из них: \( A = \{4, 6\} \). Поэтому \( P(A) = 2/3 \).

Посмотрим на этот вопрос с точки зрения первоначального эксперимента. Пространство элементарных исходов при одном подбрасывании кубика состоит из шести точек: \( \Omega = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\} \). Слова «известно, что выпало более трех очков» означают, что в эксперименте произошло событие \( B = \{4, 5, 6\} \). Слова «какова при этом вероятность того, что выпало четное число очков?» означают, что нас интересует, в какой доле случаев при осуществлении \( B \) происходит и \( A \). Вероятность события \( A \), вычисленную в предположении, что нечто о результате эксперимента уже известно (событие \( B \) произошло), мы будем обозначать через \( P(A|B) \).

Мы хотим вычислить отношение числа исходов, благоприятствующих \( A \) внутри \( B \) (то есть благоприятствующих одновременно \( A \) и \( B \)), к числу исходов, благоприятствующих \( B \).

\[
P(A|B) = \frac{2}{3} = \frac{2/6}{3/6} = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}
\]

Какое отношение требуется вычислить, если элементарные исходы не являются равновозможными?

Определение 15. Условной вероятностью события \( A \), при условии, что произошло событие \( B \), называется число

\[
P(A|B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}
\]

Будем считать, что условная вероятность определена только в случае, когда \( P(B) > 0 \).

Следующее свойство называется "теоремой умножения":

Теорема 6. \( P(A \cap B) = P(B)P(A|B) = P(A)P(B|A) \), если соответствующие условные вероятности определены (то есть если \( P(B) > 0, P(A) > 0 \)).

Теорема умножения для большего числа событий: