---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.18
tokens: 11762
characters: 2375
timestamp: 2025-12-24T08:25:51.402181
finish_reason: stop
---

**Определение 17.** События \( A_1, \ldots, A_n \) называются **независимыми в совокупности**, если для любого набора \( 1 \leq i_1, \ldots, i_k \leq n \)

\[
\mathbf{P}(A_{i_1} \cap \ldots \cap A_{i_k}) = \mathbf{P}(A_{i_1}) \ldots \mathbf{P}(A_{i_k}).
\]

(6)

**Замечание 8.** Если события \( A_1, \ldots, A_n \) независимы в совокупности, то они попарно независимы, то есть любые два события \( A_i, A_j \) независимы. Достаточно в равенстве (6) взять \( k = 2 \). Обратное, как показывает следующий пример, неверно.

**Пример 17 (Пример С. Н. Бернштейна).**
Рассмотрим правильный тетраэдр, 3 грани которого окрашены, соответственно, в красный, синий, зеленый цвета, а четвертая грань содержит все три цвета. Событие \( A \) (\( B, C \)) означает, что выпала грань, содержащая красный (синий, зеленый) цвета.
Вероятность каждого из этих событий равна \( 1/2 \), так как каждый цвет есть на двух гранях из четырех. Вероятность пересечения любых двух из них равна \( 1/4 \), так как только одна грань содержит два цвета. А так как \( 1/4 = 1/2 \cdot 1/2 \), то все события попарно независимы.
Но вероятность пересечения всех трех тоже равна \( 1/4 \), а не \( 1/8 \), то есть события не являются независимыми в совокупности.
Заметьте, что равенство (6) выполнено для \( k = 2 \), но не выполнено для \( k = 3 \).

**4.3 Формула полной вероятности**

**Пример 18.** Есть 3 завода, производящих одну и ту же продукцию. При этом 1-й завод производит 25%, 2-й завод — 35% и 3-й завод — 40% всей производимой продукции. Брак составляет 5% от продукции 1-го завода, 3% от продукции 2-го и 4% от продукции 3-го завода.
Вся продукция смешивается и поступает в продажу. Найти а) вероятность купить бракованное изделие; б) условную вероятность того, что купленное изделие изготовлено 1-м заводом, если это изделие бракованное.

Первая вероятность равна доле бракованных изделий в объеме всей продукции, то есть \( 0.05 \cdot 0.25 + 0.03 \cdot 0.35 + 0.04 \cdot 0.4 \). Вторая вероятность равна доле брака 1-го завода среди всего брака, то есть

\[
\frac{0.05 \cdot 0.25}{0.05 \cdot 0.25 + 0.03 \cdot 0.35 + 0.04 \cdot 0.4}.
\]

**Определение 18.** Набор попарно независимых событий \( H_1, H_2, \ldots \) таких, что \( \mathbf{P}(H_i) > 0 \) для всех \( i \) и \( \bigcup_{i=1}^{\infty} H_i = \Omega \), называется **полной группой событий или разбиением пространства \( \Omega \)**.