---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.16
tokens: 11954
characters: 2585
timestamp: 2025-12-24T08:26:58.697971
finish_reason: stop
---

Доказательство свойства (F3).

Согласно замечанию 14, достаточно доказать, что \( F_{\xi} \left( x_0 - \frac{1}{n} \right) \to F_{\xi}(x_0) \) при \( n \to \infty \). Или, что то же самое, доказать, что

\[
F_{\xi}(x_0) - F_{\xi} \left( x_0 - \frac{1}{n} \right) = \mathbf{P}(\xi < x_0) - \mathbf{P} \left( \xi < x_0 - \frac{1}{n} \right) = \mathbf{P} \left( x_0 - \frac{1}{n} \leq \xi < x_0 \right) \to 0.
\]

Представим событие \( \{\xi < x_0\} \) как счетное объединение событий:

\[
\{\xi < x_0\} = \{\xi < x_0-1\} \cup \left\{ x_0-1 \leq \xi < x_0 - \frac{1}{2} \right\} \cup \left\{ x_0 - \frac{1}{2} \leq \xi < x_0 - \frac{1}{3} \right\} \cup \left\{ x_0 - \frac{1}{3} \leq \xi < x_0 - \frac{1}{4} \right\} \cup \ldots =
\]
\[
= \{\xi < x_0-1\} \cup \bigcup_{i=1}^{\infty} \left\{ x_0 - \frac{1}{i} \leq \xi < x_0 - \frac{1}{i+1} \right\}.
\]

В силу \( \sigma \)-аддитивности вероятности,

\[
\mathbf{P}\{\xi < x_0\} = \mathbf{P}\{\xi < x_0-1\} + \sum_{i=1}^{\infty} \mathbf{P} \left\{ x_0 - \frac{1}{i} \leq \xi < x_0 - \frac{1}{i+1} \right\} \leq 1, \text{ поэтому снова } \sum_{i=n}^{\infty} \mathbf{P} \left\{ x_0 - \frac{1}{i} \leq \xi < x_0 - \frac{1}{i+1} \right\} \to 0.
\]

Но \( \sum_{i=n}^{\infty} \mathbf{P} \left\{ x_0 - \frac{1}{i} \leq \xi < x_0 - \frac{1}{i+1} \right\} = \mathbf{P} \left\{ x_0 - \frac{1}{n} \leq \xi < x_0 \right\} \), и эта вероятность, как мы только что видели, стремится к нулю с ростом \( n \). Тогда, по (11), \( F_{\xi}(x) \to F_{\xi}(x_0) \) при \( x \to x_0-0 \) (непрерывность слева).

Следующая теорема говорит о том, что три доказанных свойства полностью описывают класс функций распределения. То, что любая функция распределения ими обладает, мы с вами доказали, а теорема утверждает, что любая функция с такими свойствами есть функция распределения.

Теорема 19. Если функция \( F : \mathbb{R} \to [0, 1] \) удовлетворяет свойствам (F1)-(F3), то \( F \) есть функция распределения некоторой случайной величины \( \xi \), то есть найдется вероятностное пространство \( \langle \Omega, \mathcal{F}, \mathbf{P} \rangle \) и случайная величина \( \xi \) на этом пространстве, что \( F(x) \equiv F_{\xi}(x) \).

Эту теорему мы доказывать не станем. Хотя ее можно попробовать доказать конструктивно — предъявив то вероятностное пространство (проще всего отрезок \( \Omega = [0, 1] \) с \( \sigma \)-алгеброй борелевских множеств и мерой Лебега :-) и ту случайную величину, о существовании которых идет речь. Непременно попробуйте сделать это! Например, можно попробовать, не подойдет ли \( \xi(\omega) = \sup \{ x : F(x) < \omega \} \).