---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.66
tokens: 11793
characters: 2333
timestamp: 2025-12-24T08:26:47.129360
finish_reason: stop
---

Прочие полезные свойства функций распределения

F4) В любой точке \( x_0 \) разница \( F_\xi(x_0+0) - F_\xi(x_0) \) равна \( \mathbf{P}(\xi = x_0) \):

\[
F_\xi(x_0+0) - F_\xi(x_0) = \lim_{x \to x_0+0} F_\xi(x) - F_\xi(x_0) = \mathbf{P}(\xi = x_0), \quad \text{или, иначе,} \quad F_\xi(x_0+0) = \lim_{x \to x_0+0} F_\xi(x) = F_\xi(x_0) + \mathbf{P}(\xi = x_0) = \mathbf{P}(\xi \leq x_0).
\]

Упражнение 9. Докажите сами (точно так же, как мы доказывали (F2) и (F3)).

Заметим, что разница \( F_\xi(x_0+0) - F_\xi(x_0) \) между пределом при стремлении к \( x_0 \) справа и значением в точке \( x_0 \) есть величина скачка функции распределения, и равна нулю, если функция распределения непрерывна (справа) в точке \( x_0 \). Слева, напомню, функция распределения непрерывна всегда.

Следствие 4. Если функция распределения \( F_\xi(x) \) непрерывна в точке \( x_0 \), то \( \mathbf{P}(\xi = x_0) = 0 \).

F5) Для любой случайной величины \( \xi \) имеет место равенство \( \mathbf{P}(a \leq \xi < b) = F_\xi(b) - F_\xi(a) \).

Если же функция распределения \( F_\xi(x) \) непрерывна (для любого \( x \), или только в точках \( a \) и \( b \)), то

\[
\mathbf{P}(a \leq \xi < b) = \mathbf{P}(a < \xi < b) = \mathbf{P}(a \leq \xi \leq b) = \mathbf{P}(a < \xi \leq b) = F_\xi(b) - F_\xi(a).
\]

Доказательство. Доказывать нужно только равенство \( \mathbf{P}(a \leq \xi < b) = F_\xi(b) - F_\xi(a) \), поскольку все остальные равенства следуют из него с учетом следствия 4. Напомню, что этим равенством мы уже много раз пользовались, доказывая свойства (F2), (F3).

Заметим, что \( \{\xi < a\} \cup \{a \leq \xi < b\} = \{\xi < b\} \), и первые два события несовместны. Поэтому

\[
\mathbf{P}\{\xi < a\} + \mathbf{P}\{a \leq \xi < b\} = \mathbf{P}\{\xi < b\},
\]

или \( F_\xi(a) + \mathbf{P}\{a \leq \xi < b\} = F_\xi(b) \), что и требовалось доказать.

Функция распределения дискретного распределения

Мы уже видели, как выглядят функции распределения некоторых дискретных распределений.
Из свойств (F4), (F5) следует

Свойство 6. Случайная величина \( \xi \) имеет дискретное распределение тогда и только тогда, когда функция распределения \( F_\xi \) — ступенчатая функция. При этом возможные значения \( \xi \) — точки \( a_i \) скачков \( F_\xi \), и \( p_i = \mathbf{P}(\xi = a_i) = F_\xi(a_i+0) - F_\xi(a_i) \) — величины скачков.