---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.58
tokens: 11707
characters: 2226
timestamp: 2025-12-24T08:29:22.005611
finish_reason: stop
---

Пример 56. Пусть с.в. \( \xi \) имеет гамма-распределение с параметрами \( \alpha, \lambda \). Ее х.ф. равна

\[
\varphi_{\xi}(t) = \mathbb{E} e^{it\xi} = \int_0^{\infty} e^{itx} f_{\xi}(x) dx = \int_0^{\infty} e^{itx} \frac{\alpha^{\lambda}}{\Gamma(\lambda)} x^{\lambda-1} e^{-\alpha x} dx = \frac{\alpha^{\lambda}}{\Gamma(\lambda)} \int_0^{\infty} x^{\lambda-1} e^{-x(\alpha-it)} dx = \left( \frac{\alpha}{\alpha-it} \right)^{\lambda} = \left( 1 - \frac{it}{\alpha} \right)^{-\lambda}.
\]

Интеграл мы вычислили с помощью гамма-функции Эйлера:

\[
\int_0^{\infty} x^{\lambda-1} e^{-x(\alpha-it)} dx = \frac{1}{(\alpha-it)^{\lambda}} \int_0^{\infty} (x(\alpha-it))^{\lambda-1} e^{-x(\alpha-it)} dx (\alpha-it) = \frac{\Gamma(\lambda)}{(\alpha-it)^{\lambda}}.
\]

Пример 57. Пусть с.в. \( \xi \) имеет стандартное нормальное распределение. Ее х.ф. равна

\[
\varphi_{\xi}(t) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int_{-\infty}^{\infty} e^{itx} e^{-x^2/2} dx = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int_{-\infty}^{\infty} e^{-t^2/2} e^{-(x-it)^2/2} dx = e^{-t^2/2} \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int_{-\infty}^{\infty} e^{-(x-it)^2/2} d(x-it) = e^{-t^2/2}.
\]

Как всегда, при интегрировании мы выделили полный квадрат в показателе экспоненты и вспомнили, чему равен интеграл по всей прямой от функции \( \frac{1}{\sqrt{2\pi}} e^{-u^2/2} \). *A чему он равен?*

Самое время остановиться и спросить: "Ну и что? Зачем нам эти функции и какой от них прок?" Приглашаю читателя познакомиться с замечательными свойствами х.ф.

15.2 Свойства характеристических функций

Ф1. Характеристическая функция всегда существует: по неравенству Йенсена

\[
|\varphi_{\xi}(t)| = |\mathbb{E} e^{it\xi}| \leq \mathbb{E} |e^{it\xi}| = \mathbb{E} 1 = 1
\]

Полезно вспомнить, что обычные математические ожидания существуют не у всех распределений.

Ф2. По характеристикской функции однозначно восстанавливается распределение (функция распределения, а также плотность или таблица распределения). То есть если две с.в. имеют одинаковые х.ф., то и распределения этих с.в. совпадают.

Формулы, с помощью которых это делается, в анализе называют формулами «обратного преобразования Фурье». Например, если модуль х.ф. интегрируем на всей прямой, то у с.в. есть плотность распределения, и она