---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.72
tokens: 11851
characters: 2616
timestamp: 2025-12-24T08:28:19.801529
finish_reason: stop
---

12.2 Коэффициент корреляции

Определение 44. Коэффициентом корреляции \( \rho(\xi, \eta) \) случайных величин \( \xi \) и \( \eta \), дисперсии которых существуют и отличны от нуля, называется число

\[
\rho(\xi, \eta) = \frac{\operatorname{cov}(\xi, \eta)}{\sqrt{D\xi} \sqrt{D\eta}}.
\]

Замечание 21. Чтобы разглядеть «устройство» коэффициента корреляции, распишем по определению числитель и знаменатель:

\[
\rho(\xi, \eta) = \frac{\mathbb{E}\left((\xi - \mathbb{E}\xi)(\eta - \mathbb{E}\eta)\right)}{\sqrt{\mathbb{E}\left((\xi - \mathbb{E}\xi)^2\right)} \sqrt{\mathbb{E}\left((\eta - \mathbb{E}\eta)^2\right)}}.
\]

Здесь математикам уместно провести аналогии с «косинусом угла» между двумя элементами гильбертова пространства, образованного случайными величинами с конечным вторым моментом, снабженного скалярным произведением \( \operatorname{cov}(\xi, \eta) \) и «нормой», равной корню из дисперсии случайной величины, или корню из скалярного произведения \( \operatorname{cov}(\xi, \xi) \).

Пример 44. Рассмотрим продолжение примера 43, но пусть \( \xi \) и \( \eta \) будут не только независимыми, но и одинаково распределенными случайными величинами, и их дисперсия отлична от нуля. Найдем коэффициент корреляции величин \( \xi \) и \( \xi + \eta \). Согласно формуле (18),

\[
\operatorname{cov}(\xi, \xi + \eta) = \mathbb{E}\xi^2 + \mathbb{E}\xi \mathbb{E}\eta - ((\mathbb{E}\xi)^2 + \mathbb{E}\xi \mathbb{E}\eta) = \mathbb{E}\xi^2 - (\mathbb{E}\xi)^2 = D\xi.
\]

Поэтому

\[
\rho(\xi, \xi + \eta) = \frac{\operatorname{cov}(\xi, \xi + \eta)}{\sqrt{D\xi} \sqrt{D(\xi + \eta)}} = \frac{D\xi}{\sqrt{D\xi} \sqrt{D\xi + D\eta}} = \frac{D\xi}{\sqrt{D\xi} \sqrt{2D\xi}} = \frac{1}{\sqrt{2}}.
\]

Иначе говоря, коэффициент корреляции величин \( \xi \) и \( \xi + \eta \) равен косинусу угла \( 45^\circ \), образованного «векторами» \( \xi \) и \( \xi + \eta \), где \( \xi \perp \eta \) и их «длина» одинакова.

Упражнение 21. Чтобы аналогия не заходила слишком далеко, и у читателя не возникло искушения любые случайные величины рисовать стрелочками на плоскости и вместо подсчета математических ожиданий измерять углы, предлагаю убедиться, например, что коэффициент корреляции величин \( \xi \) и \( \xi^2 \) равен:
а) нулю, если \( \xi \) имеет нормальное распределение с нулевым средним;
б) \( 2/\sqrt{5} \), если \( \xi \) имеет показательное распределение с любым параметром.

Определение 45. Случайные величины \( \xi \) и \( \eta \) называют некоррелированными, если \( \operatorname{cov}(\xi, \eta) = 0 \) (или если \( \rho(\xi, \eta) = 0 \), — в том случае, когда коэффициент корреляции существует).