---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.16
tokens: 11843
characters: 2494
timestamp: 2025-12-24T08:27:03.347334
finish_reason: stop
---

Упражнение 11.* Доказать, что если неотрицательная случайная величина \( \xi \) имеет абсолютно непрерывное распределение и обладает свойством «нестарения», то есть для любых \( x, y > 0 \)

\[
\mathbf{P}(\xi > x + y \mid \xi > x) = \mathbf{P}(\xi > y),
\]

то она имеет показательное распределение с некоторым параметром \( \alpha \).

Нормальное. Говорят, что \( \xi \) имеет нормальное распределение с параметрами \( a \) и \( \sigma^2 \), где \( a \in \mathbb{R}, \sigma > 0 \), и пишут \( \xi \in \mathbf{N}_{a, \sigma^2} \), если \( \xi \) имеет следующую плотность распределения:

\[
f_{\xi}(x) = \frac{1}{\sigma \sqrt{2\pi}} e^{-\frac{(x-a)^2}{2\sigma^2}} \quad \text{для любого} \quad x \in \mathbb{R}.
\]

Убедимся, что \( f_{\xi}(x) \) действительно является плотностью распределения. Так как \( f_{\xi}(x) > 0 \) для всех \( x \in \mathbb{R} \), то свойство (f1) выполнено. Проверим выполнение (f2). Используем табличный интеграл (интеграл Пуассона)

\[
\int_{-\infty}^{\infty} e^{-x^2/2} dx = \sqrt{2\pi}.
\]

Этот интеграл вычисляется так:
\[
\int_{-\infty}^{\infty} e^{-x^2/2} dx \int_{-\infty}^{\infty} e^{-y^2/2} dy = \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} e^{-(x^2+y^2)/2} dx dy = (\text{цилиндрическая замена переменных} \ x = r \cos \phi, \ y = r \sin \phi, \ dx \, dy = r \, dr \, d\phi) = \int_{0}^{2\pi} \int_{0}^{\infty} re^{-r^2/2} dr \, d\phi = \int_{0}^{2\pi} \int_{0}^{\infty} e^{-r^2/2} d(r^2/2) d\phi = 2\pi.
\]

\[
\int_{-\infty}^{\infty} f_{\xi}(x) dx = \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sigma \sqrt{2\pi}} e^{-\frac{(x-a)^2}{2\sigma^2}} dx = \left[ \text{замена переменных} \ t = \frac{x-a}{\sigma}, \ dx = \sigma \, dt \right] = \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sigma \sqrt{2\pi}} e^{-t^2/2} \sigma \, dt = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int_{-\infty}^{\infty} e^{-t^2/2} dt = 1.
\]

Нормальное (иначе называемое гауссовским по имени Карла Гаусса, см. график плотности на купюре 10 DM) распределение играет исключительно важную роль в теории вероятностей, поэтому мы очень подробно изучим все свойства этого распределения.

8.2 Свойства нормального распределения

Нормальное распределение задается, как мы видим, с помощью плотности распределения. Связано это с тем, что нельзя выписать первообразную от функции \( e^{-x^2} \) иначе как в виде интеграла, поэтому функцию распределения этого закона можно записать лишь в таком виде:

\[
F_{\xi}(x) = \Phi_{a, \sigma^2}(x) = \int_{-\infty}^{x} \frac{1}{\sigma \sqrt{2\pi}} e^{-\frac{(t-a)^2}{2\sigma^2}} dt.
\]