---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.56
tokens: 11714
characters: 2762
timestamp: 2025-12-24T08:28:28.127667
finish_reason: stop
---

... Откуда, наконец, вытекает то удивительное, по-видимому, следствие, что, если бы наблюдения над всеми событиями продолжать всю вечность, причем вероятность, наконец, перешла бы в полную достоверность, то было бы замечено, что в мире все управляется точными отношениями и постоянным законом изменений, так что даже в вещах, в высшей степени случайных, мы принуждены были бы признать как бы некоторую необходимость и, скажу я, рок.

Якоб Бернулли, Ars conjectandi (1713)

Раздел 13. Куда и как сходятся последовательности случайных величин

13.1 Сходимость «почти наверное» и «по вероятности»

Напомню, что случайная величина есть (измеримая) функция из некоторого абстрактного множества \( \Omega \) в множество действительных чисел. Последовательность случайных величин есть, тем самым, последовательность функций (определенных на одном и том же пространстве элементарных исходов \( \Omega \)). И если мы хотим говорить о сходимости последовательности случайных величин \( \{ \xi_n \}_{n=1}^{\infty} \), не будем забывать, что мы имеем дело не с последовательностью чисел, а с последовательностью функций. Существуют разные виды сходимости последовательности функций. Всякий раз давать определение какой-либо сходимости мы будем, опираясь на сходимость числовых последовательностей как на уже известное основное понятие.

В частности, при каждом новом \( \omega \in \Omega \) мы имеем новую числовую последовательность \( \{ \xi_n(\omega) \}_{n=1}^{\infty} \). Поэтому, во-первых, можно говорить о знакомой из математического анализа (почти) поточечной сходимости последовательностей функций: о сходимости «почти всюду», которую в теории вероятностей называют сходимостью «почти наверное».

Определение 48. Говорят, что последовательность с. в. \( \{ \xi_n \} \) сходится почти наверное к с. в. \( \xi \) при \( n \to \infty \), и пишут: \( \xi_n \to \xi \) п. н., если \( P\{ \omega : \xi_n(\omega) \to \xi(\omega) \text{ при } n \to \infty \} = 1 \). Иначе говоря, если \( \xi_n(\omega) \to \xi(\omega) \) при \( n \to \infty \) для всех \( \omega \in \Omega \), кроме, возможно, \( \omega \in A \), где множество (событие) \( A \) имеет нулевую вероятность.

Заметим сразу: чтобы говорить о сходимости «почти наверное», требуется (по крайней мере, по определению) знать, как устроены отображения \( \omega \mapsto \xi_n(\omega) \). В задачах же теории вероятностей, как правило, известны не сами случайные величины, а лишь их распределения. Известно, то есть, какова вероятность тех элементарных исходов \( \omega \), для которых \( \xi_n(\omega) \) принимает значения в заданном множестве.

Можем ли мы, обладая только информацией о распределениях, говорить о какой-либо сходимости последовательности случайных величин \( \{ \xi_n \} \) к с. в. \( \xi \)?