---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.90
tokens: 11561
characters: 1893
timestamp: 2025-12-24T08:24:48.401956
finish_reason: stop
---

3.2 Вероятность как нормированная мера

Определение 11.

Пусть \( \Omega \) — некоторое множество и \( \mathcal{F} \) — \( \sigma \)-алгебра его подмножеств. Функция \( \mu : \mathcal{F} \to \mathbb{R} \cup \{\infty\} \) называется мерой на \( (\Omega, \mathcal{F}) \), если она удовлетворяет условиям:

(M1) Для любого множества \( A \in \mathcal{F} \) его мера неотрицательна: \( \mu(A) \geqslant 0 \).

(M2) Для любого счетного набора попарно непересекающихся множеств \( A_1, A_2, A_3, \ldots \in \mathcal{F} \) (то есть такого, что \( A_i \cap A_j = \varnothing \) при всех \( i \neq j \)) мера их объединения равна сумме их мер:
\[
\mu \left( \bigcup_{i=1}^{\infty} A_i \right) = \sum_{i=1}^{\infty} \mu(A_i)
\]
(«счетная аддитивность» или «\( \sigma \)-аддитивность»)

Иначе говоря, мера есть неотрицательная, счетно-аддитивная функция множеств.

Определение 12. Пусть \( \Omega \) — некоторое множество и \( \mathcal{F} \) — \( \sigma \)-алгебра его подмножеств. Мера \( \mu : \mathcal{F} \to \mathbb{R} \) называется нормированной, если \( \mu(\Omega) = 1 \). Другое название нормированной меры — «вероятность» или «вероятностная мера».

То же самое еще раз и подробно:

Определение 13.

Пусть \( \Omega \) — пространство элементарных исходов и \( \mathcal{F} \) — \( \sigma \)-алгебра его подмножеств (событий). Вероятностью или вероятностной мерой на \( (\Omega, \mathcal{F}) \) называется функция \( \mathbf{P} : \mathcal{F} \to \mathbb{R} \), обладающая свойствами:

(P1) Для любого события \( A \in \mathcal{F} \) выполняется неравенство \( \mathbf{P}(A) \geqslant 0 \);

(P2) Для любого счетного набора попарно независимых событий \( A_1, A_2, A_3, \ldots \in \mathcal{F} \) имеет место равенство
\[
\mathbf{P} \left( \bigcup_{i=1}^{\infty} A_i \right) = \sum_{i=1}^{\infty} \mathbf{P}(A_i);
\]

(P3) Вероятность достоверного события равна единице: \( \mathbf{P}(\Omega) = 1 \).