---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.02
tokens: 11699
characters: 2407
timestamp: 2025-12-24T08:28:58.924614
finish_reason: stop
---

... Из этой первой лекции по теории вероятностей я запомнил только полузнакомый термин «математическое ожидание». Незнакомец употреблял этот термин неоднократно, и каждый раз я представлял себе большое помещение, вроде зала ожидания, с кафельным полом, где сидят люди с портфелями и бюварами и, подбрасывая время от времени к потолку монетки и бутерброды, сосредоточенно чего-то ожидают. До сих пор я часто вижу это во сне. Но тут незнакомец оглушил меня звонким термином «пределная теорема Муавра — Лапласа» и сказал, что все это к делу не относится.

Аркадий и Борис Стругацкие, Стажеры

Раздел 14. ЦПТ (центральная предельная теорема)

14.1 Как быстро \( \frac{S_n}{n} \) сходится к \( \mathbb{E} \xi_1 \)?

Пусть, как в законе больших чисел в форме Чебышёва, \( S_n = \xi_1 + \ldots + \xi_n \) — сумма \( n \) независимых и одинаково распределенных величин с конечной дисперсией. Тогда, в силу ЗБЧ, \( \frac{S_n}{n} \xrightarrow{\text{p}} \mathbb{E} \xi_1 \) с ростом \( n \). Или, после приведения к общему знаменателю,

\[
\frac{S_n - n \mathbb{E} \xi_1}{n} \xrightarrow{\text{p}} 0.
\]

Если при делении на \( n \) мы получили в пределе нуль (в смысле некоторой, все равно какой, сходимости), резонно задать себе вопрос: а не слишком ли на «много» мы поделили? Нельзя ли поделить на что-нибудь, растущее к бесконечности медленнее, чем \( n \), чтобы получить в пределе не нуль (и не бесконечность, само собой)?

Можно поставить этот вопрос по-другому. Вот последовательность, стремящаяся (как-то) к нулю. Можно ли ее домножить на что-либо растущее, чтобы «погасить» это стремление к нулю? Получив, тем самым, что-нибудь конечное и отличное от нуля в пределе?

Оказывается, что уже \( \frac{S_n - n \mathbb{E} \xi_1}{\sqrt{n}} \), или, что то же самое, \( \sqrt{n} \cdot \frac{S_n - n \mathbb{E} \xi_1}{n} \), не сходится к нулю. Распределение этой, зависящей от \( n \), случайной величины становится все более похоже на нормальное распределение! Можно считать, что такая последовательность сходится к случайной величине, имеющей нормальное распределение, но сходится не по вероятности, а только в смысле сходимости распределений, или «слабой сходимости».

14.2 Слабая сходимость

Пусть задана последовательность с. в. \( \{ \xi_n \} \), задано некоторое распределение \( \mathcal{F} \) с функцией распределения \( F_{\xi} \) и \( \xi \) — произвольная с. в., имеющая распределение \( \mathcal{F} \).