---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 94.02
tokens: 11968
characters: 2689
timestamp: 2025-12-24T08:25:23.549523
finish_reason: stop
---

Решение. Заметим, что при \( k_1 > n_1 \) или \( k - k_1 > n - n_1 \) искомая вероятность равна 0, так как соответствующее событие невозможно. Пусть \( k_1 \leq n_1 \) и \( k - k_1 \leq n - n_1 \).

Результатом эксперимента является набор из \( k \) шаров. При этом можно не учитывать или учитывать порядок следования шаров.

1. Выбор без учета порядка. Общее число элементарных исходов есть число \( k \)-элементных подмножеств множества, состоящего из \( n \) элементов, то есть \( |\Omega| = C_n^k \) (по теореме 3).

Обозначим через \( A \) событие, вероятность которого требуется найти. Событию \( A \) благоприятствует появление любого набора, содержащего \( k_1 \) белых шаров и \( k - k_1 \) черных. Число благоприятных исходов равно произведению (по теореме 1) числа способов выбрать \( k_1 \) белых шаров из \( n_1 \) и числа способов выбрать \( k - k_1 \) черных шаров из \( n - n_1 \):
\[
|A| = C_{n_1}^{k_1} \cdot C_{n-n_1}^{k-k_1}.
\]
Вероятность события \( A \) равна
\[
\mathbf{P}(A) = \frac{C_{n_1}^{k_1} \cdot C_{n-n_1}^{k-k_1}}{C_n^k}.
\]
(1)

2. Выбор с учетом порядка. Общее число элементарных исходов есть число способов разместить \( n \) элементов на \( k \) местах: \( |\Omega| = A_n^k = n(n-1)\ldots(n-k+1) \) (по теореме 2).

При подсчете числа благоприятных исходов нужно учесть как число способов выбрать нужное число шаров, так и число способов расположить эти шары среди \( k \). Можно, скажем, посчитать число способов выбрать \( k_1 \) мест среди \( k \) (равное \( C_k^{k_1} \)), затем число способов разместить на этих \( k_1 \) местах \( n_1 \) белых шаров (равное \( A_{n_1}^{k_1} \) — не забывайте про учет порядка!), и затем число способов разместить на оставшихся \( k - k_1 \) местах \( n - n_1 \) черных шаров (равное \( A_{n-n_1}^{k-k_1} \)). Перемножив (почему?) эти числа, получим
\[
|A| = C_k^{k_1} \cdot A_{n_1}^{k_1} \cdot A_{n-n_1}^{k-k_1},
\]
\[
\mathbf{P}(A) = \frac{C_k^{k_1} \cdot A_{n_1}^{k_1} \cdot A_{n-n_1}^{k-k_1}}{A_n^k} = \frac{C_{n_1}^{k_1} \cdot C_{n-n_1}^{k-k_1}}{C_n^k}.
\]

В рассмотренной задаче мы сопоставили каждому набору из \( k_1 \) белых и \( k - k_1 \) черных шаров вероятность получить этот набор при выборе \( k \) шаров из урны, содержащей \( n_1 \) белых и \( n - n_1 \) черных шаров:
\[
\mathbf{P}(A) = \frac{C_{n_1}^{k_1} \cdot C_{n-n_1}^{k-k_1}}{C_n^k}.
\]

Определение 8. Соответствие \( k_1 \mapsto \mathbf{P}(A) = \frac{C_{n_1}^{k_1} \cdot C_{n-n_1}^{k-k_1}}{C_n^k} \), или следующий набор вероятностей
\[
\left\{ \frac{C_{n_1}^{k_1} \cdot C_{n-n_1}^{k-k_1}}{C_n^k}, \quad \text{где} \quad 0 \leq k_1 \leq \min(k, n_1), \quad k - k_1 \leq n - n_1 \right\}
\]
называется гипергеометрическим распределением.