---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.96
tokens: 11616
characters: 2030
timestamp: 2025-12-24T08:25:44.419971
finish_reason: stop
---

Раздел 5. Схема Бернулли

5.1 Распределение числа успехов в \( n \) испытаниях

Определение 19. Схемой Бернулли называется последовательность независимых испытаний, в каждом из которых возможны лишь два исхода — «успех» и «неудача», при этом «успех» в одном испытании происходит с вероятностью \( p \in [0, 1] \), «неудача» — с вероятностью \( q = 1 - p \).

Теорема 10 (Формула Бернулли).

Обозначим через \( \nu_n \) число успехов в \( n \) испытаниях схемы Бернулли. Тогда для любого \( k = 0, 1, \ldots, n \)

\[
\mathbf{P}(\nu_n = k) = C_n^k \ p^k \ (1 - p)^{n-k} = C_n^k \ p^k \ q^{n-k}.
\]

Доказательство. Событие \( A = \{\nu_n = k\} \) означает, что в \( n \) испытаниях схемы Бернулли произошло ровно \( k \) успехов. Рассмотрим один из благоприятствующих событию \( A \) элементарных исходов: \( (\underbrace{y, y, \ldots, y}_{k}, \underbrace{h, \ldots, h}_{n-k}) \). Здесь буквами «у» и «н» обозначены, соответственно, успешный и неудачный результаты испытаний. Поскольку испытания независимы, вероятность такого элементарного исхода (первые \( k \) испытаний завершились успехом, остальные неудачей) равна \( p^k \ (1 - p)^{n-k} \).

Другие благоприятствующие событию \( A \) элементарные исходы отличаются от рассмотренного выше лишь расположением \( k \) успехов на \( n \) местах. Есть ровно \( C_n^k \) способов расположить \( k \) успехов на \( n \) местах. Поэтому событие \( A \) состоит из \( C_n^k \) элементарных исходов, вероятность каждого из которых равна \( p^k \ (1 - p)^{n-k} \).

Определение 20. Набор чисел \( \{C_n^k \ p^k \ (1 - p)^{n-k}, k = 0, 1, \ldots, n\} \) называется биномиальным распределением вероятностей и обозначается \( \mathrm{B}_{n,p} \) или \( \mathrm{B}(n, p) \).

5.2 Наиболее вероятное число успехов

По формуле Бернулли, событие «произошло 0 успехов в \( n \) испытаниях» имеет вероятность \( q^n \), 1 успех — вероятность \( n \ p \ q^{n-1} \) и т.д. Какое же число успехов наиболее вероятно? Иначе говоря, при каком \( k \) достигается максимум \( \mathbf{P}(\nu_n = k) \)?