---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.46
tokens: 11753
characters: 2049
timestamp: 2025-12-24T08:25:56.473566
finish_reason: stop
---

Доказательство. По определению условной вероятности,

\[
\mathbf{P}(H_k|A) = \frac{\mathbf{P}(H_k \cap A)}{\mathbf{P}(A)} = \frac{\mathbf{P}(H_k)\mathbf{P}(A|H_k)}{\sum_{i=1}^{\infty} \mathbf{P}(H_i)\mathbf{P}(A|H_i)}.
\]

Последнее равенство следует из теоремы умножения и формулы полной вероятности.

Пример 19. Вернемся к примеру 18. Изделие выбирается наудачу из всей произведенной продукции. Рассмотрим три гипотезы: \( H_i = \{\text{изделие изготовлено } i\text{-м заводом}\},\ i = 1,2,3 \). Вероятности этих событий даны: \( \mathbf{P}(H_1) = 0.25,\ \mathbf{P}(H_2) = 0.35,\ \mathbf{P}(H_3) = 0.4 \). Пусть \( A = \{\text{изделие оказалось бракованным}\} \). Даны также условные вероятности \( P(A|H_1) = 0.05,\ P(A|H_2) = 0.03,\ P(A|H_3) = 0.04 \).

Убедиться, что полученные нами вероятности в (а) и (б) совпадают с вероятностями, вычисленными по формуле полной вероятности и формуле Байеса.

Пример 20. Два стрелка подбрасывают монетку и выбирают, кто из них стреляет по мишени (одной пулей). Первый стрелок попадает по мишени с вероятностью 1, второй стрелок — с вероятностью 0.00001. Можно сделать два предположения об эксперименте: \( H_1 = \{\text{стреляет 1-й стрелок}\} \) и \( H_2 = \{\text{стреляет 2-й стрелок}\} \). Априорные (a'priori — «до опыта») вероятности этих гипотез одинаковы: \( \mathbf{P}(H_1) = \mathbf{P}(H_2) = 1/2 \).

Рассмотрим событие \( A = \{\text{пуля попала в мишень}\} \). Известно, что \( \mathbf{P}(A|H_1) = 1,\ \mathbf{P}(A|H_2) = 0.00001 \). Поэтому вероятность пуле попасть в мишень \( \mathbf{P}(A) = 1/2 \cdot 1 + 1/2 \cdot 0.00001 \). Предположим, что событие \( A \) произошло. Какова теперь апостериорная (a'posteriori — «после опыта») вероятность каждой из гипотез \( H_i \)? Очевидно, что первая из этих гипотез много вероятнее второй (а именно, в 100000 раз). Действительно,

\[
\mathbf{P}(H_1|A) = \frac{1/2 \cdot 1}{1/2 \cdot 1 + 1/2 \cdot 0.00001} = \frac{1}{1 + 0.00001}; \quad \mathbf{P}(H_2|A) = \frac{1/2 \cdot 0.00001}{1/2 \cdot 1 + 1/2 \cdot 0.00001} = \frac{0.00001}{1 + 0.00001}.
\]