---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.12
tokens: 11677
characters: 2095
timestamp: 2025-12-24T08:28:02.393242
finish_reason: stop
---

Раздел 12. Числовые характеристики зависимости случайных величин

12.1 Чем отличается дисперсия суммы от суммы дисперсий?

Мы знаем, что для независимых с.в. с конечными вторыми моментами дисперсия их суммы равна сумме их дисперсий. Чему равна дисперсия суммы в общем случае?

\[
D(\xi + \eta) = E((\xi + \eta)^2 - (E(\xi + \eta))^2) = E(\xi^2 + \eta^2 + 2\xi\eta) - (E\xi)^2 - (E\eta)^2 - 2E\xi E\eta = D\xi + D\eta + 2(E(\xi\eta) - E\xi E\eta).
\] (17)

Величина \( E(\xi\eta) - E\xi E\eta \) равняется нулю, если случайные величины \( \xi \) и \( \eta \) независимы (свойство \( E6 \) математического ожидания). С другой стороны, из равенства ее нулю вовсе не следует независимость, как показывает пример 30. Оказывается, что эту величину часто используют как «индикатор наличия зависимости» пары с.в.

Определение 43. Ковариацией \( \operatorname{cov}(\xi, \eta) \) случайных величин \( \xi \) и \( \eta \) называется число
\[
\operatorname{cov}(\xi, \eta) = E\left( (\xi - E\xi)(\eta - E\eta) \right).
\]

Свойство 12. \( \operatorname{cov}(\xi, \eta) = E\left( (\xi - E\xi)(\eta - E\eta) \right) = E(\xi\eta) - E\xi E\eta. \)

Упражнение 19. Доказать свойство 12, пользуясь свойствами математического ожидания.

Свойство 13. а) \( \operatorname{cov}(\xi, \xi) = D\xi; \) б) \( \operatorname{cov}(\xi, \eta) = \operatorname{cov}(\eta, \xi). \)

Свойство 14. Дисперсия суммы нескольких случайных величин вычисляется по любой из следующих формул:
\[
D(\xi_1 + \ldots + \xi_n) = \sum_{i=1}^n D\xi_i + \sum_{i \neq j} \operatorname{cov}(\xi_i, \xi_j) = \sum_{i=1}^n D\xi_i + 2 \sum_{i < j} \operatorname{cov}(\xi_i, \xi_j) = \sum_{i,j} \operatorname{cov}(\xi_i, \xi_j).
\]

Упражнение 20. Доказать свойство 14, пользуясь равенствами
\[
(a + b)^2 = a^2 + b^2 + ab + ba = a^2 + b^2 + 2ab = aa + bb + ab + ba
\]
и получив аналогичные равенства для квадрата суммы \( n \) слагаемых.

Обсудим достоинства и недостатки ковариации, как величины, характеризующей зависимость двух с.в.

1. Если ковариация \( \operatorname{cov}(\xi, \eta) \) отлична от нуля, то величины \( \xi \) и \( \eta \) зависимы!