---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.27
tokens: 11708
characters: 2771
timestamp: 2025-12-24T08:25:13.727163
finish_reason: stop
---

1.2 Основные понятия элементарной теории вероятностей

Предмет теории вероятностей. Статистическая устойчивость.

Теория вероятностей изучает закономерности, возникающие в случайных экспериментах (явлениях). Случайным называют эксперимент, результат которого нельзя предсказать заранее. Невозможность предсказать заранее — основное, что отличает случайное явление от детерминированного.

Не все случайные явления (эксперименты) можно изучать методами теории вероятностей, а лишь те, которые могут быть воспроизведены в одних и тех же условиях и обладают (непонятно как проверяемым заранее) свойством «статистической устойчивости»: если \( A \) — некоторое событие, могущее произойти или не произойти в результате эксперимента, то доля \( n(A)/n \) числа экспериментов, в которых данное событие произошло, имеет тенденцию стабилизироваться с ростом общего числа экспериментов \( n \), приближаясь к некоторому числу \( P(A) \). Это число служит объективной характеристикой «степени возможности» событию \( A \) произойти.

В дальнейшем мы будем говорить лишь о случайных экспериментах, обладающих данными свойствами, а свойство статистической устойчивости докажем в утверждении, известном как закон больших чисел Я. Бернулли.

Пространство элементарных исходов. Операции над событиями

Определение 1. Пространством элементарных исходов \( \Omega \) («омега») называется множество, содержащее все возможные результаты данного случайного эксперимента, из которых в эксперименте происходит ровно один. Элементы этого множества называют элементарными исходами и обозначают буквой \( \omega \) («омега») с индексами или без.

Определение 2. Событиями мы будем называть подмножества множества \( \Omega \). Говорят, что в результате эксперимента произошло событие \( A \subseteq \Omega \), если в эксперименте произошел один из элементарных исходов, входящих в множество \( A \).

Замечание 2. Вообще говоря, можно назвать событиями не обязательно все подмножества множества \( \Omega \), а лишь множества из некоторого набора подмножеств. О смысле такого ограничения мы поговорим позднее.

Пример 1. Один раз подбрасывается одна игральная кость (кубик). Самый разумный способ задать пространство элементарных исходов таков: \( \Omega = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\} \), элементарные исходы здесь соответствуют числу выпавших очков.
Примеры событий: \( A = \{1, 2\} \) — выпало одно или два очка; \( A = \{1, 3, 5\} \) — выпало нечетное число очков.

Пример 2. Два раза подбрасывается одна игральная кость (кубик). Или, что то же самое, один раз подбрасываются две игральные кости. Как мы увидим в дальнейшем, здесь самый разумный способ задать пространство элементарных исходов — считать результатом эксперимента упорядоченную пару чисел \( (i, j) \), в которой \( 1 \leq i, j \leq 6 \)