---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.21
tokens: 6305
characters: 1863
timestamp: 2025-12-24T10:05:52.926199
finish_reason: stop
---

очень небыстрый процесс. Чтобы как-то помочь делу, можно воспользоваться проектом Ghost Driver (https://github.com/detro/ghostdriver/). Этот драйвер, подобно драйверу для Chrome, позволяет использовать PhantomJS в качестве браузера. Конечно, это существенно ускоряет запуск Selenium, но при этом поддерживаются не все примитивы Selenium. Однако если для вас производительность стоит на первом месте, то этот проект вам пригодится!

Другой способ повысить производительность Selenium — запускать тесты параллельно, используя сетку Selenium'ов. Мы рассмотрим этот способ запуска тестов в главе 5, где мы будем обсуждать покрытие кода, и в главах 6 и 8, где мы затронем другие типы тестирования и автоматизации соответственно.

Мобильное тестирование

С помощью Selenium вы можете производить модульное тестирование на своем телефоне или планшете. Давайте посмотрим, как именно.

iOS

Драйвер iOS Selenium работает или в симуляторе iPhone, или на физическом устройстве iPhone. Подробности доступны на сайте проекта: https://code.google.com/p/selenium/wiki/IPhoneDriver. Драйвер использует приложение UIWebView, чтобы принимать команды Selenium. Чтобы запускать тесты Selenium на физическом устройстве, вам нужен профиль Apple-разработчика, то есть вы должны быть членом программы разработчиков iOS (iOS Development Program), индивидуальное членство в которой стоило 99$ на момент написания этих строк.

Установите Xcode как минимум версии 4.2 (на момент написания этих строк уже была доступна версия 7), и вы сможете получить драйвер iPhone из данного Subversion-репозитория: http://selenium.googlecode.com/svn/trunk/.

Следуйте инструкциям установки (прилагаются к драйверу), и у вас в итоге должно собраться приложение WebDriver, которое можно будет потом установить в симулятор или непосредственно на «iУстройство». Вы можете подключиться к нему как к любому дру-