---
source_image: page_283.png
page_number: 283
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.49
tokens: 6302
characters: 1739
timestamp: 2025-12-24T10:08:19.450304
finish_reason: stop
---

мощью перфокарт теперь программы вводятся с клавиатуры непосредственно в компьютер. Но с тех пор ничего не поменялось.

Поэтому любой автоматизированный инструмент, который может хоть что-то упростить, ускорить и автоматизировать задачу создания кода, будет очень кстати. Давайте рассмотрим некоторые из них, которые способны автоматизировать разработку программного обеспечения в части создания кода.

Редактор кода

Самый основной и самый спорный инструмент в арсенале разработчика — это редактор кода.

Лучший редактор кода — это тот, который вам больше всего нравится. У каждого редактора есть свои преимущества и недостатки.

Например, есть необычные IDE с автозавершением ключевых слов и имен переменных, но у них нет такого богатого ряда плагинов, как у некоторых основных редакторов. Используйте тот редактор кода, которым вы довольны. Однако, независимо от того, какой редактор вы используете, убедитесь, что вы ознакомились со всеми его функциями, чтобы максимально упростить вашу работу. Автоматический отступ, автозавершения кода, соответствие фигурных скобок и другие удобные функции существенно упростят вам жизнь. Кроме того, у каждого редактора есть свой собственный набор приемов, о которых вы не знаете и которые наверняка вам пригодятся. Составьте себе за труд поподробнее ознакомиться со своим инструментом.

Что касается моих личных рекомендаций, то я бы порекомендовал редактор VIM (http://www.vim.org/), по крайней мере, для начала.

Модульное тестирование по ходу разработки кода

Имея на руках модульные тесты очень желательно иметь возможность их автоматического выполнения по ходу разработки. Несколько платформ модульного тестирования обеспечивают подходящие для этого функции: возможность выполнения модульного