---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.05
tokens: 6286
characters: 1570
timestamp: 2025-12-24T10:03:15.064392
finish_reason: stop
---

Удобный в сопровождении JavaScript-код должен быть четким, непротиворечивым, и основанным на стандартах, быть слабо связанным и лаконичным.

Как сказал Архимед, «Дайте мне точку опоры, и я переверну Землю», так вот, анализ сложности — эта та точка опоры, которая поможет сделать ваш код идеальным. В любом случае, некоторая сложность неизбежна, однако в большинстве ситуаций чрезмерной сложности можно избежать. Способность распознания сложных частей вашего приложения и понимание, почему они сложные, позволит вам понизить общую сложность проекта. Все как обычно: осознание проблемы — первый шаг к ее решению.

Важно отметить тот факт, что сложность может быть заложена в алгоритмах, которые реализует ваше приложение. Более того, зачастую эти «хитрые» алгоритмы являются тем, что делает ваш код уникальным и полезным, а ваше приложение выделяет среди конкурентов. Если бы базовые алгоритмы не были сложны, кто-то, вероятно, уже бы создал ваше приложение до вас.

2.1. Размер кода как характеристика сложности

Размер кода

С ростом кода увеличивается его сложность и уменьшается число людей, понимающих всю систему. С ростом числа модулей интеграционное тестирование становится все более и более трудным, также растет число перестановок взаимодействующих модулей. Не удивительно, что большой размер кода — индикатор номер один потенциальных ошибок:

Чем больше размер кода, тем выше шансы наличия ошибок в нем. Это утверждение относится как к программе в целом, так и к отдельным ее фрагментам. Чем меньше строк кода в завершенном фрагменте программы, тем он понятнее.