---
source_image: page_131.png
page_number: 131
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.90
tokens: 6267
characters: 1705
timestamp: 2025-12-24T10:05:14.311898
finish_reason: stop
---

Область действия теста, границы тестирования

Область действия теста — это то, что фактически тестирует ваш тест. Область действия должна быть небольшой. У полностью изолированного метода область действия минимальна.

Как мы уже говорили, идеальные тесты тестируют только один метод и при этом не трогают другие вызываемые данным методом или используемые им методы.

В свою очередь ни один метод не должен пытаться решить больше, чем одну определенную задачу.

4.4. Определение ваших функций

Прежде чем мы углубимся в дебри модульного тестирования, сделаем еще несколько замечаний по существу. С одной стороны, невозможно написать совершенный тест, если вы не знаете точно, что вы будете тестировать и какой, собственно, должен быть результат.

С другой стороны, допустим, что у вас есть тесты. Что определяет, какой должен быть результат у той или иной функции? Тесты? Опираться на тесты для того, чтобы понять, как работает функция, не самый лучший вариант. В обоих случаях решить проблему призвана такая простая вещь, как комментарии, в которых описывается, что функция должна выдавать в качестве результата и т.п.

Таким образом, получается, что для наиболее адекватного понимания кода и эффективной разработки/поддержки нам необходимы блоки комментариев перед функциями, в которых описывается, что должно получиться, а также тесты, которые позволяют проверить корректность работы и функциональность того или иного метода/фрагмента кода.

Блоки комментариев

Возвращаясь к нашему примеру с функцией sum, отметим, что она вообще не прокомментирована, и в этом вакууме мы по большому счету не понимаем, что эта функция должна делать. Может, она должна складывать строки? Или объекты? Или числа? Функция