---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.79
tokens: 6418
characters: 2041
timestamp: 2025-12-24T10:05:29.111041
finish_reason: stop
---

блоке комментариев в описании функции sum. А там сказано, что функция должна вернуть null для нечисловых параметров. Без блока комментариев, описывающего поведение этой функции, мы бы и понятия не имели, правильно или нет ведет себя эта функция.

Негативное тестирование обычно не дает то же число выявленных ошибок, что и позитивное тестирование, но зато негативное тестирование позволяет найти действительно непростые, коварные ошибки. Такие трудно обнаруживаемые ошибки часто проявляют себя в самый неожиданный момент и имеют значение на самом высоком уровне — когда что-то просто перестает работать. Кроме того, негативное тестирование позволяет протестировать функцию в критических условиях (параметрах) и выявить возможное ее неожиданное поведение.

Анализ покрытия кода

Покрытие кода — это метрика, указываемая обычно в процентах, призванная показать соотношение протестированного и не-протестированного кода.

Значение покрытия кода говорит о том, сколько процентов кода было затронуто тестом. Чтобы покрыть больше кода, можно написать больше тестов. Покрытие кода подробно будет рассмотрено в главе 5, а на данный момент достаточно сказать, что покрытие кода — ключ к эффективному модульному тестированию.

Высокие значения покрытия кода могут вводить в заблуждение, и к ним надо относиться гораздо критичнее, чем к полученным низким значениям покрытия кода. В то же время модульное тестирование меньше чем с 50%-ым покрытием кода — это очень плохо; оптимальными значениями являются 60-80%. Стремиться к значениям больше 80% — не всегда нужно. Закон убывающей доходности3 хорошо применим к покрытию кода с процентом от 80%. Не нужно пытаться получить 100%-ое покрытие, помните, что покрытие кода — это лишь одна из метрик, за которую ответственны разработчики, но не

3 Закон убывающей доходности — экономический закон, гласящий, что сверх определённых значений факторов производства (земля, труд, капитал) увеличение одного из этих факторов не обеспечивает эквивалентный прирост дохода, то есть доход растёт медленнее, чем фактор.