---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.48
tokens: 6304
characters: 1688
timestamp: 2025-12-24T10:04:25.213053
finish_reason: stop
---

разуют их в HTML. Лучше всего понять, как работает Docco, можно, посетив его сайт: веб-сайт Docco сгенерирован самим же Docco.

Rocco — это клон Docco, написанный на Ruby. Отличается от своего прародителя немного более интеллектуальным форматированием JavaScript-кода, чем Docco (который написан на CoffeeScript). Сайт Rocco (http://rtomayko.github.io/rocco/) тоже написан на Rocco.

Самое большое препятствие к использованию Rocco — необходимость установки Ruby для его выполнения. Следующее ограничение — Pygments — утилита подсветки синтаксиса, написанная на Python. Если эта утилита недоступна локально, Rocco попытается использовать веб-сервис Pygments, но я сомневаюсь, что вы захотите, чтобы написанный вами код гулял туда-сюда по сети для подсветки синтаксиса.

Pygments зависит от Python, поэтому, как только Python установлен, Pygments может быть установлен так:

% sudo easy_install Pygments

Rocco также нуждается в синтаксическом разборе Маркдауна (парсере Markdown), для чего вам нужно установить rdiscount:

% sudo gem install rdiscount

Наконец, можно установить и Rocco:

% sudo gem install rocco

Теперь просто запустим Rocco, «скормив» ему ваш код:

% rocco myJavascript.js

По умолчанию у результирующего файла будет такое же имя, что и у джаваскриптовского файла, но с расширением.html. Файл будет создан в текущем каталоге, но с помощью опции -o вы можете указать другой каталог, в котором должен будет сохранен результирующий HTML-код.

В результате использования Rocco все комментарии будут извлечены из исходного кода и помещены слева на результирующей вебстранице, сам комментируемый код будет помещен справа от комментариев. Рассмотрим следующий JavaScript-код: