---
source_image: page_222.png
page_number: 222
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.44
tokens: 6341
characters: 1884
timestamp: 2025-12-24T10:07:15.844688
finish_reason: stop
---

тора вроде HAR-прокси, и именно потому у нас два инструмента под разные браузеры.

В данном разделе мы вкратце рассмотрим Speed Tracer, представляющий собой расширение для браузера Google Chrome и позволяющий увидеть, на что тратится время в работающем приложении.

Установите расширение и затем нажмите небольшую зеленую кнопку в верхнем правом углу экрана, чтобы получить доступ к пользовательскому интерфейсу Speed Tracer. Сразу можно заметить красную кнопку, которая запускает запись данных о сетевом взаимодействии, парсинге HTML и JavaScript, а также о прорисовке в окне браузера. Вся эта информация представляется в знакомом нам водопадном графике.

Сверху интерфейса Speed Tracer находится график медлительности (Sluggishness) и график сети (Network). Первый график более интересен и визуализирует, насколько быстро реагирует (или не реагирует) пользовательский интерфейс вашего приложения. Высокие пики на этом графике говорят о том, что поток пользовательского интерфейса (UI thread) браузера был блокирован — и это очень плохо!

Наконец, Speed Tracer предоставляет подсказки относительно проблемных областей в вашем приложении, например, Speed Tracer отметит событие, длившееся дольше, чем 100 мс. Это обусловлено тем, что обработка событий блокирует основной поток пользовательского интерфейса (UI thread), поэтому события, длившиеся дольше, чем 100 мс, сделают интерфейс «тормозным».

Еще одна важная кнопка — кнопка сохранения, позволяющая сохранить данные и исследовать их позже, когда у вас будет время. На самом деле это очень важная функция, которая может быть очень полезной в процессе автоматической сборки. Как часть нашей сборки, мы можем автоматически генерировать данные Speed Tracer для нашего приложения, чтобы убедиться, что никакие изменения не влияют на производительность (см. гл. 8). Рис. 6.5 показывает процесс анализа yahoo.com с помощью Speed Tracer.