---
source_image: page_075.png
page_number: 75
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.24
tokens: 6242
characters: 1561
timestamp: 2025-12-24T10:04:03.432570
finish_reason: stop
---

ухищрений модульного тестирования, чтобы попытаться протестировать такой код: скорее всего, придется масштабно использовать мок-объекты (объекты-имитации) и заглушки для репликации среды, в которой этот код может работать. Из-за жесткой сильной связи также необходимо интеграционное тестирование, чтобы убедиться, что все связанные объекты корректно работают вместе.

Код с общим связыванием проще тестировать, поскольку общие глобальные переменные можно легко имитировать или временно «заглушить» их с целью тестирования объекта.

Код со связыванием на уровне управления требует имитирования контролируемого внешнего объекта и проверки, правильно ли он управляется, что сделать достаточно просто, используя объект-имитацию (мок-объект).

При использовании связанности по отпечатку модуль легко протестировать путем имитации внешнего объекта и проверки, что переданный параметр был корректен.

Если используется связывание данных, то код можно очень легко протестировать посредством модульного тестирования. При полном же отсутствии связывания, у вас вообще идеальная картина для тестирования, так как код может отправляться на тест в том виде, в каком он есть: без всяких «костылей» типа объектов-имитаций, заглушек и т.п.

Внедрение зависимостей

Ранее мы уже вкратце говорили о внедрении (инъекции) зависимостей, теперь мы рассмотрим их поподробнее. Зависимости делают код сложным. Больше зависимостей — сложнее код, сложнее код — сложнее его понимать, сложнее его протестировать и сложнее отладить. Все, что вам хотелось бы упростить, зависимости усложняют.