---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.66
tokens: 6436
characters: 2243
timestamp: 2025-12-24T10:03:44.822762
finish_reason: stop
---

так и чужого, созданного для этой предметной области. И только оставшаяся часть (порядка 15%) делает создаваемое приложение уникальным, реализует его уникальную функциональность, пишется конкретно под это приложение и мало применима где-либо еще.

Таким образом, можно выделить три типа программного кода в рамках совокупного кода приложений — специализированный, ориентированный на предметную область, и независимый от предметной области приложения — как показано в рисунке 2.1.

Для JavaScript кодом, независимым от контекста (от предметной области), являются например, используемые фреймворки: к примеру фреймворк YUI на стороне клиента или фреймворк Node.js на стороне сервера. Зависимый от предметной области приложения код представляет собой библиотеки, модули и проч., которые вы используете в своем приложении и которые были разработаны вами или третьими лицами безотносительно текущего приложения, но в целом ориентированы на данную предметную область. В любом случае при эффективной разработке вы этот код не пишете, а заимствуете/повторно используете. А пишете вы только специализированный код. При таком распределении трудовые затраты минимальны, а эффективность разработки достаточно высока.

Так, клиентский JavaScript-код предназначен для исполнения на многих платформах (под платформой мы понимаем «операционная система + браузер»), и попытка с нуля учесть все возможные комбинации в рамках разработки какого-либо веб-приложения является безумной и малореализуемой. Таким образом, использование какого-либо фреймворка, работающего на стороне пользователя, является насущной необходимостью почти в каждом случае. Иначе ваш проект зароется в проблемах, еще не успев как следует начаться. Благо решений, направленных на избавление от подобных проблем, сейчас довольно много. Такие фреймворки, как YUI, Closure и jQuery, содержат большие объемы универсального шаблонного кода, который позволяет разработчикам не отвлекаться на техническую рутину, а писать свой специализированный код, во многих случаях не заботясь о том, чтобы этот код мог выполняться на разнообразных платформах. За это отвечают фреймворки.

Далее, многие клиентские фреймворки содержат довольно обширный набор шаблонных компонент интерфейса, что позволяет очень