---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.48
tokens: 6363
characters: 1964
timestamp: 2025-12-24T10:07:29.008215
finish_reason: stop
---

Снова, мы захватываем некоторые значения и добавляем их в график CPU. Запустите сценарий и перейдите на порт 8000 (протокол HTTP), чтобы просмотреть «живые» результаты. Сводные данные выводятся справа, а обновляющиеся «живые» графики находятся в основной колонке. По завершении работы сценария в локальном каталоге будет создан HTML-файл с полным окончательным графиком.

В завершение данного раздела отметим, что у nodeload есть много других "фишек" и полезных возможностей, в том числе множественные циклы для параллельного выполнения циклов, пакет статистики для дальнейшего анализа наборов данных и очень гибкий, программируемый способ указывать запросы. С помощью nodeload вы можете отобразить в виде графика любое тестирование.

6.6. Отслеживание использования ресурсов

Отслеживание использования памяти и центрального процессора вашим приложением может быть особенно интересно в двух случаях: одностраничное JavaScript-приложение на стороне клиента и демон (служба) на сервере. Если пользователь не остается на одной странице в течение долгого времени, использование памяти JavaScript, вероятно, не имеет значения (конечно, есть исключения). А вот высокое использование процессора говорит о том, что в браузере происходит большая обработка. Современные браузеры, такие как Chrome, прекрасно изолируют память и ресурсы процессора разных страниц друг от друга. Однако, одностраничное веб-приложение должно помнить и об использовании процессора, и об использовании памяти. Ведь нужно заботиться не только о ресурсах клиента, но и о ресурсах сервера. К тому же некоторые настройки сервера могут прервать выполнение вашего веб-приложения, если будут превышены определенные лимиты.

Например, по умолчанию на многих веб-серверах установлено максимальное время выполнения сценария в 30 секунд, а лимит памяти — 64-128 Мб. Если ваше приложение будет выполняться дольше, чем 30 секунд или же оно превысит установленный лимит памяти, его выполнение будет прекращено.