---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.11
tokens: 6293
characters: 1767
timestamp: 2025-12-24T10:03:35.574952
finish_reason: stop
---

Раз уж мы часто упоминаем Node.js, то отметим, что и в нем самом есть все возрастающее число сторонних модулей, которые вы можете использовать через npm. Полюбоваться на все это Node'шное многообразие и выбрать подходящий вам модуль для Node.js можно по адресу https://npmjs.org. Конечно, качество модулей варьируется, но даже если ничего не подойдет, то вы сможете посмотреть, как другие пытались решить подобную проблему, прежде чем начать писать свой код.

Помимо фреймворков в рамках программирования на языке JavaScript есть очень большое количество просто компонентов, доступных для использования. Таким образом, вам нужно стараться не пытаться все сделать самому с нуля, а где это возможно использовать готовые решения, созданные либо вами же чуть ранее, либо третьими лицами. Лучше сконцентрируйтесь на тех 15% кода, которые делают ваше приложение уникальным.

Более того, рекомендуется изначально писать код с расчетом на то, чтобы он мог использоваться вами еще где-то! В разделе «Разветвление на входе» мы обсудим, как можно обнаружить ваш код, который не используется повторно должным образом (наше обсуждение мы также продолжим в главе 8, когда рассмотрим инструмент dupfind).

Общее правило повторного использования кода заключается в следующем: если вы обнаружили, что дважды написали тот или иной код, его пора вынести в свою собственную функцию. Несмотря на то, что вы используете код всего дважды и вам лень создавать отдельную функцию для него, — все равно создайте ее — это принесет вам дивиденды в будущем. Практика показывает, что если код требуется в двух местах, то, скорее всего, со временем он понадобится в трех местах и т.д.

Повторное использование кода позволит сэкономить время не только разработки, но и время отладки/исправления кода.