---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.73
tokens: 6257
characters: 1646
timestamp: 2025-12-24T10:08:17.735339
finish_reason: stop
---

8.2. Когда автоматизировать?

С точки зрения того, когда автоматизировать, у вас есть три возможности:
• при кодировании,
• при сборке,
• при развертывании.

Все эти три ключевые фазы разработки программного обеспечения предъявляют свои требования и обладают своими особенностями, даже если вы используете одни и те же инструменты и в принципе делаете то же самое в рамках разных фаз разработки. Например, процесс развертывания кода для его тестирования при разработке может отличаться от развертывания кода «в производство» (в боевых условиях). Два процесса, по сути, должны быть одним и тем же, но в действительности они отличаются.

Развертывание кода на тестовой виртуальной машине отличается от его развертывания на множестве серверов, распределенных по всему миру. Аналогично, модульное тестирование и создание отчетов покрытия кода в вашей локальной среде отличается от модульного тестирования во время процесса сборки, к сожалению. При этом вы, конечно же, должны использовать одинаковые инструменты в обоих случаях.

Мы не будем глубоко погружаться в вопросы развертывания, поскольку во-первых, не это является темой книги, а во-вторых, существующие инструменты различаются в зависимости от масштаба организации и масштаба проектов. Одно дело развернуть программу на один сервер, другое дело — на пятьдесят распределенных по всему миру серверов. Вместо этого мы сфокусируемся на автоматизации разработки и автоматизации сборки, ключевые принципы которых независимы от размера приложения.

8.3. Как автоматизировать?

Автоматизация требует использования каких-то инструментов. Какие инструменты вы будете использовать — собственной разра-