---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.68
tokens: 6345
characters: 2117
timestamp: 2025-12-24T10:07:40.638168
finish_reason: stop
---

Firebug также предоставляет объект window.console, который можно использовать для протоколирования сообщений на консоль. Также консоль позволяет точно замерять время, используя методы console.time(<строка>) и console.timeEnd(<строка>). Firebug отобразит время, прошедшее между этими двумя вызовами. Получить более подробную информацию о времени можно с помощью методов console.profile() и console.profileEnd(): Firebug отобразит полную информацию о времени выполнения каждой функции, которая будет вызвана между теми двумя вызовами.

Firebug также предоставляет метод console.trace() для трассировки стека, включая все параметры, которые были переданы каждой функции в трассировке. В дополнение к печати строк, вы можете передать любой объект к методам вывода на консоль и Firebug разыменует этот объект для вас, чтобы вывести на экран его поля. Вы можете отобразить основную тайминг-информацию, используя методы console.time(<STRING>) и console.timeEnd(<STRING>) (да, строки должны совпадать, разрешая вам иметь многократные перекрывающиеся синхронизации одновременно). Firebug также позволяет отображать время, которое прошло между двумя вызовами. Вы можете просмотреть более подробные тайминги, используя методы console.profile() и console.profileEnd(). Firebug отобразит полную тайминг-информацию для каждой функции, которая была вызвана между теми двумя вызовами.

Объекты можно анализировать, используя метод console.dir(<объект>), HTML-узлы можно анализировать методом console.dirxml(<ссылка узла>). Наконец, метод console.assert(<булевое условие>) позволяет использовать какие-то заданные вами условия и выводить на экран красное сообщение об ошибке, если это условие не будет истинно.

Вы можете выполнить произвольный JavaScript в Firebug или поместить операторы console* в ваш код для его отслеживания. Также можно добавить оператор debugger для установки точки остановки, но будьте внимательны — не забудьте удалить их по окончании отладки!

Также Firebug позволяет именовать анонимные функции, используя свойство displayName. Давайте рассмотрим это на примере. Предположим, что мы отлаживаем эту функцию: