---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.59
tokens: 6327
characters: 1879
timestamp: 2025-12-24T10:02:47.858061
finish_reason: stop
---

TDD может быть серьезным основанием или причиной, по которой будет принято решение заново переписать унаследованный код. Если разработчик станет перед выбором "покрыть тестами уже существующий унаследованный код" или "написать свой код, сначала разработав для него тесты", вероятнее всего, он выберет последний вариант. Конечно, у разработчиков далеко не всегда есть выбор, но в любом случае следует иметь в виду, что писать тесты к уже существующему коду бывает ох как непросто (а иногда и нереально), и в любом случае гораздо сложнее, чем это делать заранее. Кроме того, когда в самом начале еще нет кода, "стоимость" написания тестов — минимальна, так как не тратится время на анализ и понимание самого кода.

В 2005 году исследование канадских студентов установило, что TDD сделало программистов более продуктивными и эффективными за счет того, что они писали больше тестов. При этом исследователи отметили, что качество кода линейно увеличивается в соответствии с числом проведенных тестов независимо от используемой стратегии. То есть число тестов пропорционально более высокому качеству кода.

С какими-то деталями данного исследования можно бы и поспорить, но даже на уровне здравого смысла и практического опыта можно сделать следующее утверждение: любая методология, которая заставляет, обязывает разработчиков писать больше тестов до, во время или после написания кода, уже хороша и приносит пользу.

Управляемая поведением разработка

Управляемая поведением разработка (Behavior-Driven Development, BDD) основывается на TDD и предоставляет разработчикам и другим задействованным специалистам, не имеющим отношения к программированию, общий язык для описания корректного поведения приложения или его отдельного модуля. При этом в качестве такого общего языка по сути выступает наш обычный повседневный язык, на котором мы с вами разговариваем и общаемся друг с другом.