---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.79
tokens: 6243
characters: 1733
timestamp: 2025-12-24T10:05:52.784032
finish_reason: stop
---

ством, укажите IP-адрес своего Android-устройства. Если у вас есть проблемы с подключением или вообще появились какие-то вопросы, сходите по ссылке https://code.google.com/p/selenium/wiki/AndroidDriver, скорее всего, вам там помогут, и вы найдете необходимую информацию.

Еще было бы круто запустить Android-симулятор так, чтобы вы могли провести все свои тесты удаленно — с любой точки Земного шара. А вот вам решение: если вы запускаете эмулятор с опцией --nowindow, вы можете запустить приложение WebDriver, используя такой код (введите всю следующую команду в одной строке):

$ adb shell am start -a android.intent.action.MAIN -n org.openqa.selenium.android.app.MainActivity

И вот теперь вы можете подключиться к нему локально или удаленно и произвести тестирование.

4.9. Тестирование: сторона сервера

Процесс модульного тестирования серверной части JavaScript-кода не очень отличается от процесса модульного тестирования какого-либо другого серверного кода. Тестовые сценарии и тестируемый код находятся и работают на одном и том же узле, что делает тестирование даже более простым, чем тестирование клиентской части. В этой главе для демонстрации тестирования серверной части кода мы будем использовать платформу модульного тестирования Jasmine.

Существует много других тестовых платформ, и вы можете использовать любую из них, если вам не нравится Jasmine. Кроме того, вы можете разработать и собственный тестировочный фреймворк, равно как и создать свой собственный язык программирования. Но задачи сейчас у нас другие, а потому мы не будем изобретать колесо и воспользуемся хорошим, на мой взгляд, решением — фреймворком Jasmine.

4.9.1. Фреймворк Jasmine

Установить Jasmine очень просто:

% npm install jasmine-node -g