---
source_image: page_212.png
page_number: 212
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.87
tokens: 6325
characters: 1934
timestamp: 2025-12-24T10:06:57.858333
finish_reason: stop
---

PASS 1 tests executed, 1 passed, 0 failed.
Result log stored in test-results.xml

6.4. Тестирование производительности

Основное внимание при тестировании производительности сосредотачивается на тестировании того, как быстро ваше веб-приложение загружается. Формат HAR (HTTP Archive) является стандартным для захвата этой информации; а его спецификация доступна в блоге Яна Одварко (http://www.softwareishard.com/blog/har-12-spec/).

По своей сути HAR — это JSON-отформатированный объект, который может быть просмотрен и проанализирован многими инструментами, включая бесплатные онлайн средства просмотра. В рамках мониторинга производительности вашего веб-приложения вам нужно генерировать HAR-файлы, в которых фиксируются данные о HTTP-взаимодействии приложения, а затем как-то анализировать эти данные на наличие проблем. Захват и мониторинг данных в течение долгого времени позволяет достичь понимания производительности вашего приложения.

Создание HAR-файлов

Для создания HAR-файлов используется два основных подхода, под которые доступно несколько утилит. Самый простой и гибкий подход состоит в использовании программируемого прокси, который перехватывает HTTP-запросы и ответы. Прокси может работать с любым браузером, в том числе с браузерами мобильных устройств, что и предоставляет вам максимальную гибкость.

Другой подход состоит в использовании снiffeра пакетов вроде tcpdump для захвата HTTP-трафика в формате PCAP, а затем использовании утилиты вроде pcap2har для создания HAR из PCAP-файлов. Такое решение, возможно, даст "более правильные" показатели производительности, поскольку между сервером и клиентом не будет ничего лишнего в виде прокси. Кроме того, несмотря на то, что метод со снiffeром более сложный, в некоторых случаях вам просто придется его использовать, поскольку применить метод с прокси будет невозможно. Например, мобильные браузеры не всегда позволяют устанавливать прокси, поэтому для создания