---
source_image: page_281.png
page_number: 281
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.37
tokens: 6310
characters: 1786
timestamp: 2025-12-24T10:08:19.452127
finish_reason: stop
---

ботки или уже готовые — дело ваше. Главное — конечный результат, который подразумевает создание и тестирование вашего кода простыми и повторимыми способами.

Комплекс мер и инструментов по автоматизации помимо всего прочего должен представлять систему непрерывной интеграции. Непрерывная интеграция (англ. Continuous Integration) — это практика разработки программного обеспечения, которая заключается в выполнении частых автоматизированных сборок проекта для скорейшего выявления и решения интеграционных проблем.

В обычном проекте, где над разными частями системы разработчики трудятся независимо, стадия интеграции является заключительной. Она может непредсказуемо задержать окончание работ. Переход к непрерывной интеграции позволяет снизить трудоёмкость интеграции и сделать ее более предсказуемой за счет наиболее раннего обнаружения и устранения ошибок и противоречий. Непрерывная интеграция является одним из основных приёмов экстремального программирования.

Необходимо также отдавать себе отчет, что помимо автоматизации всего и вся должна сохраняться возможность ручного выполнения тех или иных действий в тех одноразовых исключительных ситуациях, которые, тем не менее, всегда происходят. И разработчикам должно быть понятно, как это сделать.

8.3.1. Автоматизация с непрерывной интеграцией

Одним из самых больших преимуществ полностью автоматизированной среды разработки состоит в возможности непрерывной интеграции. При постоянных сборке и тестировании вы очень быстро фиксируете ошибки — прежде, чем код будет где-либо развернут.

Разработчики отвечают за модульное тестирование перед загрузкой их кода, но модульное тестирование — это только одно из первичных видов тестирования. В системе же непрерывной интеграции код тестируется постоянно и на любые несоответствия.