---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.00
tokens: 6200
characters: 1432
timestamp: 2025-12-24T10:04:25.173643
finish_reason: stop
---

Использование «фабрик» различных абстракций, «фасадов» и других шаблонов проектирования — это не единственный способ разрушения зависимостей и достижения изолированности кода. Более JavaScript-ориентированное решение состоит в использовании событий. Функциональная природа JavaScript делает его идеальным языком для событийно-ориентированного программирования. Об этом мы и поговорим в данной главе.

3.1. Преимущества событийно-ориентированного программирования

Все приложения так или иначе используют систему передачи сообщений. Код приложения обменивается сообщениями с какими-то объектами (то есть приложение отправляет сообщение объекту и, возможно, ждет ответ на это сообщение), следовательно, у кода есть ссылка на эти объекты и говорят, что код жестко связан с данными объектами. Эти объекты могут быть либо глобальными, переданными в код, либо введенными в виде параметра функции, либо они создаются локально. В предыдущей главе мы говорили о локальном инстанцировании объектов и фабриках. Фабрики позволяют преобразовать сильную связанность в слабую: при использовании фабрик код зависит не от объектов, а от фабрики.

С локальным инстанцированием мы разобрались, но мы все еще имеем дело или с глобальными переменными или с внедренными зависимостями. Глобальные зависимости очень опасны. Они могут повлиять на любую часть системы, мы можем их случайно изменить, и в результате возникнут ошибки, найти которые будет очень