---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.93
tokens: 6370
characters: 1843
timestamp: 2025-12-24T10:03:40.348200
finish_reason: stop
---

2.5. Разветвление на выходе (Fan-Out)

Разветвление на выходе (Fan-Out) — это мера числа модулей или объектов, которые прямо или косвенно зависят от вашей функции.

Разветвление на выходе (как и развветление на входе) было изучено в 1981 Салли Генри (Sallie Henry) и Деннисом Кэфурой (Dennis Kafura), которые написали о них в статье "Software Structure Metrics Based on Information Flow", опубликованной в журнале IEEE Transactions on Software Engineering. Они пришли к выводу, что от 50 до 75% стоимости программного обеспечения закладывается бизнесом (заказчиком ПО) в его обслуживание/поддержку, и было бы полезно знать, насколько сложным будет программное обеспечение еще на фазе проектирования.

Основываясь на своей предыдущей работе, которая демонстрировала, что повышение сложности программного обеспечения приводит к снижению его качества, они полагали, что если можно изменить сложность и управлять ею, можно улучшить программное обеспечение. Они были знакомы с работой Маккейба (McCabe)6 по измерению цикломатической сложности и ее отношения к качеству программного обеспечения (опубликованной в 1976 году, на которую я ссылался ранее), а также с различными лексическими аналитическими методами. Они были убеждены, что могут получить измерение сложности кода, измеряя глубинную структуру кода вместо простого подсчета символов.

Так, используя теорию Маккейба и др., а также анализируя потоки между функциями и модулями, они предложили следующую формулу для измерения сложности:

\[(fan\_in \times fan\_out)^2\]

Затем они вычислили это значение в рамках анализа кода операционной системы Unix и обнаружили 98%-ую корреляцию между их значением и "степенью изменения программного обеспечения" (т.е. исправления ошибок). Другими словами, они получили подтверж-

6 Рекомендуем ресурс http://www.mccabe.com/ для знакомства (прим. ред.).