---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.72
tokens: 6344
characters: 1891
timestamp: 2025-12-24T10:04:32.296445
finish_reason: stop
---

ние, а именно метод или объект, абстрагированный от всего вашего приложения, — что-то в вашем коде неправильно.

Это мы рассмотрели, так сказать, неформальный процесс инспекции вашего кода каким-то внешним лицом, однако существуют и формализованные методики инспекции/контроля качества кода с привлечением других людей в качестве инспекторов. Наиболее развитой и известной методикой такого рода является так называемая «Инспекция программного кода по Фагану» (http://www.mfagan.com/pdfs/aisi1986.pdf). Формальный процесс, оформленный в виде методики и изученный Фаганом, обнаруживает от 60 до 90% всех дефектов программы. Это очень высокий процент. Процесс контроля Фагана довольно сложен и здесь мы его не будем рассматривать детально, но стоит отметить, что никакой другой метод даже близко не обеспечивает такой процент нахождения ошибок. Когда вы решите действительно серьезно относиться к нахождению ошибок, обратитесь к методике «Инспекции программного кода Фагана».

В то же время неформальные просмотры кода также дают превосходные результаты и являются хорошими инструментами для измерения сложности кода и его пригодности для обслуживания и тестируемости.

И напоследок еще несколько замечаний по существу:

Интересно, что операторы if без фигурных скобок — также по статистике являются показателем предрасположенности к ошибкам, поэтому не забывайте всегда использовать фигурные скобки!

Второе замечание касается размера кода. Размер кода работает против вас и со временем он только растет. При этом необходимо понимать, что уменьшение размера кода и максимизация его доступности не означают ограничение объема самого кода в вашем приложении. Это означает, что нужно ограничить объем кода в каждой функции, модуле и файле. У вас может быть много функций, модулей и файлов, но это нормально. Пока их отдельно взятые размеры разумны и они понятны, сложность кода будет минимальной.