---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.42
tokens: 6304
characters: 1909
timestamp: 2025-12-24T10:06:48.585959
finish_reason: stop
---

Откомпилированная Java-программа должна находиться в com/examples/test, чтобы интерпретатор Java смог найти ее (или вы можете изменить путь класса).

Использование Selenium IDE — дело не всегда благодарное, а автоматически созданные тесты довольно часто неуклюжи. Гораздо лучше создавать тестовые сценарии вручную (для этого вы можете использовать JUnit). Однако использование средств Selenium IDE полезно в «общеобразовательных» целях, когда вы сможете изучить XPath, селекторы CSS, узнать, как правильно использовать атрибуты ID в вашем HTML-коде, чтобы Selenium мог «захватить» их и управлять вашим приложением путем нажатия на ссылки и кнопки, перетаскивания элементов, редактирования элементов формы и т.д.

На заметку

Для проверки функциональности вашего приложения вы можете использовать семейства Selenium-функций assert и verify. Заметьте, что семейство assert в случае сбоя немедленно перейдет к следующей тестовой функции, а семейство verify продолжит выполнение дальнейшего кода внутри тестовой функции, а сообщение об ошибке будет внесено в специальный список. Функции семейства verify можно использовать для некритичных тестов, после которых можно продолжать выполнение, даже если тест дал отрицательный результат. Практически всегда в тестах Selenium нужно использовать функции типа assert.

WebDriverjs и написание интеграционных тестов на JavaScript

Очень важно, что существует JavaScript-версия WebDriver, носящая незамысловатое название webdriverjs и позволяющая писать интеграционные тесты Selenium, используя наш любимый JavaScript. Все это реализовано в виде npm-пакета для Node.JS.

Использование npm-модуля webdriverjs (https://github.com/Camme/webdriverjs) в качестве драйвера очень простое:

var webdriverjs = require("webdriverjs")
    , browser = webdriverjs.remote({
        host: 'localhost'
        , port: 4444
        , desiredCapabilities: { browserName: 'firefox' }
    })