---
source_image: page_246.png
page_number: 246
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.08
tokens: 6292
characters: 1689
timestamp: 2025-12-24T10:07:40.932678
finish_reason: stop
---

DOM-документа (красная линия). Первый график показывает, когда пользователь видит начальный HTML, а второй — когда пользователь может взаимодействовать с HTML. Это очень важные графики. На панели Timeline также есть график использования памяти. Если данный график всегда восходящий, это может свидетельствовать об утечке памяти — память выделяется, но не освобождается.

Отладчик Chrome поддерживает все консольные методы Firebug, и помимо всего прочего имеет своеобразный «улучшитель», призванный минимизировать сложность восприятия кода и отформатировать его в более читабельный вид. Как только эта функция отформатирует код, вы сможете достаточно легко и удобно установить точки остановки. Когда у вас запутанный и плохо читаемый код эта функция-«улучшитель» особенно полезна.

Отладчик Chrome также поддерживает "именование" блоков eval¹, Но если вы не используете такие конструкции, то надеюсь, это на вас никак не скажется. Однако некоторые утилиты, особенно утилиты, манипулирующие JavaScript-кодом, например компилятор CoffeeScript, очень активно используют eval. Следующий формат:

//@ sourceURL=<любая_строка_без_пробелов>

заставит ваш eval появиться в списке Scripts, где вы можете выбрать его, чтобы немедленно перейти к оператору eval. Рассмотрим небольшой пример:

var two = eval('1 + 1; //@ sourceURL=addedOnePlusOne!');

Рис. 7.8 показывает, как будет выглядеть панель Scripts отладчика Chrome.

Как видно из этого рисунка, addedOnePlusOne! доступна в списке сценариев. Щелчок на этом элементе сразу приведет к eval-выражению: вы сможете изучить его и установить точку останова при необходимости.

¹ Функция eval (code) позволяет выполнить код, переданный ей в виде строки