---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.58
tokens: 6328
characters: 1723
timestamp: 2025-12-24T10:03:31.985936
finish_reason: stop
---

видел функции с цикломатической сложностью выше 50, не говоря уже о 100. Если вы замечаете, что цикломатическая сложность приближается к любому из тех чисел, вы должны бить тревогу! Как отмечает Маккейб в вышеупомянутой статье, функции со сложностью выше 16 являются также и менее надежными.

Как уже было сказано, чтение чьего-либо кода зачастую является очень важным индикатором качества кода и его правильности. Читатель должен понимать, что делают все ветки кода, только взглянув на него. Многие ученые проводили исследования кратковременной памяти. Самым известным из этих постулатов является закон оперативной памяти человека «7 плюс/минус 2 элемента» (также известный как закон Миллера), гласящий о том, что человек единонвременно в фокусе своего внимания может держать 7+-2 элемента. Однако, для профессионального программиста, читающего код, значение цикломатической сложности может быть выше этого значения на короткие промежутки времени.

Высокая цикломатическая сложность происходит обычно из-за большого количества операторов if/then/else (или операторов switch, но вы же их не используете, я надеюсь, не так ли?). Самый простой рефакторинг позволяет разбить код на меньше методы или же использовать так называемую таблицу поиска5.

Рассмотрим небольшой пример:

function doSomething(a) {
    if (a === 'x') {
        doX();
    } else if (a === 'y') {
        doY();
    } else {
        doZ();
    }
}

5 Таблица поиска (англ. lookup table) — это структура данных, обычно массив или ассоциативный массив, используемая с целью заменить вычисления на операцию простого поиска. Увеличение скорости может быть значительным, так как получить данные из памяти зачастую быстрее, чем выполнить трудоёмкие вычисления.