---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.54
tokens: 6275
characters: 1647
timestamp: 2025-12-24T10:04:12.460822
finish_reason: stop
---

Далее, используя в своих интересах структурированные комментарии, вы можете легко преобразовать всю вашу работу в читаемый HTML-код. И сейчас мы рассмотрим несколько инструментов, которые позволяют генерировать документацию для кода на основе имеющихся комментариев.

Использование инструмента YUIDoc для генерации документации

YUIDoc (http://yui.github.io/yuidoc/) — это пакет Node.js, доступный через npm. Инсталляция предельно проста:

% npm -g install yuidocjs

После этого вам становится доступен исполняемый файл yuidocjs, предназначенный для преобразования всех ваших комментариев в симпатично оформленный HTML. В этом разделе мы обсудим последнюю на момент написания этих строк его версию — 0.6.0.

YUIDoc использует формат комментариев Java, где комментарии начинаются с /* и заканчиваются */. Но на практике вы можете запускать YUIDoc для любого языка программирования, где блоки комментариев начинаются с /* и заканчиваются */.

YUIDoc предоставляет семь основных тегов. Каждый блок комментариев должен содержать один и только один из этих основных тегов. Исчерпывающий список тегов доступен по адресу: http://yui.github.io/yuidoc/syntax/index.html#primary-tags. В то же время комментарий может содержать несколько вторичных тегов (см. далее).

Создание документации утилитой командной строки yuidocjs предельно просто. Однако нужно иметь в виду, что YUIDoc работает только с каталогами, поэтому, в отличие от JSDoc (мы его обсудим позже), вы не можете сгенерировать документацию для одного JavaScript-файла.

Типичная команда командной строки для создания документации выглядит примерно так:

% yuidoc -o yuidoc -c src/yuidoc.json src