---
source_image: page_198.png
page_number: 198
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.07
tokens: 6245
characters: 1794
timestamp: 2025-12-24T10:06:39.770313
finish_reason: stop
---

6.2. Интеграционное тестирование. Selenium

Проведение интеграционного теста веб-приложения подразумевает запуск вашего приложения в браузере и гарантирует, что приложение работает так, как и ожидалось. Тестирование отдельных частей приложения посредством модульного тестирования — это хорошо, но также важно убедиться, что все части работают вместе надлежащим образом. Для этого и предназначено интеграционное тестирование. На этом уровне тестирования нет никаких имитаций или заглушек для тестирования зависимостей, так как тестирование производится на уровне всего приложения.

Серия продуктов Selenium

Тестирование JavaScript-кода в браузере обычно подразумевает использование Selenium. Изначально, Selenium — это инструмент для автоматизированного управления браузерами. Однако самой востребованной областью применения Selenium является автоматизация тестирования веб-приложений. При этом Selenium поддерживает работу со всеми основными браузерами (Firefox, Internet Explorer, Safari, Opera, Chrome) под все основные операционные системы (Microsoft Windows, Mac OS, Linux).

По сути дела Selenium — это не одна отдельная программа, а проект, в рамках которого разрабатывается целая серия программных продуктов с открытым исходным кодом: Selenium IDE, Selenium WebDriver, Selenium RC, Selenium Server, Selenium Grid. При этом Selenium WebDriver еще называют Selenium 2 или 3.

Какой из них вам нужен? Это зависит от ваших задач:

• Если вам требуется «быстрое» решение, небольшой сценарий для быстрого автоматизированного воспроизведения бага или вспомогательный скрипт для выполнения отдельных рутинных действий при ручном тестировании, то вам следует обратиться к Selenium IDE — расширению браузера Firefox, которое позволяет записывать и воспроизводить действия пользователя в браузере.