---
source_image: page_317.png
page_number: 317
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.46
tokens: 6267
characters: 1718
timestamp: 2025-12-24T10:08:50.362611
finish_reason: stop
---

Данная команда начинает сборку проекта MyJavaScriptProject. Вам остается только подождать результаты сборки.

Если вы установили cli.jar, то вам станет доступным URL http://<ваш_локальный_jenkins>/cli. Для установки cli.jar загрузите его с сайта проекта и выполните следующую команду (все в одной строке):

% java -jar ~/Downloads/jenkins-cli.jar -s http://localhost:8080 build MyJavaScriptProject -s

В данном случае начинается сборка проекта MyJavaScriptProject и ожидание ее завершения. По завершении сборки вы получите состояние сборки.

Примечание.

Вы можете практически полностью управлять Jenkins через cli.jar. Для дополнительной информации посетите адрес http://<ваш_локальный_jenkins>/cli. Нужно отметить, что через SSH доступна только часть команд, которые вы можете выполнить через cli.jar.

8.3.4. Развертывание

После того, как вы убедитесь, что ваш код хорош, можно выпускать его в производство, то есть разворачивать его в рабочее состояние.

Если код уже был развернут на сервере (старая или тестовая версия), вам нужно корректно завершить работу старого кода и заменить его новым кодом. В данной ситуации первая наша цель — временно прервать (отбросить) как можно меньше соединений (если таковые имеются). У большинства веб-серверов есть «корректная» функция перезапуска, которой и нужно воспользоваться. Если у вас есть только один сервер, то все соединения будут оборваны, пока сервер перезагружается, и это может быть критичным. Если же у вас 50 000 серверов и множество различных балансировщиков нагрузки, то процесс перезапуска одного сервера будет практически незаметным.

На фоне развертывания должна быть доступна функция отката. Вы должны быть готовыми переключиться назад на старый код как