---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.10
tokens: 6186
characters: 1351
timestamp: 2025-12-24T10:05:07.763573
finish_reason: stop
---

Сразу отметим, что когда дело доходит до модульного тестирования, нет никакого волшебного универсального средства, позволяющего нажатием одной кнопки «Тестировать» выявить все проблемы вашего кода. К сожалению.

Чтобы получить результат, разработчику/тестировщику нужно глубоко погрузиться в работу. Утешает то, что результат, скорее всего, будет стоить потраченных усилий: начиная с сохранения вашей зарплаты и заканчивая удобным в сопровождении рабочим кодом.

Сложнее всего написать первый тест. С чего начать? Первым делом нужно ответить себе на несколько важных вопросов. Например, будете ли вы использовать существующую или самодельную тестовую платформу (тестовый фреймворк)? Как автоматизировать процесс сборки? Как собрать, отобразить и отследить testируемый код? С рассмотрения этих вопросов мы и начнем данную главу.

4.1. Выбор фреймворка (тестовой платформы)

Как нельзя писать хороший JavaScript-код без использования нормального фреймворка, так нельзя и модульное тестирование про-извести, пока вы не выберете и не обзаведетесь тестовым фреймворком. Фреймворки предоставляют много разных шаблонов, которые вам не нужно воссоздавать: реализацию асинхронного тестирования, наборы тестов, помощники mock/stub и др.

На сегодняшний день доступно много хороших платформ тестирования, причем с открытым исходным кодом. В этой главе я буду ис-