---
source_image: page_322.png
page_number: 322
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 7.90
tokens: 6180
characters: 1296
timestamp: 2025-12-24T10:08:50.688321
finish_reason: stop
---

Кириченко А. В.
JavaScript для FrontEnd-разработчиков
Написание. Тестирование. Развертывание

Данная книга посвящена тому, как на языке JavaScript создавать хороший код для фронтенда (и не только). В книге последовательно затронуты все аспекты производства JavaScript-кода: от выбора архитектуры и конструирования кода до покрытия модульными тестами, отладки, интеграционного тестирования, сборки и непрерывной поставки вашего кода. Рассматриваются как общие моменты — постановка процесса разработки, событийно-ориентированная архитектура JavaScript-приложений, техника непрерывной интеграции, так и предельно конкретные вопросы — как и какие инструменты (фреймворки) использовать для той или иной задачи, что конкретное нужно делать в том или ином случае, какие ошибки встречаются. Попутно в книге рассмотрено применение большого количества инструментов. Существенное внимание удалено автоматизации на всех этапах создания и поставки JavaScript-кода.

Книга написана доступным языком и представляет несомненный интерес для всех, кто занимается или планирует заняться программированием на JavaScript, хочет повысить качество своего JavaScript-кода, добиться высокой эффективности в создании качественного кода фронтенда. Книга будет полезна как начинающим, так и опытным JavaScript-разработчикам.