---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.09
tokens: 6284
characters: 1701
timestamp: 2025-12-24T10:02:52.055571
finish_reason: stop
---

ственным для человека. Максимально дружественным как для тех, кто им пользуется (пользователей), так и для тех, кто над ним работает (разработчиков) и поддерживает.

Хороший код — это код, который помимо грамотной реализации заложенной в него функциональности проще тестировать, проще обслуживать, он понятен и с ним проще работать.

Тестирование кода — обязательное действие. Тестировать можете вы лично, тестировать может другой программист или даже конечный пользователь, использующий ваше приложение. Ничто не совершенно в самом начале, а зачастую и вообще первый блин получается комом. Более того, ничто не идеально и в будущем — нет предела совершенству. Но есть определенные ориентиры и показатели, к которым нужно стремиться. Рассмотрим одну из простейших программ на JavaScript:

x = x + 1;

Даже в ней потенциально заложена куча проблем! А что, если x — строка? Что, если x — бесконечность? Что, если x — объект? И это только в одной строке простейшего кода. А поскольку наши программы становятся более сложными, мы можем только надеяться протестировать и предугадать наиболее вероятные проблемы. Исчерпывающее тестирование невозможно. Но нужно выполнить хотя бы самое основное тестирование и надеяться, что его будет достаточно.

Почему хороший код фронта — это код удобный в сопровождении?

Программисты не всегда пишут код с нуля. Очень часто нам приходится отлаживать и поддерживать чей-то код. При этом вам достается код, автор которого либо не доступен, либо сам уже не помнит, что он там делал, как и вы с трудом вспомните код, написанный год назад в своей предыдущей компании. Пока вы поддерживаете чей-то код, кто-то поддерживает ваш.

Код тем идеальнее, чем проще его поддерживать.