---
source_image: page_301.png
page_number: 301
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.25
tokens: 6181
characters: 1360
timestamp: 2025-12-24T10:08:42.699498
finish_reason: stop
---

Рис. 8.10. Настройка команды сборки в Jenkins

сборка будет закончена, вам нужно просто создать программой tar архив каталога release и поместить его на ваши веб-серверы.

Итак, давайте вернемся в Jenkins. Просто добавьте команду make в качестве команды сборки, как показано на рис. 8.10.

Сохраните проект и запустите сборку, нажав Build Now. Если все будет хорошо, через некоторое время вы получите сборку.

Модульное тестирование средствами Selenium

Теперь давайте вернемся к Selenium. Здесь запуск тестов во время сборки происходит в "реальных" браузерах. Вы можете хранить захватенные браузеры в экземпляре JUTE, запущенном в среде сборки, но есть более быстрый способ, особенно когда при увеличении числа модульных тестов, время, необходимое на их запуск и выполнение вашей сборки, также увеличивается.

К счастью, при использовании сетки Selenium JUTE может параллелизировать модульное тестирование по всем узлам Selenium с использованием единственного концентратора сетки. Также вы можете сгенерировать снимки экрана в конце каждого теста. Снимки экрана сохраняются вместе с результатами тестов для простой отладки отказов тестов, если вывода журнала недостаточно.

Настроить сетку Selenium просто. Идея заключается в использовании одного концентратора, к которому будут подключаться узлы Selenium. Любой внешний процесс, который хочет управлять брау-