---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.33
tokens: 6402
characters: 2042
timestamp: 2025-12-24T10:02:55.606103
finish_reason: stop
---

заказчика. Это все в теории, на практике бывает по-разному, но это тема отдельной книги.

Обратите внимание, что использование гибкой методологии не обязательно означает, что работа над приложением будет завершена быстрее или с более высоким качеством. Самое большое преимущество этой методологии — способ, которым она обрабатывает изменения. В водопадной модели любое изменение требует прогона по всему процессу заново. В более коротких циклах гибкой модели изменения очень легко включить в конечный продукт.

Практически все современные программирующие фирмы в той или иной степени используют гибкие подходы разработки: кто-то больше (внедряя у себя Scrum, например), кто-то меньше — пользуясь той или иной отдельной методикой или подходом. Вполне вероятно, что и у вас в компании (если вы работаете в какой-то компании) практикуются гибкие подходы. Однозначно судить об этом вы можете, если слышите такие слова, как бэклог (backlog), стендаап-митинг (standup), непрерывная поставка (или любое словосочетание со словом continuous), fail-fast и т.п.

Примечание

Рассмотрение, что есть что в гибкой разработке, и что означают вышеприведенные слова, выходит за рамки данной книги. Сделать это вы можете на страницах соответствующей литературы и Интернета. Но есть одно словосочетание, которое, с одной стороны, может вызвать сложность, а с другой стороны — имеет непосредственное отношение к качеству кода. Поэтому давайте поясним его прямо здесь. Словосочетание это — fail-fast, а означает оно, что программа сигнализирует об ошибке практически сразу же после возникновения этой ошибки в программе, а не потом, когда уже очень трудно разобраться, где именно произошла ошибка.

На рис. 1.2 показана каноническая диаграмма процесса гибкой разработки.

Основная идея схемы на рис. 1.2 заключается в том, что быстрая итерация и постоянное взаимодействие команд ускоряют поставку качественного программного обеспечения.

Гибкая разработка не регламентирует, как должно быть написано программное обеспечение. Скорее, она рекомендует несколько под-