---
source_image: page_195.png
page_number: 195
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.07
tokens: 6341
characters: 1967
timestamp: 2025-12-24T10:06:40.363307
finish_reason: stop
---

В большинстве случаев нормальной практикой, которой я придерживаюсь, является стремление к 80%-ному покрытию строк кода. Особенно при модульном тестировании. В любом случае метрики покрытия кода должны быть вторичны по отношению к тестированию, а не наоборот. Технически довольно просто получить большое значение покрытия кода при абсолютно негодном коде.

Резюме

Определение и мониторинг информации о покрытии кода крайне важны для модульного тестирования и важны для интеграционного тестирования. И хотя значения метрики покрытия кода не раскрывают нам всей картины об эффективности тестирования, они по сути являются единственными числовыми характеристиками, численными показателями для отслеживания процесса тестирования.

Вы, ваш босс и кто-либо еще может сразу увидеть, сколько кода покрыто тестами. Небольшие проценты покрытия указывают те участки, на которых нужно сфокусировать будущие усилия по тестированию.

Можно объединять результаты тестирования разных модулей, а также результаты покрытия кода модульным и интеграционным тестированием, с целью получения единого отчета. В главе 8 мы обсудим, как автоматизировать этот процесс, используя окружение JavaScript Unit Test Environment.

Наряду со статическим анализом кода отслеживание покрытия кода является отличной метрикой анализа вашего кода. При этом необходимо понимать, что никакое одно число не может дать полную картинку вашего кода или ваших тестов, но сбор и отслеживание этих чисел в течение долгого времени обеспечивают понимание того, как развивается ваш код.

Высокое значение покрытия кода не должно вводить в заблуждение относительно качества тестирования: если строка кода покрыта (выполнена), это еще не значит, что она сделала это корректно. Достижение высоких значений покрытия кода должно быть побочным продуктом хорошего тестирования, но не самой целью. Помните, что вы пишете все эти тесты не для получения более высоких метрик, а чтобы убедиться, что ваш код корректен и надежен.