---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.17
tokens: 6323
characters: 1845
timestamp: 2025-12-24T10:08:05.446484
finish_reason: stop
---

Вышеприведенный сценарий запишет любые синтаксические ошибки или непойманные исключения из вашего приложения, что есть хорошо. Во время работы этого сценария откройте свой локальный WebKit-браузер и в строке адреса введите http://<phantomjs_host>:9000. Откроется знакомый отладчик и вы сможете заняться отладкой вашего приложения «вживую».

PhantomJS также предоставляет метод evalutate, позволяющий вам управлять DOM загруженной страницы и выполнять JavaScript на этой странице. Обратите внимание на то, что любой JavaScript, выполняемый PhantomJS на странице, работает в «песочнице» и не может взаимодействовать с рабочим JavaScript в вашем приложении, но именно для этого и нужен удаленный отладчик! Одностороннее взаимодействие вашего приложения с PhantomJS может осуществляться через сообщения console.log.

Отладка в Firefox

Расширение Firebug также обладает возможностями удаленной отладки, используя расширение Crossfire (http://getfirebug.com/wiki/index.php/Crossfire). Crossfire — это расширение Firebug, которое представляет протокол сетевой программной отладки. Последняя версия (0.3a10 на данный момент) доступна на сайте: http://getfirebug.com/releases/crossfire/. Установите Crossfire, перезапустите Firefox и вы увидите значок Crossfire на панели расширений. Нажмите этот значок, а затем нажмите кнопку Start Server и вы увидите диалоговое окно, показанное на рис. 7.17.

Нажмите OK для запуска сервера Crossfire на этом узле. По умолчанию используется порт 5000 (при необходимости вы можете изменить номер порта).

В качестве альтернативы вы можете запустить Firefox с параметром командной строки для автоматического запуска сервера Crossfire на заданном порту:

% firefox -crossfire-server-port 5000

После этого вы можете подключиться к серверу Crossfire и начать отладку. Подобно вкладкам Chrome, Firebug обрабатывает каждую