---
source_image: page_003.png
page_number: 3
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.53
tokens: 6338
characters: 1562
timestamp: 2025-12-24T10:02:47.661942
finish_reason: stop
---

УДК 681.3.068; 004.738

ББК 32.973

ISBN 978-5-94387-789-6

Кириченко А. В.

JavaScript для FrontEnd-разработчиков. Написание. Тестирование. Развертывание. — СПб.: Наука и Техника, 2020. — 320 с.: ил.

Данная книга посвящена тому, как на языке JavaScript создавать хороший код для фронта (и не только). В книге последовательно затронуты все аспекты производства JavaScript-кода: от выбора архитектуры и конструирования кода до покрытия модульными тестами, отладки, интеграционного тестирования, сборки и непрерывной поставки вашего кода. Рассматриваются как общие моменты — постановка процесса разработки, событийно-ориентированная архитектура JavaScript-приложений, техника непрерывной интеграции, так и предельно конкретные вопросы — как и какие инструменты (фреймворки) использовать для той или иной задачи, что конкретное нужно делать в том или ином случае, какие ошибки встречаются. Попутно в книге рассмотрено применение большого количества инструментов. Существенное вниманиеделено автоматизации на всех этапах создания и поставки JavaScript-кода.

Книга написана доступным языком и представляет несомненный интерес для всех, кто занимается или планирует заняться программированием на JavaScript, хочет повысить качество своего JavaScript-кода, добиться высокой эффективности в создании качественного кода фронта. Книга будет полезна как начинающим, так и опытным JavaScript-разработчикам.

Контактные телефоны издательства:
(812) 412 70 26
Официальный сайт: www.nit.com.ru
192029, г. Санкт-Петербург,

© Кириченко А. В.
© Наука и техника (оригинал-макет)