---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.81
tokens: 6321
characters: 1816
timestamp: 2025-12-24T10:03:54.699697
finish_reason: stop
---

Оказывается, что большое разветвление на входе может быть очень даже полезным. Подумайте об общих элементах приложения: журналировании, служебных подпрограммах, проверке аутентификации и авторизации и т.д. Эти функции должны вызываться всеми другими модулями приложения.

Вам не нужно несколько функций журналирования, вызываемых в разных частях кода, — везде должна использоваться одна и та же функция журналирования. Это называется повторным использованием кода, и это очень и очень хорошо.

Разветвление на входе — хороший показатель повторного использования общих функций в коде. По сути дела, если у общей функции очень низкое разветвление на входе, нужно убедиться, что нет дублирования кода где-то в другом месте программы, которое препятствует повторному использованию кода.

В некоторых случаях, тем не менее, высокое разветвление на входе все-таки является плохим показателем: у редко используемых и неслужебных функций должно быть низкое разветвление на входе. У высоких (высших) уровней абстракции кода также должно быть низкое разветвление на входе (идеально, разветвление на входе должно быть 0 или 1). Эти высокоуровневые части кода не предназначены для использования другими частями кода, обычно такие участки кода запускаются всего из одного места в коде и их разветвление равно 1.

Рассмотрим формальное определение разветвления на входе:

Разветвление на входе для процедуры А — это число локальных потоков, ведущих в процедуру А плюс число структур данных, от которых процедура А получает информацию.

В заключение разговора о разветвлении на входе/на выходе отметим, что главное правило работы с разветвлением на входе/выходе сводится к следующему: не пропустить часть кода, у которого есть большое разветвление на входе и большое разветвление на выходе, поскольку это существенно усложняет код.