---
source_image: page_302.png
page_number: 302
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.01
tokens: 6357
characters: 1910
timestamp: 2025-12-24T10:08:48.513922
finish_reason: stop
---

зерами Selenium, просто подключается к этому концентратору и передает ему запросы. Результаты передаются обратно от концентратора запрашивающей стороне.

Теперь перейдите на сайт SeleniumHQ (http://docs.seleniumhq.org/download/) и получите последнюю версию Selenium-сервера. Этот единственный JAR-файл (selenium-server-standalone-3.141.59.jar) инкапсулирует и концентратор, и узел, необходимые для построения вашей сетки. На одном компьютере можно запустить несколько узлов Selenium. Фактически, на одном компьютере может работать и концентратор, и узлы Selenium. Однако одновременный запуск множества узлов на одном компьютере может вызвать проблемы с производительностью. Экспериментальным способом я определил, что на одном компьютере можно запустить 2-3 узла Selenium. И не надейтесь, что вы сможете запустить на одном компьютере более 10 экземпляров узлов Selenium. Кроме того, к концентратору могут подключиться узлы, работающие под управлением разных операционных систем. Так, к концентратору под управлением Windows могут подключиться узлы, работающие на Mac, Linux или Windows.

Скопируйте JAR сервера Selenium на компьютер концентратора и компьютеры узлов и запустите его. Запустить концентратор можно так:

% java -jar selenium-server-standalone-3.141.59.jar -role hub

По умолчанию концентратор прослушивает порт 4444. Вы можете изменить это значение с помощью опции -port. Однако, поскольку все узлы и клиенты Selenium используют именно порт 4444, имейте в виду, что вам придется также изменить номер порта для всех этих процессов.

Теперь запустим несколько узлов. Для этого используем следующую команду:

% java -jar selenium-server-standalone-3.141.59.jar -role node -hub http://<HUB HOST>:4444/grid/register

Узлы Selenium должны знать, где находится концентратор (компьютер и порт), иначе они не смогут подключиться к нему. По умолчанию узлы прослушивают порт 5555. Поэтому если вы запускаете