---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.08
tokens: 6250
characters: 1527
timestamp: 2025-12-24T10:04:53.277846
finish_reason: stop
---

служивать. Возложите передачу сообщений на плечи концентратора событий, не изобретайте велосипед заново!

3.6. Недостатки и "узкие" места событийно-ориентированной архитектуры

Событийно-ориентированная архитектура — далеко не идеальное решение, и за рядом преимуществ имеется целый ряд недостатков. Причем необходимо понимать, что одно и то же качество в одних условиях может восприниматься как достоинство, а в других — как недостаток. Сейчас мы рассмотрим некоторые «узкие места», которые нужно иметь в виду при использовании событийно-ориентированной архитектуры.

Масштабируемость

Концентратор событий создает одну большую точку отказа: если концентратор выйдет из строя, ваше приложение перестанет работать.

Вам нужно или использовать ряд концентраторов событий вкупе с какой-то системой балансировки нагрузки, или же предусмотреть резервный концентратор событий, который будет использоваться в случае отказа основного концентратора.

Широковещание

Много событий, передаваемых широковещательно, потенциально может привести к большому количеству трафика. Нужно реализовать защиту, гарантирующую, что события, предназначенные для локального использования, не будут отправлены на концентратор.

Также сам концентратор может действовать как коммутатор (switch), если он знает, какой клиент и какое событие прослушивает: тогда он будет отправлять определенное событие только определенному клиенту, вместо того, чтобы отправлять его всем клиентам, подключенным к концентратору. О коммутаторах событий мы поговорим чуть ниже.