---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.71
tokens: 6276
characters: 1662
timestamp: 2025-12-24T10:02:41.872973
finish_reason: stop
---

Как же получить хороший код фронтенда на JavaScript? На протяжении всей этой книги мы будем стараться ответить на этот вопрос и дать конкретные рекомендации/решения. Но для начала зададим вектор.

Пишите четкий, слабо связанный и хорошо прокомментированный код — это единственный верный путь к написанию хорошего JavaScript-кода фронтенда.

При этом использование любой из методик (будь то Test-Driven Development, Behavior-Driven Development или какой-либо еще «...-Driven» методики) хоть и не является панацеей, но настоятельно рекомендуется, поскольку, скажем, в случае с TDD тестирование при написании кода помогает избежать многих ошибок, а в случае с BDD при написании кода важно помнить, что вы не находитесь в вакууме, а реализуете вполне прагматичные пользовательские задачи.

Помните, что любой профессионально написанный код может и будет использоваться, поддерживаться и отлаживаться не только вами, но и другими людьми. Если это возможно, значит код хорош, если же с вашим кодом можете работать только вы — значит что-то вы делаете не так в этой жизни.

1.2. Код для людей

Код, который мы пишем, по большому счету предназначен не для компьютеров, а для людей.

Написание программного обеспечения — практический бизнес. Компьютерам нужны лишь биты. JavaScript, C++, Java, Perl, Lisp или что-либо еще — все это компилируется в чрезвычайно ограниченную систему команд центрального процессора. Процессор не знает, какой код он выполняет — «скомпилированный» или «интерпретируемый». Процессор не интересуют ни комментарии, ни точки с запятыми, ни пробелы. Процессор находится в блаженном неведении о структуре, синтаксисе или семантике любого из бесчис-