---
source_image: page_239.png
page_number: 239
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.08
tokens: 6242
characters: 1404
timestamp: 2025-12-24T10:07:32.656040
finish_reason: stop
---

Вообще говоря, отладка — это плохо. Я настоятельно не рекомендую тратить на нее время. За исключением тех редких случаев, когда вы вынуждены ею заниматься. Так вот для этих случаев как раз и предназначена данная глава, в которой мы рассмотрим множество отличных утилит и техник, способных помочь вам на ниве «дебагинга».

7.1. Отладка средствами браузера

Отладка JavaScript на стороне клиента неизменно приводит к использованию отладчиков, изначально встроенных в браузеры или добавляемых в них через установку соответствующих расширений. Какой браузер с отладчиком использовать? Наверное, самый распространенный. На сайте StateCounter (http://gs.statcounter.com) можно просмотреть текущую долю на рынке каждого браузера во всем мире или в вашем регионе. На рис. 7.1 показан график с января 2016 года до сентября 2019 года.

Конечно, журналы вашего веб-сервера дадут вам самую точную статистику использования браузеров для вашего приложения, но согласно глобальной статистике, показанной на рис. 7.1, Google Chrome является самым популярным браузером. С точки зрения же определенных версий браузера, наиболее популярны версии браузеров IE 11, Chrome 71, Chrome 61, что подтверждает рисунок 7.2, показывающий статистику с января 2016 года до сентября 2019 года. Пунктирная линия на рисунке 7.2 представляет мобильные и планшетные браузеры, и говорит о том, что эти браузеры используются чаще, чем другие.