---
source_image: page_224.png
page_number: 224
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.05
tokens: 6288
characters: 1895
timestamp: 2025-12-24T10:07:15.968958
finish_reason: stop
---

ботать) не до отказа, а до того момента, пока не будет превышено некоторое, заданное вами, время отклика.

Таким образом, задачей нагрузочного тестирования является не только убедиться в способности обрабатывать большие нагрузки в рамках указанного времени отклика, но и определить максимально приемлемое для вас время отклика. Вся эта информация потом может быть использована для определения стратегии масштабирования (горизонтальное масштабирование, вертикальное масштабирование) в случае необходимости повысить производительность перед лицом больших нагрузок. Например, может, будет вполне достаточно увеличить мощность процессора на сервере (вертикальное масштабирование), вместо того чтобы переписывать код, распараллеливая ваше приложение на несколько серверов (горизонтальное масштабирование).

Нагрузочное тестирование применяется не обязательно для всего приложения. Вы можете протестировать отдельные его функции для определения их производительности.

При нагрузочном тестировании очень важно учитывать загрузку памяти, диска и процессора. Возможно, ограниченные значения какого-либо из этих параметров в конечном счете и послужат причиной критичного увеличения времени отклика при максимальной нагрузке.

Нагрузочное тестирование браузера

Нагрузочное тестирование веб-приложения в браузере обычно представляет собой отправку вашему приложению большого количества трафика (как можно больше) и контроль изменений в его производительности. Измерение производительности обычно означает контроль времени отклика: вы запрашиваете страницу методом GET или отправляете форму методом POST и отслеживаете, сколько времени требуется приложению на ответ.

Лучшая утилита для этого типа тестирования — Apache Bench (http://httpd.apache.org/docs/2.4/programs/ab.html). Утилита командной строки ab принимает множество опций для запросов GET, POST, PUT и DELETE, а результаты помещает в CSV-файл. В