---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.27
tokens: 6375
characters: 2059
timestamp: 2025-12-24T10:04:51.230212
finish_reason: stop
---

Далее, контроллер из MVC — в событийно-ориентированной архитектуре это просто концентратор событий, который вслепую передает события между представлениями и моделями. У концентратора события может быть некоторая логика, например, он может передавать события конкретным слушателям вместо того, чтобы передавать их всем слушателям (подобно тому как работает коммутатор (switch) в сети Ethernet). Концентратор может также обнаружить события без слушателей и возвратить сообщение об ошибке.

Представления получают данные, переданные им через события вместо опрашивания моделей. На инициированное пользователем событие представления "моделируют" данные и порождают надлежащее событие. Так, все необходимые обновления пользовательского интерфейса производятся через уведомления с помощью событий.

Событийно-ориентированная архитектура и объектно-ориентированное программирование

Основной принцип объектно-ориентированного программирования — хранить данные вместе с методами для их обработки. Другой принцип объектно-ориентированного программирования — повторное использование, то есть более общие суперклассы могут быть снова использованы другими подклассами. Также ООП предоставляет другую форму связи — наследование. Что же касается событийно-ориентированного программирования, то никто не мешает программисту использовать принципы объектно-ориентированного программирования. Однако есть парочка нюансов.

Для начала все приложение не будет объектно-ориентированным. Кроме того, нет никаких цепочек объектов, соединенных только наследованием или интерфейсным связыванием, а само приложение не работает в одном единственном потоке или процессе, а использует несколько потоков. Но самое большое различие состоит в том, что данные при событийно-ориентированном подходе не хранятся в объектах. Объекты «Одиночка» (Singleton) инстанцируются с методами, которые обрабатывают данные, а сами данные передаются в эти объекты для их обработки.

Нет никаких «открытых» (public), «закрытых» (private) или «защищенных» (protected) модификаторов — все данные закрытые. Един-