---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.02
tokens: 6334
characters: 1738
timestamp: 2025-12-24T10:05:01.350080
finish_reason: stop
---

заменяется многими независимыми модулями, что является очень значимым для тестируемости и сопровождения, а использование коммутатора вместо концентратора играет огромную роль для развертывания.

Коммутатор событий знает разницу между одноадресными событиями и широковещательной передачей. Широковещательные события ведут себя как и все события при использовании концентратора событий. Одноадресные события отправляются только определенному слушателю, который зарегистрирован для прослушки этого события.

Одноадресные передачи существенно упрощают развертывание, что и будет показано в следующем разделе.

Развертывание

У монолитного web-приложения обычно вся логика находится на стороне сервера и тесно переплетена с HTTP-сервером. Развертывание новой версии такого приложения влечет за собой пересборку всей логики всего приложения и еще вдобавок перезапуск веб-сервера. И это при каждом обновлении.

В противоположность этому логика событийно-ориентированного приложения совсем не связана с веб-сервером и фактически распределена на множестве независимых модулей.

С использованием коммутатора событий существенно упрощается развертывание новой версии кода, поскольку отдельные модули можно развернуть независимо друг от друга и независимо от веб-сервера. Несмотря на то, что у приложения появилось много "подвижных" частей, с которыми приходится работать, вы получаете прекрасный контроль над развертыванием своего кода и его сопровождением.

В ходе развертывания, при временном отключении какого-либо модуля (слушателя), обрабатываемое им событие не теряется, так как на это существует коммутатор событий. Далее мы подробно рассмотрим, как он действует в подобных ситуациях применительно к одноадресным событиям и широковещательным.