---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.07
tokens: 6386
characters: 2091
timestamp: 2025-12-24T10:06:49.936662
finish_reason: stop
---

Откройте ваш веб-сайт в Firefox'е и откройте Selenium IDE (Tools > Selenium IDE). Установите в параметр Base URL адрес вашей страницы, по которому запускается ваше веб-приложение. Нажмите кнопку записи в верхнем правом углу Selenium IDE, и Selenium начнет отслеживать перемещения мыши и нажатия клавиш клавиатуры при работе с вашим приложением в браузере Firefox. Для окончания отслеживания снова нажмите эту кнопку.

Выберите команду меню File > Export Test Case As для сохранения ваших перемещений, щелчков мыши, нажатий клавиш (в общем, тестового случая) на одном из поддерживаемых Selenium2/WebDriver языков или на оригинальном языке Selenium (Remote Control), который использовать не нужно, если вы плохо знакомы с Selenium.

Для повторного воспроизведения этих тестов в Selenium IDE нажмите зеленую кнопку воспроизведения. Журнал внизу окна Selenium IDE позволит вам наблюдать, что происходит.

При работе с Selenium есть одна проблема: по умолчанию эта среда использует ID элемента для идентификации элементов, с которыми вы взаимодействуете. Проблема происходит при использовании JavaScript-фреймворков, которые динамически генерируют идентификаторы элементов, — ваши тесты перестанут работать, поскольку при динамической генерации ID элемента сменится при следующем выполнении и не будет найден. К счастью, текстовое поле Target в Selenium IDE позволяет вам исправлять эту ситуацию с помощью XPath или CSS-выражений для определения местоположения элементов вместо использования ID. Нажмите кнопку поиска (она находится возле поля Target) для определения местоположения элементов, на которых нужно " сфокусироваться" при изменении селекторов. Ну и конечно, если вы установите идентификаторы элементов вручную, у вас тоже не будет этой проблемы.

Впоследствии вы можете запустить сохраненные тестовые случаи из командной строки с использованием JUnit1. Для этого просто экспортируйте ваш тестовый случай как JUnit 5 (WebDriver BackEnd). При этом в начало файла IDE добавит следующее объявление:

1 JUnit — библиотека для модульного тестирования программного обеспечения на языке Java.