---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.74
tokens: 6233
characters: 1474
timestamp: 2025-12-24T10:06:03.043632
finish_reason: stop
---

Несмотря на то, что метрика покрытия кода при тестировании является достаточно неоднозначной и требует вдумчивого анализа, она очень полезна и от нее не нужно отказываться. Изначально покрытие кода ассоциируется только с модульным тестированием, однако можно вычислить метрику покрытия кода и для интеграционного тестирования (обычно интеграционное тестирование проводится после модульного и предшествует системному тестированию). Также можно скомбинировать множество отчетов покрытия кода в один общий отчет, содержащий данные о модульном и интеграционном тестировании, что обеспечит полную картину покрытия кода вашим набором тестов.

Независимо от того, какие инструменты вы будете использовать для определения покрытия, последовательность действий всегда одна и та же: нужно подготовить JavaScript-файлы, для которых требуется определить покрытие кода, развернуть эти файлы, получить результаты покрытия и сохранить их в локальном файле, при необходимости скомбинировав результаты по разным тестам. Результаты могут выдаваться либо в виде чисел (процентов), либо в виде некоторого милого оформленного HTML-файла, но это уже зависит от ваших предпочтений и вашего инструмента.

5.1. Основы покрытия кода

Покрытие кода показывает, выполняется или нет та или иная строка кода в ходе тестирования, а если выполняется, то сколько раз. Это полезно для измерения эффективности ваших тестов. Теоретически, чем больше строк кода «покрыто», тем более полными являются ваши тесты.