---
source_image: page_141.png
page_number: 141
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.53
tokens: 6253
characters: 1661
timestamp: 2025-12-24T10:05:31.092931
finish_reason: stop
---

Асинхронное тестирование приостанавливает поток тестирования в ожидании события, после чего возобновляет поток тестирования в обработчике событий.

Далее мы рассмотрим реализацию асинхронного тестирования средствами фреймворка YUI Test.

Использование YUI Test

Использование асинхронного тестирования средствами YUI Test выглядит примерно так:

testAsync: function () {
    var test = this, myButton = Y.one('#button');
    myButton.on('click', function() {
        this.resume(function() {
            Y.Assert.isTrue(true, 'Вы убили мой линкор!');
        });
    });
    myButton.simulate('click');
    this.wait(2000);
}

Этот код имитирует нажатие кнопки и ждет две секунды. Если тест потом не будет продолжен, тест будет считаться неудачным; в противном случае тест будет продолжен (нужно надеяться, что успешно) и будет протестировано утверждение, заданное с помощью Y.Assert4. На практике мы можем делать более интересные вещи, чем просто имитация нажатия на кнопку и проверка, был ли вызван обработчик ее нажатия.

Если ваш код производит много изменений в стилях (CSS-таблицах) в качестве реакций на какие-либо события, то асинхронное тестирование — это то, что вам нужно. В то же время, для «тяжелого» тестирования пользовательских интерфейсов, интеграционного тестирования лучше всего использовать специальные инструменты типа Selenium, так как возможностей просто асинхронного тестирования вам может не хватить. Кроме того, не все DOM-события могут быть имитированы, так что для их тестирования вам потребуются другие типы тестирования.

4 Подробнее с утверждениями вы можете ознакомиться по ссылке http://yuilibrary.com/yui/docs/test/#assertions.