---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.04
tokens: 6327
characters: 1852
timestamp: 2025-12-24T10:04:47.059803
finish_reason: stop
---

ственная возможная связь с "внешним" миром — через событийно-ориентированный API. Не нужно волноваться, что внешний объект смешает внутренние данные вашего объекта. Нет проблем жизненного цикла — объекты живут на протяжении всей жизни приложения, поэтому конструкторы (если нужны) вызываются один раз — в самом начале, а деструкторы и вовсе не нужны.

Событийно-ориентированная архитектура и SaaS

Событийно-ориентированная архитектура существенно упрощает реализацию подхода SaaS (Software as a Service, программное обеспечение как услуга). Каждая независимая часть проекта может присоединиться к концентратору событий, чтобы предоставить услугу безотносительно всех других сервисов, используемых в приложении.

Все это вы можете для простоты представить в виде репозитария сервисов, в который вы можете либо загрузить свое приложение, либо сделать его доступным удаленно через Интернет. При этом ваше приложение-сервис должно соединиться с их концентратором событий, чтобы получить доступ к их сервисам. "API" для всех сервисов — уникальное имя события, с которым должно быть связано действие для обработки в рамках вашего сервиса/приложения и с которым могут быть связаны определенные данные. Сервис также может запустить другое событие или использовать механизм обратного вызова для ответов, если в этом есть необходимость.

3.4. Веб-ориентированные приложения

Большинство веб-приложений тесно взаимодействуют с веб-сервером. Это не очень удачное решение, поскольку, как мы уже упоминали ранее, изначально у HTTP-серверов никогда не было той функциональности, которая требуется от них сегодня. HTTP-серверы построены для работы сугубо по протоколу передачи гипертекста (HTTP), то есть для обслуживания статического контента. Все остальное было "прикручено" в виде дополнительных модулей, что в результате привело к излишне сложным веб-приложениям.