---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.31
tokens: 6455
characters: 2330
timestamp: 2025-12-24T10:02:58.383008
finish_reason: stop
---

ленных языков программирования, используемых людьми. Программа на JavaScript очень похожа на программу на C++, которая в свою очередь с точки зрения процессора ничем не отличается от программы на Perl.

На самом низком уровне успех или отказ наших программ тесно переплетен с машинным кодом, который выполняет центральный процессор. Но мы редко его видим (если вообще видим). Мы видим лишь исходный код. И это, в общем-то, правильно.

1.2.1. Несколько вопросов «Почему?»

В общем случае программное обеспечение начинается с намерения, а разработка программного обеспечения (как и любая деятельность) по сути является комплексом ответов на вопросы. Что вы пытаетесь сделать? Что должна сделать та или иная часть кода? Зачем вы пишете код? Это очень важные вопросы, которые вы должны задавать себе каждый день. Вы преобразуете это начальное намерение (все ваши «что» и «почему») в фактический код: «как».

Первыми шагами к получению части «как» вашей работы является выяснение, что вы пытаетесь сделать и почему. Книги по языкам программирования помогают с самым низким уровнем «как». Тогда как книги, подобные этой, помогают справиться с высоким уровнем «как»: «как» написать совершенный код, «как» тестировать код и т.п. Но перед тем, как получить «как», важно понять «что» и «почему». Так почему же мы хотим написать хороший код фронтенда? И вообще что такое хороший код?

Почему хороший код — это код тестируемый?

«Написание программного обеспечения — самая сложная вещь, которую делают люди», — говорит Дуглас Крокфорд2. Чрезвычайно важно, чтобы программное обеспечение было максимально друже-

2 Дуглас Крокфорд — в американский программист и предприниматель, который известен своим постоянным участием в развитии языка JavaScript, в частности тем, что популяризировал формат данных JSON (JavaScript Object Notation), развивал и развивает различные, связанные с JavaScript, инструменты, такие как JSLint и JSMin. В настоящее время является главным JavaScript-архитектором в PayPal. Известен своими выступлениями на различных JavaScript/веб-конференциях, а также своей статьей «The World's Most Misunderstood Programming Language Has Become the World's Most Popular Programming Language» ((рус.) «Самый неправильно понятый язык программирования в мире стал самым популярным в мире языком программирования») о языке JavaScript.