---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.28
tokens: 6414
characters: 2191
timestamp: 2025-12-24T10:03:44.494904
finish_reason: stop
---

быстро и просто «лепить» интерфейсы ваших веб-приложений хотя бы в базовой функциональности. Причем интерфейсы сразу получаются относительно красивыми и непротиворечивыми. Кроме того, фреймворки зачастую предоставляют утилиты, плагины и дополнения, которые значительно уменьшают размер вашего «рукописного» кода. Так, на стороне сервера Node.js использует инструмент Node Package Manager (a.k.a. npm), чтобы использовать модули, загруженные в реестр npm (http://bit.ly/XUdv1F), благодаря чему функциональность Node.js может быть существенно расширена.

Далее, обработка событий, реализация которой является основной и чрезвычайно важной частью написания JavaScript-кода, также является потенциальным источником многих проблем, если попытаться обойтись без повторно используемого чужого кода. Так, ключевым для стороны клиента событием является обработка событий интерфейса пользователя браузера, а на стороне сервера фреймворк Node.js широко использует события обратных вызовов (callback), да и многие другие. Но в самой спецификации языка JavaScript нет средств для обработки событий. Поэтому разработку данных средств возложили на плечи разработчиков браузеров, которые активно конкурировали друг с другом. Не удивительно, что это привело к разделению и разбросу в решениях, пока не вмешался Консорциум World Wide Web (W3C), который попытался стандартизировать хотя бы сами клиентские события в JavaScript. Но обработчики событий по-прежнему остались отданными на откуп разработчикам.

Итак, необходимость обработать регистрацию события с одной стороны и нестыковки обработчиков событий в разных браузерах с другой стороны привели к тому, что исходная задача (регистрация событий) является довольно болезненной и ошибкоемкой. Самостоятельно ее решить довольно трудно, да и зачем заново изобретать колесо, когда использование какого-либо JavaScript-фреймворка быстро и легко решает подобные проблемы совместимости с браузерами. При этом вам предлагается готовое решение, пригодное не только к одному-двум браузерам (как это было бы, если бы вы писали подобный код самостоятельно), а «закрывает» вопрос совместимости практически со всеми современными браузерами, причем совершенно бесплатно.