---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.09
tokens: 6407
characters: 2064
timestamp: 2025-12-24T10:03:28.513404
finish_reason: stop
---

В данной книге мы не будем подробно рассматривать все возможные настройки и варианты использования JSLint. За тем и другим рекомендуем отправиться на официальный веб-сайт JSLint (http://jslint.com/), а также рекомендуем обратиться к книге JavaScript: The Good Parts (автор Крокфорд)4, в которой приводятся «плохие» и «хорошие» синтаксические конструкции JavaScript.

Для кого-то анализатор JSLint может показаться слишком «строгим» (выдающим слишком много некритичных замечаний), в таких случаях рекомендуем обратить свое внимание на JSHint (http://www.jshint.com/), который является более гибкой и более «прощающей» производной JSLint.

Обратите внимание, что JSLint может также считать параметры конфигурации в комментариях в начале ваших JavaScript-файлов, поэтому не стесняйтесь настраивать их. Что касается самих настроек, то я рекомендую использовать стандартный набор параметров конфигурации JSLint везде при анализе вашего приложения.

В качестве небольшого отступления отметим, что существенная проблема при использовании JSLint состоит в том, что он не допускает использование цикла for, поскольку этот цикл он не считает идиоматическим для JavaScript (проще говоря, конструкция for не является родной для JavaScript). Однако, используя инструменты, предоставляемые языком, вы можете решить все проблемы, возникающие с исходным циклом в JSLint:

a.forEach(function (val, index) {
    a[index] = index * index;
});
Использование метода forEach гарантирует, что значение и индекс массива будут должным образом ограничены просто вызовом функции function. Еще важен тот факт, что эта конструкция показывает специалистам, которые будут обслуживать ваш код в будущем, что вы знаете, что вы делаете, и используете идиоматический JavaScript.

Однако, хотя это немедленно исправляет все проблемы, которые у нас есть с исходным кодом, к сожалению, на момент написания этих строк метод forEach не поддерживается во всех браузерах. Напри-

4 На русском языке издано издательством «Питер» в 2012 г. под названием «JavaScript: сильные стороны». ISBN 978-5-459-01263-7.