---
source_image: page_233.png
page_number: 233
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.97
tokens: 6212
characters: 1383
timestamp: 2025-12-24T10:07:27.868889
finish_reason: stop
---

Рис. 6.8. Память JavaScript для каждой вкладки/процесса

При желании вы можете изменить состав отображаемых столбцов, щелкнув правой кнопкой мыши по заголовку таблицы и включив/выключив определенные столбцы. На данный момент для нас самым полезным является столбец Память JavaScript (см. рис. 6.8): щелкните правой кнопкой мыши по заголовку таблицы и выберите этот столбец из списка. Посмотрите на статистику, узнайте, на какой странице JavaScript-код потребляет больше всего памяти.

Примечание.
Поскольку все последние версии браузеров поддерживают современные сборщики мусора вместо простого подсчета ссылок, циклы теперь могут быть в плане памяти освобождены должным образом без проблем. Но помимо циклов существует еще множество других потенциальных «пожирателей» памяти. Хороший обзор по данной теме доступен на сайте Mozilla Developer Network (https://developer.mozilla.org/en-US/docs/JavaScript/Memory_Management).

На пути выявления утечек памяти нашей первой остановкой будет график Memory на панели Timeline (см. рис. 6.9) в окне WebKit Developer Tools.

Рис. 6.9 показывает, что у нас приложение в плане обращения с памятью ведет себя хорошо, — видно, что использование памяти возрастает, а затем снижается, что говорит об освобождении памяти приложением. Если же использование памяти увеличивается и никогда не уменьшается, скорее всего, у вас имеет место утечка памяти.