---
source_image: page_126.png
page_number: 126
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.81
tokens: 6270
characters: 1683
timestamp: 2025-12-24T10:05:12.626176
finish_reason: stop
---

пользовать фреймворк YUI Test, однако большинство рассмотренных методов будет применимо и к другим платформам, отличаться будет только синтаксис и некоторая семантика.

Прежде чем продолжить, давайте разберемся с терминологией.

Тестовый сценарий (test case)1, или просто тест, — это набор специализированных команд для автоматизации тестирования определенной части программы. Тестовый набор (test suite) — это набор тестовых сценариев, объединенных по некоторому принципу и предназначенных для проверки определенной части программы.

Лучше всего сгруппировать тесты для определенного модуля в один тестовый набор. Набор может содержать множество тестов, каждый из которых тестирует какой-то определенный аспект модуля. Используя предоставленные набором функции setUp и setDown, можно легко управлять конфигурацией до и после теста, например сбросом состояния базы данных.

Другая важная часть модульного тестирования — утверждения.

Утверждения — это тесты, проверяющие ожидаемые значения с полученными.

Получили ли вы ожидаемое значение? YUI Test предоставляет полный набор функций утверждения, результаты которых отслеживаются платформой так, чтобы по окончании всех тестов мы могли быстро увидеть, какие блоки прошли тесты, а какие — нет.

Платформа YUI Test также предоставляет и другую полезную функциональность: асинхронное тестирование, игнорируемые тесты, поддержка имитации (mock) и т.д. Другими словами, YUI Test — полнофункциональное средство для модульного тестирования.

И последнее замечание: чтобы протестировать код с помощью YUI Test, совсем не обязательно изначально разрабатывать этот код средствами фреймворка YUI.

1 Иногда их еще называют 'сетевыми случаями'.