---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.62
tokens: 6284
characters: 1554
timestamp: 2025-12-24T10:03:00.604960
finish_reason: stop
---

для других людей, следовательно, ваши коллеги должны понимать его. Если код понятен, вы облегчите работу и себе, и вашим коллегам. Начните с этого прочного фундамента, и вы станете намного более продуктивным. Продуктивные люди — счастливые люди, а счастливые люди — продуктивны. Вот и получился такой добродетельный круг.

1.2.2. Несколько вопросов «Как?»

Как сделать код тестируемым? Связность кода

Написать хороший, тестируемый код фронтенда проще, когда вы начинаете с чистого листа. Некоторые методики, такие как TDD и BDD, могут привести к идеальному коду, но далеко не всегда. Дело в том, что наличие самих тестов автоматически не делает код идеальным. Даже если у вас будет большое число тестов, вы все еще можете написать очень плохой код. Однако, когда вы в самом начале думаете о тестировании, ваш код будет более совершенен, чем тот, который написан с нуля, но без всякой мысли о тестировании.

Тесты и код — это как курица и яйцо. Каждый из них может быть первым. Не пишите много тестов без кода и не пишите много кода без тестов. Вместо этого напишите немного кода и протестируйте его. Или же сначала напишите тесты, а затем — по ним — напишите код.

Во время написания кода и тестов старайтесь писать небольшие, изолируемые участки кода с минимальными зависимостями и минимальной сложностью. Подобное мышление — и есть суть этой книги.

Как сделать код удобным в сопровождении?

Способ достижения удобного в сопровождении кода почти такой же, как и способ достижения тестируемого кода: небольшие фрагменты кода, простой и изолируемый код.