---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.25
tokens: 6284
characters: 1640
timestamp: 2025-12-24T10:08:12.225627
finish_reason: stop
---

В качестве еще одного инструмента отладки отметим ресурс JSconsole.com, требующий вставки JavaScript-кода для отладки. Конечный результат аналогичен результату использования вышеописанных инструментов, но этот инструмент более неуклюж и сложен.

Вообще, лучше всего использовать родные возможности отладки, рассмотренные в этой книге, или же использовать Adobe Inspect. Но все вокруг очень быстро изменяется, поэтому будьте начеку — вдруг появится какой-то новый и более совершенный инструмент для мобильной отладки.

Кстати, weinre с января 2015 года поддерживает отладку и под Windows Phone.

7.5. Производственная отладка

Методы и инструменты, рассмотренные нами до этого, отлично справляются с отладкой в вашем локальном окружении отладки. Но что делать с кодом, который уже работает, который, как говорится «в продакшене»? Минификация, объединение и путаница производственного кода существенно усложняют его отладку. Или что насчет JavaScript-кода, сгенерированного другим инструментом, с другого языка программирования, с такого как CoffeeScript или даже Java (через GWT)?

Минификация и деминификация кода

Минификация кода — это своего рода оптимизация кода, которая заключается в удалении из него всего лишнего: пробелов, табуляций, каких-то ненужных символов, зачастую комментариев и проч. Сам код по сути при этом не меняется, но его объем может быть существенно уменьшен.

Главный недостаток такой оптимизации состоит в том, что код как правило приводится к абсолютно не читабельному виду. Поддержка, редактирование и отладка такого кода весьма затруднительна. Так, рис. 7.27 показывает минифицированный код в отладчике Chrome.