---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.86
tokens: 6316
characters: 1833
timestamp: 2025-12-24T10:03:22.541557
finish_reason: stop
---

На сей раз JSLint не сможет даже проанализировать весь блок, и только доберется сюда:

Error:
Problem at line 1 character 6: Move 'var' declarations to the top of the function.
for (var i = 0; i < a.length; i++)
    Problem at line 1 character 6: Stopping. (33% scanned).

Первая проблема — это объявление var в цикле for. Область действия переменной в JavaScript может быть или глобальной или локальной. Объявление переменной в цикле for не означает объявление переменной только для цикла for. Переменная будет доступна внутри всей функции, содержащей цикл for.

Используя вышеприведенное объявление, вы только что создали переменную с именем i, которая доступна везде до закрытия функции. Возникает неопределенность в понимании области действия переменной (и того, что именно этим хотел сказать разработчик таким объявлениям, и понимает ли он вообще, что делает), а также затрудняется контроль за переменными, действие которых распространяется на всю функцию, а объявления разбросаны по всему телу функции.

Написание кода в подобном стиле сбивает с толку не только вас самих, но и другого программиста, который будет поддерживать этот код, что еще хуже. Поэтому JSLint просит вас переместить все объявления переменных в начало функции.

Примечание.

Хотя это и не очень критично, вы должны избавиться от привычки объявления переменных где угодно, кроме как в начале функции. Переменные в JavaScript действуют и объявляются (описываются) по всей функции, и в этом разница между JavaScript и другими языками программирования. Но пользоваться этим надо обдуманно. Просто переместите объявление переменной в начало функции, где это целесообразно.

Вернемся к нашему примеру, допустим, что мы переместили объявление переменной вверх, что нам JSLint скажет теперь? А вот что:

Error:
    Problem at line 2 character 28: Unexpected '++'.