---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.74
tokens: 6256
characters: 1703
timestamp: 2025-12-24T10:05:48.338265
finish_reason: stop
---

```javascript
} else {
    console.log('РЕЗУЛЬТАТЫ ТЕСТА НЕ НАЙДЕНЫ');
}
}).end();
```

После загрузки URL мы ждем (WaitFor) элемента с ID testresults (мы будем ждать максимум 10 секунд). Когда он будет обнаружен, мы извлекаем его текст.

Первое, что нам нужно сделать, — это избавиться от экранирования нашего XML методом unescape. После этого мы можем воссоздать хэш, содержащий свойства message, которое является массивом сообщений YUI Test, и results, содержащее вывод JUnit XML для этого теста.

Таким образом вы можете запускать ваши тесты в реальных браузерах Firefox, Chrome или IE из командной строки (только нужно, чтобы на машине, на которой установлен и запущен сервер Selenium, были установлены эти браузеры).

Чтобы использовать Chrome, вам возможно потребуется добавить специальный драйвер для Chrome. Последнюю версию этого драйвера можно загрузить по адресу: https://code.google.com/p/chromium/downloads/list. Просто добавьте его в свою переменной окружения PATH и используйте имя chrome в качестве значения параметра browserName в хэше desiredCapabilities.

Теперь давайте поговорим о снимках экрана. У Selenium тоже есть поддержка снимков, поэтому вы тоже можете создавать картинки! В отличие от PhantomJS, более простой движок Selenium распознает только конец теста, а потому может создать снимок только после завершения теста.

Рассмотрим полный сценарий с поддержкой снимков. Обратите внимание: Selenium поддерживает только формат PNG. После получения результатов теста наш единственный снимок будет сохранен в локальный файл с именем snapshot.png:

```javascript
var webdriverjs = require("webdriverjs")
    , url
    , browser = webdriverjs.remote({
        host: 'localhost'
```