---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.62
tokens: 6384
characters: 1995
timestamp: 2025-12-24T10:06:55.353832
finish_reason: stop
---

Используя webdriverjs, вы можете использовать в своих интересах дополнительные узлы для параллелизации, и тогда вместо обработки одного запроса за один раз вы можете обрабатывать одновременно несколько запросов. Чтобы получить визуальное представление о том, как все работает (информацию о числе узлов, подключенных к концентратору, и о числе параллельно обрабатываемых заданий), введите в адресной строке браузера, запущенного на концентраторе, следующее: http://localhost:4444/grid/console.

Более старые Selenium-сетки, построенные на Selenium1 Remote Control, могут обрабатывать только одно задание Selenium на один узел. Более новые Selenium-сетки, реализованные на основе WebDriver, могут обрабатывать несколько заданий на узел. По умолчанию они обрабатывают 5 заданий, но вы можете изменить это число, используя параметр командной строки -maxSession <число> для каждого узла.

Таким образом, у вас получается и вы можете использовать тестировочный стенд для поддержки всего вашего тестирования, независимо от языка, на котором написаны тесты, и независимо от используемых браузеров.

6.3. CasperJS

Selenium — не единственная платформа интеграционного тестирования. Созданный на основании PhantomJS, фреймворк CasperJS обеспечивает подобную Selenium функциональность, но в абсолютно бездисплейной среде (среде, независимой от устройства отображения). Используя чистый JavaScript или CoffeeScript, вы можете написать сценарий взаимодействия со своим веб-приложением и протестировать результаты, в том числе снимки экрана, без любого Java.

При использовании CasperJS с последней версией PhantomJS (1.9.2 и 2.1.1 на данный момент) вы больше не нуждаетесь в библиотеке X11 или Xvfb для запуска браузера PhantomJS WebKit, поскольку PhantomJS теперь основан: 2.0 на библиотеке Qt5, а 1.9.x на библиотеке Lighthouse Qt, которая является независимой от устройства отображения (дисплея). Это означает, что теперь на ваших серверах возможно действительно бездисплейное интеграционное тестирование.