---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.42
tokens: 6260
characters: 1575
timestamp: 2025-12-24T10:05:14.691780
finish_reason: stop
---

должна сказать нам, что она делает. Поэтому давайте прокомментируем ее, используя синтаксис Javadoc:

```
/*
 * Данная функция выполняет сложение двух чисел, в противном случае
 * возвращает null
 *
 * @param a first Первое число
 * @param b second Второе число
 * @return сумма двух чисел или null
 */
function sum(a, b) {
    return a + b;
}
```

Вот теперь нам понятно, что нужно сделать с функцией: нужно протестировать ее работу с числами. Помните, что невозможно написать хороший тест для неправильно определенной функции. Также невозможно написать хороший тест, когда непонятно, что должна делать функция.

Первое правило на пути к идеальному тесту — у вас должны быть полностью определены спецификации функций.

Комментарии крайне важны, и ошибки в комментариях чрезвычайно опасны и для тестеров, и для специалистов по обслуживанию. К сожалению, нет никакого способа автоматически определить, есть ли ошибки в комментариях, но использование инструментов вроде jsmeter, по крайней мере, предупредит вас о наличии функций в вашем коде вообще без комментариев. Наряду с размером кода отсутствие комментариев и ошибки в них являются вторым индикатором того, что код проблемный.

Было бы идеально, чтобы вы (или кто-то еще) смогли написать тесты, просто взглянув на комментарии функции. Эти комментарии должны быть созданы с помощью JSDoc, YUIDoc или Rocco, что сделает комментарии чрезвычайно полезными. Очень важно поддерживать определение функции в актуальном состоянии. Если изменились параметры или возвращаемые значения, убедитесь, что вы также обновили комментарии.