---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.91
tokens: 6331
characters: 1879
timestamp: 2025-12-24T10:04:12.585920
finish_reason: stop
---

Помимо выгрузки объектов фреймворк инжектора позволяет также вставить имитированные или тестовые объекты в вашем приложении, просто изменив привязку. В нашем примере это может быть полезно для тестирования SpaceShuttle.

В заключение данного раздела отмечу существование фреймворка AngularJS (http://angularjs.org/), который позволяет внедрять зависимости через регулярные выражения. Как следствие, помимо упрощения тестирования, контроллеры и другие части функционала могут определять, какие объекты необходимы, чтобы выполнить их работу (по списку функций), а затем внедрять надлежащий объект.

2.8. Комментарии

В идеальном JavaScript-коде обязательно присутствует комментарий перед каждой функцией и методом. Ведь при поддержке кода именно там первым делом читают блоки комментариев (особенно перед публичными функциями) — они сообщают программисту всю необходимую информацию. Написание эффективных комментариев и их совершенствование является неотъемлемой частью работы разработчика.

Часто комментариями пренебрегают на фоне написания тестов. Однако чтение кода — самый прямой способ понять его и протестировать, чего не скажешь о тестовых скриптах. Комментарии очень важны, особенно комментарии кода, сложного для восприятия. Важно, чтобы ваши комментарии объясняли, что делает метод и как он это делает.

Через шесть месяцев, вероятно, вы уже не будете смотреть на тот или иной фрагмент кода так, как вы смотрите на него сейчас, во время его создания. Скорее всего, вы уже даже и не вспомните, что и почему именно так вы сделали. Здесь на помощь придут хорошие комментарии. До сих пор мы говорили только о том, что делает код сложным и как уменьшить эту сложность. Но нет такого понятия, как нулевая сложность. Разработка программного обеспечения вообще сложна, по определению. А разработка хорошего программного обеспечения — еще сложнее. Однако вы можете упростить свой