---
source_image: page_315.png
page_number: 315
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.87
tokens: 6181
characters: 1344
timestamp: 2025-12-24T10:08:49.032884
finish_reason: stop
---

Уведомления

Jenkins не должен работать сам в себе, как в вакууме — в этом нет никакой необходимости. Настройте действие E-mail Notification и по окончании сборки разным группам пользователей будут отправлены соответствующие уведомления по электронной почте.

В сообщениях будет указано состояние сборки, которое может быть:

• "successful" (успех),
• "fail" (неудача),
• "unstable" (不稳定ная сборка).

Jenkins различает неудачную и нестабильную сборку: сборка считается неудачной, когда одна из команд сборки вернет ненулевое значение. Нестабильная сборка — когда один из плагинов сообщит, что превышено (или, наоборот, не достигнуто) какое-то допустимое значение, например, покрытие кода слишком низкое.

Поскольку сборка занимает много времени, я настоятельно рекомендую включить эту функцию.

Зависимые сборки

Вы можете запустить создание другой Jenkins-сборки, если текущая сборка была успешно завершена. Также можно настраивать различные действия над текущей сборкой после ее создания. Все это увеличивает автоматизацию процесса разработки.

Ничего лишнего

Мы обсудили довольно много полезных плагинов для Jenkins, и существует еще масса других. При этом не должно быть ничего лишнего: только то, что вы реально используете. На рис. 8.24 показан внешний вид панели инструментов Jenkins со всеми вышеупомянутыми плагинами и ничего лишнего.