---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.73
tokens: 6427
characters: 2176
timestamp: 2025-12-24T10:04:38.005912
finish_reason: stop
---

Примечательно, что у JavaScript нет формальной поддержки событий и обратных вызовов, исторически язык лишь предоставляет функции как объекты первого класса¹. Это позволило JavaScript «столкнуть в кювет» интерфейсно-ориентированную модель событий Java, в которой все должно быть объектами, что приводит к довольно неуклюжему синтаксису. Модель событий, обеспечиваемая DOM в браузерах, добавила поддержку событий в JavaScript вплоть до используемого в Node.js механизма асинхронного программирования с широким использованием обратных вызовов.

Событийно-ориентированное программирование сводится к двум понятиям: вызову и возврату. Оно преобразует вызов в параметризованное событие, а возврат — в параметризованный обратный вызов (callback). Магия происходит, когда есть требования локальной ссылки сделать эти вызовы и возвраты абстрагированными, позволяя нам взаимодействовать с другим кодом без необходимости иметь локальную ссылку на него.

3.2. Концентратор событий

Что такое концентратор событий

Идея обработки событий очень проста.

Концентратор событий содержит информацию о методах, выступающих в роли обработчиков определенных событий. Концентратор событий — единственное централизованное место, в которое можно отправить запросы события и откуда нужно ждать ответа. Методы могут как обрабатывать, так и генерировать события. Методы получают асинхронные ответы через обратные вызовы. Классам или методам вашего приложения по большому счету нужна всего лишь одна ссылка — на концентратор событий. Все коммуникации обрабатываются концентратором. Код, выполняющийся в браузере или запущенный на сервере, имеет равный доступ к концентратору.

¹ Объект называют «объектом первого класса», если он: может быть сохранен в переменной или структурах данных; может быть передан в функцию как аргумент; может быть возвращен из функции как результат; может быть создан во время выполнения программы; внутренне самоидентифицируем (независим от именования). Термин «объект» используется здесь в общем смысле и не ограничивается объектами языка программирования. Так, значения простейших типов данных, например integer и float, во многих языках являются «объектами первого класса».