---
source_image: page_294.png
page_number: 294
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.51
tokens: 6285
characters: 1612
timestamp: 2025-12-24T10:08:36.331215
finish_reason: stop
---

опасаетесь, что будут внесены неправильные изменения, сделайте тестовый прогон, чтобы увидеть, что сделает программа:

% fixmyjs -r myFile.js

Или даже создайте патч-файл вместо изменения исходного файла:

% fixmyjs -p myFile.js

Этот превосходный инструмент позволит начать новую жизнь с вашим JSLint. Вы будете приятно удивлены как тому, что он находит, так и тому, что он в состоянии не только найти, но и исправить ошибки. Как только ваш код станет JSLint-дружественным, можете полагаться на этот инструмент (JSLint + fixmyjs) в части автоматического исправления ошибок и поддержке вашего кода «в чистоте».

8.3.3. Автоматизация среды сборки

Автоматизация, произведенная в среде сборки, является всего надмножеством того, что происходит в среде разработки. Вы же не хотите, чтобы произошел сбой сборки по причине высокой цикломатической сложности, которая не была проверена в среде разработки? Или вы же не хотите, чтобы произошел сбой из-за ошибок JSLint, которые не были выявлены и устранены в среде разработки?

С другой стороны разработчики ненавидят сюрпризы в среде сборки, поэтому на данном этапе не нужно вносить в код никакие изменения, которых не было в среде разработки. Короче говоря, изменения в коде нужно вносить только в среде разработки.

Сборка

Для осуществления сборки необходима какая-либо система сборки — например, makefile, Ant XML-файл или что-то еще. Как и ваша приложение, сборка не должна быть монолитным монстром, она должна состоять из ряда мелких частей. Каждая часть должна реализовывать какое-то одно назначение, и цель сборки — собрать все эти части в определенном порядке.