---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.63
tokens: 6158
characters: 1399
timestamp: 2025-12-24T10:07:57.322518
finish_reason: stop
---

вкладку как отдельный «контекст». К сожалению, драйвер Firefox в Selenium в настоящее время не поддерживает передачу произвольных параметров командной строки исполнимому файлу Firefox и поэтому Crossfire не поддерживает основанную на профиле конфигурацию. Таким образом, автоматизация средствами Selenium невозможна. Но надеюсь, что это скоро изменится.

7.4. Мобильная отладка

Мобильная отладка — это по сути просто ответвление удаленной отладки. Чтобы быть предельно точным, мы сейчас говорим об отладке в мобильных браузерах. В рамках данной книги для мобильной отладки мы будем использовать последние версии Android (4.2, 4.4 и 5) и iOS 7/8, а также WebKit-браузеры: Chrome в Android и Safari в iOS.

Android

Установить Chrome для Android можно из Google Play (https://play.google.com/store/apps/details?id=com.android.chrome&hl=ru). Данная версия поддерживает удаленную отладку с вашего настольного браузера с использованием стандартного протокола отправки WebKit. Как только Chrome для Android будет установлен, перейдите в Settings>Developer Tools для включения удаленной отладки.

Тем временем, на настольной системе вам нужно установить Android Software Developer Kit (SDK), который можно скачать по адресу http://developer.android.com/sdk/index.html. Со всего этого пакета нам нужен только один сценарий: Android Debug Bridge (adb). Этот исполняемый файл находится в стандартной загрузке