---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.12
tokens: 6233
characters: 1732
timestamp: 2025-12-24T10:03:22.761697
finish_reason: stop
---

мер, IE 8 и более ранние версии этого браузера не имеют собственной поддержки forEach. Но не стоит беспокоиться. Ведь его достаточно просто добавить. При этом не нужно пытаться написать метод самостоятельно, просто используйте стандартную реализацию Mozilla, доступную по адресу

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/forEach

Очень важно отметить, что предложенная реализация этой callback-функции получает три аргумента: значение, текущий индекс и сам объект, а не только элемент массива. Вы можете легко написать базовую версию forEach, которая будет занимать гораздо меньше строк, но не нужно этого делать! Используйте основанную на стандартах версию. Для надежности вы можете просто добавить этот фрагмент кода в начало вашего JavaScript-кода, чтобы гарантировать, что forEach будет доступен в каждом контексте.

В то же время, если вы уверены, что ваш код не будет использоваться в окружениях без родной поддержки forEach или же вы пишете JavaScript для серверной стороны, вы можете не добавлять этот фрагмент кода. Добавление реализации этого метода, конечно же, увеличит размер кода, который должен будет каждый раз загружаться и анализироваться. Однако после минимизации он сжимается всего до 467 байтов и будет полностью выполнен всего лишь один раз на том же IE 8 или более ранних версиях.

В результате мы получаем хорошее компромиссное решение, в котором у стандартного метода forEach есть переменная index, область действия которой ограничена самой функцией (callback-функцией), и у нас гарантированно не будет конфликтов переменных в случае описания такой же переменной в вызывающем методе. Также нам не нужно иметь дело с пост-условным оператором ++ и фигурными скобками.