---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.02
tokens: 6348
characters: 1753
timestamp: 2025-12-24T10:04:58.869923
finish_reason: stop
---

Состояние сессии

Сейчас мы поговорим о том, как происходит сохранение состояния сеанса. Состояние сеанса, которое обычно предоставляется веб-сервером посредством Cookie, пересылается от веб-сервера к модулю. После загрузки веб-приложения может быть создан новый объект сеанса и сохранен полностью независимо от веб-сервера. JavaScript, выполняющийся на стороне клиента, запишет маркер сессии как Cookie, после чего маркер сеанса станет доступен и веб-серверу. Концентратор событий вставляет сеанс в события, делая невозможным подмену одного сеанса другим.

Доверенный модуль (обычно находится на стороне сервера) получает ключ сеанса, поэтому состояние события передается в качестве параметра или поле хеша.

Другими словами, состояние сеанса хранится и передается посредством Cookies. Одна сторона (клиент) записывает состояние сеанса в Cookie, после чего вторая сторона (сервер) может прочитать состояние сеанса и использовать его в своих целях. Благодаря концентратору событий становится невозможной подмена одного сеанса другим.

3.7. Интеллектуальный концентратор: коммутатор событий

Коммутатор (переключатель) событий улучшает событийно-ориентированную архитектуру, делая ее более модульной и более масштабируемой и развертываемой. Если добавить немного логики в концентратор событий и в сами события, вы упростите развертывание и управление своими приложениями.

Разделив еще ваши события на две группы: широковещательные и одноадресные, вы максимально реализуете потенциал использования коммутатора вместо концентратора. Главная выгода такого решения (помимо экономии пропускной полосы канала) — отказоустойчивое развертывание.

Одно из самых больших ожиданий событийно-ориентированной архитектуры — модульность. Типичное монолитное приложение