---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.64
tokens: 6313
characters: 1703
timestamp: 2025-12-24T10:05:18.953848
finish_reason: stop
---

Y.Assert.areSame(sum(0, 2), 2, "0 + 2 не равно 2?");
Y.Assert.areSame(sum(-2, 2), 0, "-2 + 2 не равно 0?");
Y.Assert.areSame(sum(.1, .4), .5, ".1 + .4 не равно .5?");

Вышеприведенный тестовый сценарий не является чем-то из ряда вон выходящим. Он просто тестирует основные случаи, которых будет 99% "в жизни" вашей функции. Такие тесты принято называть позитивными, а само тестирование — позитивным тестированием.

Позитивное тестирование призвано подтвердить основную ожидаемую функциональность testируемого метода/функции, тестируя основные, типичные случаи использования метода/функции.

Позитивные тесты должны быть написаны и проведены первыми, поскольку они подтверждают основную ожидаемую функциональность testируемого метода/функции. Здесь вам нужно протестировать все общие случаи того, как функция должна вызываться и использоваться. Если функция не прошла позитивное тестирование, то что-то дальше тестировать бессмысленно.

Негативное тестирование

Негативное тестирование призвано определить наличие и местоположение редких ошибок, когда или функция используется не по назначению или же ей передаются параметры, не входящие в те самые 99% стандартных случаев.

Может ли код обработать неожиданные значения? Что произойдет, если передать функции некорректные или нежелательные параметры? Будут ли они правильно обработаны? Ответы на эти вопросы и позволит дать негативное тестирование.

Рассмотрим пример теста для нашей функции sum:

    Y.Assert.areSame(sum(2),null));
    Y.Assert.areSame(sum('1', '2'), null));
    Y.Assert.areSame(sum('asd', 'weoi'), null));

Данный тест быстро покажет, что наша функция sum не ведет себя так, как нужно. Что значит "не так, как нужно"? Ответ находим в