---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.99
tokens: 6245
characters: 1606
timestamp: 2025-12-24T10:03:05.369056
finish_reason: stop
---

В заключение данной главы скажем пару слов и о тестировании, и об отладке.

Тестирование

Первая линия обороны разработчика — это модульное тестирование. Модульное тестирование заставляет вас понять свой же код. Кроме того, модульное тестирование помогает вам документировать и отлаживать свой код.

Интеграционное тестирование поможет убедиться, что все в вашем приложении взаимодействует, как запланировано, особенно это касается клиентской части JavaScript, которая может работать в различных браузерах и на разных платформах (настольные компьютеры, планшеты и телефоны).

Наконец, тестирование производительности и нагрузочное тестирование призваны справиться с запланированным уровнем нагрузки.

Каждая ступенька в лестнице, состоящей из всевозможных тестов, позволяет протестировать код на разных уровнях абстракции. Каждый тест находит ошибки в различных сценариях использования приложения. Полное тестирование требует тестирования на всех уровнях абстракции. Тем не менее, необходимо отдавать себе отчет, что даже после всех этих тестов у вас все равно будут ошибки, которые вы не обнаружили. Нет никакого волшебного способа гарантированно найти и исправить сразу все ошибки.

Отладка

Независимо от проведенных вами числа тестов, отладка — неотъемлемая часть жизни разработчиков программного обеспечения. К счастью, у JavaScript есть отличные инструменты, существенно упрощающие процесс отладки и облегчающие вашу жизнь. Но, даже несмотря на это, вполне может быть, что отладка кода займет больше времени, чем его написание. Далее, в соответствующей главе мы более подробно остановимся на отладке.