---
source_image: page_295.png
page_number: 295
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.12
tokens: 6260
characters: 1645
timestamp: 2025-12-24T10:08:40.384198
finish_reason: stop
---

Нам не нужно, чтобы в процессе сборки минификация и сжатие (оптимизация кода через подмену длинных имен короткими) происходили за одно действие. Это два различных действия. Сборка должна быть параметризована — через командную строку или любой другой настраиваемый источник. Разработчикам наверняка захочется запустить части вашей сборки в своих окружениях или же запустить полную сборку для разворачивания программы в их тестовых окружениях в то время как «реальные» сборки будут работать на выделенной машине в производственном (боевом) режиме. Таким образом, сборка должна быть достаточно гибка, чтобы позволять делать с собой разные такие штуки.

Идеально, чтобы разработчики и лица, ответственные за сборку, могли использовать одни и те же сценарии, чтобы произвести аналогичную или полностью идентичную сборку независимо от окружения и настроек.

Далее мы рассмотрим, как можно автоматизировать процесс сборки.

Jenkins

Jenkins (http://jenkins-ci.org/), ранее Hudson, отличный инструмент для автоматизации процесса сборки. Jenkins обладает множеством различных плагинов, огромным числом настроек и удобным интерфейсом пользователя, что выгодно выделяет его среди других подобных инструментов.

Установка Jenkins довольно проста, особенно если у вас есть опыт развертывания WAR (Web-архивов) файлов — именно в этом формате упакован Jenkins.

Загрузите последнюю версию (или версию с длительным периодом поддержки — Long Term Support, LTS), разверните WAR-файл в надлежащий каталог, перезапустите ваш сервер, и Jenkins будет готов к работе.

Если вы хотите ускорить сей процесс, просто загрузите WAR и запустите его:

% java -jar jenkins.war