---
source_image: page_221.png
page_number: 221
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.63
tokens: 6323
characters: 1915
timestamp: 2025-12-24T10:07:11.435869
finish_reason: stop
---

Множество других пользователей также создавали собственные YSlow-графики Yahoo.com, поэтому вы можете просмотреть все созданные ранее (другими пользователями) графики. В нижней части страницы вы также обнаружите ссылку на HAR Viewer для Yahoo.com — замкнутый круг!

Вы можете генерировать визуализации самостоятельно, используя опцию –beacon (см. http://yslow.org/user-guide/). При желании можно даже запустить собственный локальный сервер Showslow.

Файлы HAR очень интересны, но, конечно, они не дают полной картины производительности. Поэтому далее мы поговорим о тестировании производительности браузера.

Тестирование производительности браузера

HAR-файлы — это, конечно, хорошо, и создавать их просто, но они не дают полной картины производительности. Ведь помимо сетевой активности браузеры должны также парсить HTML-код, парсить4 и выполнить JavaScript-код, сформировать и расположить элементы в окне браузера и т.д., а все это занимает время. Сколько времени? Существуют инструменты, позволяющие точно измерить все то, что делает браузер во время работы вашего приложения. Мы в рамках данной книги отметим два из них:

1. dynaTrace AJAX Edition (http://www.compuware.com/application-performance-management/ajax-performance-testing.html) для Firefox и Internet Explorer.

2. Speed Tracer (https://developers.google.com/web-toolkit/speedtracer/) для Chrome.

Оба инструмента выполняют одни и те же задачи: во время загрузки страницы они собирают информацию, которая сразу может быть отображена в виде графика или же сохранена для просмотра в дальнейшем. При просмотре графического вывода вы можете идентифицировать проблемы производительности и затем исправлять их. Процесс сбора низкоуровневых таймингов специфичен для каждого браузера, следовательно, не может быть универсального коллек-

4 Англ. parse — 1) синтаксический анализ, синтаксический разбор; грамматический разбор; 2) анализировать, разбирать.