---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.68
tokens: 6378
characters: 1995
timestamp: 2025-12-24T10:04:07.271016
finish_reason: stop
---

// Этот объект связан по отпечатку с объектом O
O.makeBread( { type: wheat, size: 99, name: 'foo' } );
// Где-то за пределами определения:
O.prototype.makeBread = function(args) {
    return new Bread(args.type, args.size);
}

Здесь мы передаем запись функции makeBread, но эта функция использует только два из трех свойств записи. Это и есть связанность по отпечатку. Данному уровню назначено число 2.

Связанность на уровне данных

Самая свободная связь их всех — связанность на уровне данных. Этот тип связанности имеет место, когда объекты обмениваются сообщениями друг с другом без передачи управления. Более подробно данный тип связанности мы изучим в главе 3, когда будем говорить о событийно-ориентированной архитектуре приложений. Данному уровню связанности назначено число 1.

Нет связанности

Последняя форма связанности (и лично моя самая любимая) с нулевой связью между двумя объектами, то есть когда вообще нет никакой связи между объектами. Этому уровню соответствует число 0.

Инстанцирование

Хотя формально инстанцирование8 не относится к связыванию, действие инстанцирования глобального класса, не являющегося синглетоном (singleton)9, является также очень сложной формой

8 Инстанцирование (англ. instantialion) — создание экземпляра класса. В отличие от слова «создание», применяется не к объекту, а к классу. То есть говорят: (в виртуальной среде) создать экземпляр класса или, другими словами, инстанцировать класс. Порождающие шаблоны используют полиморфное инстанцирование.

9 Одиночка или синглетон (англ. Singleton) — порождающий шаблон проектирования, гарантирующий, что в однопоточном приложении у класса будет только один экземпляр класса, и предоставляющий к нему глобальную точку доступа. Существенно то, что можно пользоваться именно экземпляром класса, так как при этом во многих случаях становится доступной более широкая функциональность. Например, к описанным компонентам класса можно обращаться через интерфейс, если такая возможность поддерживается языком.