---
source_image: page_282.png
page_number: 282
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.24
tokens: 6388
characters: 2074
timestamp: 2025-12-24T10:08:29.625859
finish_reason: stop
---

Так, в рамках автоматизированной системы непрерывной интеграции вы можете произвести параллельное модульное тестирование, сопровождаемое быстрым развертыванием в тестовой среде для некоторого основного интеграционного тестирования. При этом можно запускать не все тесты: обычно вам нужно просто запустить модульные тесты и несколько интеграционных тестов, которые тестируют требуемую функциональность приложения.

В случае выявления проблемы (ошибки) у вас должна быть возможность отследить источник проблемы и выйти на разработчика, ответственного за соответствующий фрагмент кода, а значит и отвечающего за возникший отказ. Далее должны быть приостановлены все сборки, пока проблема не будет решена (а фотография разработчика проблемного кода не будет размещена на «стене позора»). Все внимание теперь быть сосредоточено на исправлении сборки так, чтобы остальная часть команды могла продолжать продвигаться.

В случае успеха сборка может быть в полном объеме развернута в тестовом окружении для более обширного тестирования, после чего она перейдет в другие окружения и в конечном счете будет развернута в производственном окружении, то есть будет предоставлена конечному потребителю (пользователю).

Примечание.

Сайт Integrate Button (http://www.integratebutton.com/), поддерживаемый авторами «Continuous Integration: Improving Software Quality and Reducing Risk», предоставляет много подробностей о процессе непрерывной интеграции.

8.3.2. Автоматизация разработки

Этап непосредственного кодирования — самая неавтоматизированная, самая подверженная ошибкам и одна из наиболее длительных частей любого проекта по разработке программного обеспечения. Пока еще компьютеры не умеют писать код за нас, а мы по-прежнему вводим символы вручную в окне редактора. «Наука» и «искусство» написания программного обеспечения никак не изменилась за последние 40 лет. Именно в начале 1970-ых был представлен первый терминал и произошел настоящий прорыв в разработке программного обеспечения, заключавшийся в переходе с перфокарт на терминальный ввод. Вместо написания программ с по-