---
source_image: page_133.png
page_number: 133
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.63
tokens: 6364
characters: 1911
timestamp: 2025-12-24T10:05:20.554684
finish_reason: stop
---

Некоторые разработчики вместо написания комментариев используют техники предварительного тестирования вроде TDD, то есть сначала они пишут тесты, а потом уже код. Даже если вы сначала протестировали модуль, а потом уже написали его код, это не освобождает вас от написания комментариев. Ведь комментарии очень важны для специалистов по обслуживанию, которые будут сопровождать ваш код в будущем. Взглянув на комментарий, они смогут понять, что делает ваша функция. Также комментарии очень важны при повторном использовании кода, когда вы публикуете ваш код, чтобы его могли использовать другие разработчики. Если у вашего кода есть легкодоступная документация, другие разработчики будут использовать именно вашу функцию, а не писать собственную, выполняющую те же действия.

Тесты как первооснова

В принципе, если вы пишете тесты перед кодированием, они могут использоваться в качестве описания того, как должны работать ваши функции. Так как тесты должны поддерживаться, чтобы оставаться в синхронизации с тестируемым кодом (иначе тесты перестанут работать!), тесты (а не комментарии!) более важны при определении того, что делает код.

Теоретически тесты не могут рассинхронизироваться с кодом, в отличие от комментариев, когда разработчик может изменить функцию и забыть должным образом отредактировать комментарий. Однако комментарии во всей этой схеме очень важны, поскольку человеку, который будет поддерживать ваш код, гораздо проще разобраться с комментариями, чем анализировать ваш код и разбираться с тестовыми сценариями, находящимся где-то в другом файле.

4.5. Подходы в тестировании

Позитивное тестирование

Теперь, когда у нас есть надлежащим образом определенная функция, давайте протестируем «корректные» случаи ее вызовов и выполнения. В рамках такого тестирования мы просто передаем разные комбинации двух чисел. Вот операторы Y.Assert:

Y.Assert.areSame(sum(2, 2), 4, "2 + 2 не равно 4?");