---
source_image: page_173.png
page_number: 173
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.19
tokens: 6361
characters: 1868
timestamp: 2025-12-24T10:06:12.112150
finish_reason: stop
---

В то же время низкие значения покрытия кода вам очень помогут в работе, так как дают ясно понять, что просто-напросто далеко не все строки кода были протестированы и вам еще рано разбираться с вариативностью исполнения одного и того же кода: у вас некоторые фрагменты остались вообще не охвачены тестированием.

Еще интересно сравнить объем кода тестового сценария и объем тестируемого кода. Размер написанного нами кода теста почти в три раза превышает объем тестируемой функции, а на самом деле даже больше, если посчитать еще и содержимое тестового шаблона YUI Test, которое не включено в эти листинги.

5.2. Данные покрытия кода

Значение метрики о покрытии кода обычно формируется на основании двух показателей: количества «покрытых» строк и количества «покрытых» функций, оба из которых выражаются в процентах.

Все это понятно для отдельного модульного теста, предназначенного для тестирования отдельно взятого модуля. Тонкость же в том, что если вы захотите протестировать только одну функцию или только один метод в рамках какого-то объекта, при вычислении процента все равно будет учитываться (стоять в знаменателе) полное количество строк кода. И значение покрытия кода будет низким. Аналогично, если ваши тесты рассредоточены в нескольких файлах при тестировании какого-то одного модуля, то покрытие теста модуля будет низким для каждого отдельного файла. И чтобы получить истинное значение покрытия кода, вам нужно сложить значения покрытия для каждого отдельного теста.

Продолжая эту нить рассуждений, при попытке вычислить общий процент покрытия кода всего приложения (или просто каталога файлов) полученное значение по умолчанию будет вычислено без учета файлов, для которых не написаны тесты. Метрики покрытия совершенно не учитывают файлы, с которыми не связаны тесты, поэтому еще раз взываю к осторожности при анализе «итогового» процента покрытия.