---
source_image: page_293.png
page_number: 293
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.89
tokens: 6335
characters: 1667
timestamp: 2025-12-24T10:08:36.122628
finish_reason: stop
---

% git commit index.js
The "sys" module is now called "util". It should have a similar interface.
jscheckstyle results — index.js

<table>
  <tr>
    <th>Line</th>
    <th>Function</th>
    <th>Length</th>
    <th>Args</th>
    <th>Complex..</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>30</td>
    <td>Injectify.prototype.parse</td>
    <td>197</td>
    <td>2</td>
    <td>27</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>228</td>
    <td>Injectify.prototype.statement</td>
    <td>42</td>
    <td>1</td>
    <td>10</td>
  </tr>
</table>

Функции parse и statement очень сложны. И поэтому фиксация была прервана из-за превышения установленных нами ранее граничных значений сложности. Однако, при задании ограничений, вы можете использовать свои значения и свои переменные конфигурации Git для определения пороговых значений для вашего окружения и вычисления сложности.

А теперь представьте, что весь код автоматически проходит подобную проверку, верификацию и тестирование до помещения в репозитарий. Тогда любой код, переданный в репозитарий, должен считаться готовым к работе (запуску в производство («продакшн»)).

Другие инструменты разработчика

Результаты работы JSLInt на некоторых файлах может свети с ума из-за количества выявленных ошибок. Автоматически исправить базовые ошибки, выявленные JSLInt, можно с использованием пакета fixmyjs. Он автоматически исправляет основные ошибки, найденные JSLInt, таким образом избавляя вас от огромного количества работы и уберегая вашу нежную психику. Использовать пакет просто:

% npm install fixmyjs -g
% fixmyjs myFile.js

В предыдущем коде файл myFile.js будет обновлен, вам же будет показана разница между его новой версией и более ранней. Если вы