---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.00
tokens: 6174
characters: 1371
timestamp: 2025-12-24T10:06:34.319604
finish_reason: stop
---

В дополнение к модульному тестированию для достижения «хорошести» кода также важно произвести интеграционное, нагрузочное тестирование и тестирование производительности вашего приложения. Написание интеграционных тестов разных видов (для тестирования в «реальных» браузерах или для тестирования в тестировочной среде) довольно просто, и в данной главе мы посмотрим, как это делается.

Также мы рассмотрим создание нагрузочных тестов, для чего сгенерируем стандартный водопадный график времени загрузки приложения. Все это тоже несложно.

6.1. Важность интеграции

Все части приложения в итоге должны быть объединены вместе — либо в среде для тестирования, либо в производственной среде. Как мы уже знаем, хороший JavaScript-код предполагает разбиение на небольшие части с минимальными зависимостями. В процессе интеграционного тестирования все эти части будут объединены между собой для группового тестирования.

Событийно-ориентированная архитектура — пример большого числа слабо связанных частей, которые должны работать слаженно, как единый механизм, а пока мы не протестируем эту слаженную работу, говорить об идеальности кода еще рано.

Сразу отметим, что для интеграционного тестирования очень важно наличие автоматизации, которая бы развернула систему и перевела бы ее в рабочее состояние. Как только это произошло, можно приступить к интеграционному тестированию.