---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.11
tokens: 6357
characters: 1870
timestamp: 2025-12-24T10:04:52.887043
finish_reason: stop
---

Смешивание логики приложения с веб-сервером делают веб-сервер центральным концентратором и жестко привязывают ваше приложение к HTTP и вообще к самому веб-серверу. Для организации двухсторонней асинхронной передачи средствами HTTP было создано множество трюков, «костылей» и проч., но определенные сложности все же еще есть. В то же время библиотека socket.io не только обеспечивает двусторонний обмен данными по HTTP, но и делает поддержку веб-сокетов абсолютно прозрачной.

Веб-приложения также страдают от проблемы «разного происхождения», когда фрагменты кода от разных источников, собираемые воедино на стороне браузера или на стороне сервера, не могут корректно или в полной мере друг с другом взаимодействовать. В HTML5 появился метод postMessage, использующий передачи сообщений между такими фрагментами, но при использовании socket.io можно обойтись без его использования.

Концентратор событий в событийно-ориентированной архитектуре является именно концентратором, а не веб-сервером. Это предпочтительно, поскольку именно в этом состоит основная задача при построении архитектуры веб-ориентированных приложений/сервисов на основании множественных источников, фрагментов кода, сервисов и проч. (что мы, по сути, и имеем в Интернете), а функциональность веб-сервера сосредотачивается в одном из модулей системы (который так и называется) и предоставляется по требованию наравне с сервисами других модулей. При этом концентратор событий построен с нуля, не является «костыльным» решением, а потому предельно ориентирован на эффективную реализацию своего предназначения.

3.5. Тестирование событийно-ориентированной архитектуры

Тестирование событийно-ориентированной архитектуры заключается в простом вызове функции, реализующей действие. Вот интересный случай:

// Некоторый дескриптор БД
function DB(eventHub, dbHandle) {
    // Функция добавления пользователя