---
source_image: page_303.png
page_number: 303
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.22
tokens: 6379
characters: 1973
timestamp: 2025-12-24T10:08:48.722367
finish_reason: stop
---

несколько узлов на одном компьютере, вы должны выбрать разные значения портов для каждого узла, кроме первого. Номера портов, которые вы будете использовать для узлов, не имеют значения, они нужны лишь для открытия порта. Итак, для запуска другого экземпляра узла на том же компьютере, используйте команду (в одну строку):

% java -jar selenium-server-standalone-3.141.59.jar -role node -hub http://<HUB HOST>:4444/grid/register -port 6666

Теперь у нас есть два узла, запущенных на одном компьютере. Эти узлы могут быть на одной машине с концентратором или же запущенными на выделенном компьютере даже с другой операционной системой. Вы можете настроить каждый узел, чтобы он сообщал концентратору, какие браузеры и какую операционную систему поддерживает узел. Для этого используйте параметр -browser командной строки. Например, следующий параметр сообщает концентратору, что создаваемый узел поддерживает браузер Firefox версии 13 под управлением Linux:

    -browser browserName=firefox,version=13,platform=LINUX

Подробнее о настройке узлов Selenium вы можете прочитать на следующем сайте: https://code.google.com/p/selenium/wiki/Grid2.

Теперь JUTE может использовать вашу сетку Selenium для параллельного тестирования. Рассмотрим следующую команду (все в одной строке):

% jute_submit_test --sel_host <grid host> --sel_port 4444 --seleniums 5 --test -

Здесь <grid host> — имя компьютера, на котором работает Selenium-концентратор, а параметр --sel_port задает его порт. Параметр --sel_port нужно указывать, только если ваш концентратор работает на порту, отличном от 4444. Параметр --seleniums говорит JUTE как нужно параллелизировать модульное тестирование. В этом примере все ваши тесты будут разделены на 5 частей. Каждую часть будет выполнять отдельный узел. Скажем, если у вас 1000 тестов, то каждый узел Selenium выполнит 200 тестов. Yahoo! Mail использует эти настройки в полный рост и выполняет около 3000 тестов за 10 минут всего на четырех Selenium-узлах.