---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.80
tokens: 6441
characters: 2211
timestamp: 2025-12-24T10:02:58.015411
finish_reason: stop
---

ботки (она же каскадная модель). При этом под водопадной моделью принято понимать модель процесса разработки программного обеспечения, в которой процесс разработки выглядит как поток, последовательно проходящий фазы анализа требований, проектирования, реализации, тестирования, интеграции и поддержки.

В свою очередь гибкая методология — это семейство подходов к разработке программного обеспечения, ориентированных на использование итеративной разработки, динамическое формирование требований и обеспечение их реализации в результате постоянного взаимодействия внутри самоорганизующихся рабочих групп-команд, состоящих из специалистов разного профиля.

В водопадной модели каждый шаг в процессе разработки происходит последовательно и в изоляции. Следующий этап не начинается, пока не закончится предыдущий. Тестеры ожидают, пока кодеры напишут код, затем все ожидают, пока тестеры протестируют написанный кодерами код и т.д.

Гибкая (Agile) разработка пытается быть более адаптивной и изменяемой, позволяет каждому этапу разработки происходить параллельно, а не последовательно. При этом что-то работающее обладает гораздо большим приоритетом, чем теоретические измышления и проектные решения. Просто потому, что на основе этого чего-то можно уже получить обратную связь, и либо двигаться дальше, либо что-то переделать, не затратив на это много усилий. Поэтому в agile-методиках стремятся как можно быстрее что-то сделать/показать заказчику, а потом уже наращивать/развивать решение, что-то добавляя, изменяя, развивая и т.д.

Большие блоки работы разбиваются на меньше блоки, так как меньше блоки удобнее контролировать и оценивать. Вместо того чтобы месяцами ждать завершения одного большого блока, на каждом из этапов выполняется свой небольшой блок работы, и затем за нее берется другая команда, в итоге работа над проектом ведется всегда, а время достижения конечной цели может быть существенно сокращено. Кроме того, за счет постоянного взаимодействия с заказчиком (анализ требований ведется постоянно, заказчику постоянно показываются и сдаются все новые и новые улучшения, добавления, доработки и проч.) повышается вероятность того, что созданный продукт будет максимально удовлетворять потребностям