---
source_image: page_150.png
page_number: 150
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.78
tokens: 6308
characters: 1923
timestamp: 2025-12-24T10:05:42.136054
finish_reason: stop
---

узерах: или в браузере, работающем на вашей удаленной машине, или же в удаленном браузере. Используя Selenium JAR на машине, где установлен Firefox, Safari, Chrome или IE, можно произвести модульное тестирование в любом из этих браузеров и сохранить результат этого тестирования. Selenium2/WebDriver — лучший выбор начинающего тестера, что касается Selenium RC, то его не рекомендую собирать, если вы только начинаете работать с Selenium, обратитесь к нему, уже обладая некоторым опытом работы с Selenium’ом.

Давайте разберемся, как это работает. Установите Selenium на машине, на которой установлен браузер, в котором вы будете производить тестирование. Для этого загрузите последнюю версию JAR Selenium с официального сайта: http://docs.seleniumhq.org/download/. На момент написания этих строк последней была версия 3.141. Теперь запустите Selenium:

% java -jar ~/selenium-server-standalone-3.141.0.jar

В результате будет запущен сервер Selenium (порт по умолчанию — 4444). Этот порт должен быть доступен с машины, на которой вы будете запускать клиент Selenium, поэтому настройте соответствующим образом ваш брандмауэр. Изменить порт можно с помощью опции –port.

Теперь, когда сервер Selenium установлен и запущен, вам нужно попросить его открыть браузер и получить URL. Это означает, что вы нуждаетесь в веб-сервере, который будет обслуживать ваши тестируемые файлы. Это нормально. При этом не обязательно скармливать Selenium’у весь код всего вашего JavaScript-приложения, достаточно только того, что должно быть протестировано.

В то же время лучше всего хранить код тестов в том же самом корневом каталоге (DocumentRoot), что и производственный код. Если вы не желаете размещать код тестов в производственном каталоге документов, нужно создать отдельный каталог в корневом каталоге документов — для файлов с тестами. Этот каталог будет содержать зеркало вашей производственной структуры каталогов и файлы тестов.