---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.04
tokens: 6342
characters: 1812
timestamp: 2025-12-24T10:03:07.853548
finish_reason: stop
---

Все просто: чем меньше строк кода, тем меньше ошибок; чем код проще, тем его проще сопровождать. Когда код изолируемый, внесенные в него изменения будут влиять на как можно меньшее количество других частей кода. В этой книге мы рассмотрим несколько методов, направленных на минимизацию размеров отдельных фрагментов кода и на снижение связности между ними.

Как сделать код понятным?

Как это ни удивительно, но написание понятного кода опять использует те же принципы, о которых мы говорили в предыдущих «Как'ах»: простота и низкая связанность — простой код проще и быстрее понять (написание кода подобно написанию глав романа: несколько небольших глав проще понять, чем несколько больших), тестируемость — наличие тестов вместе с кодом дает понимание того, что делает код. Плюс к этому добавим комментарии, которые значительно помогают в наглядности.

Немного подробностей как в отдельных комментариях (блоки с комментариями перед методами), так и непосредственно в коде (описывающие имена переменных) + непротиворечивый стиль кодирования улучшают восприятие кода.

Ваши коллеги — не идиоты, но подсказки им все-таки лучше давать. Дайте им немного комментариев, которые помогут понять ваш код, и он не будет выброшен или переписан.

1.3. Что еще обеспечивает идеальность кода?

Ваша работа, зачастую, не ограничивается лишь написанием кода, Вы еще должны и протестировать его! Именно это вкупе с последующей отладкой приблизит его к совершенству. При этом высока вероятность того, что и то и другое вам придется делать самим, независимо от проекта. Написание тестов вы будете делать сами из соображений того, что держа в голове свои тесты вы лучше напишете код, да и ошибки обнаружите эффективнее, а дебажить вы будете, скорее всего, сами просто потому, что ни один разработчик не захочет отлаживать чужой код.