---
source_image: page_207.png
page_number: 207
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.03
tokens: 6293
characters: 1713
timestamp: 2025-12-24T10:06:51.685243
finish_reason: stop
---

Обратите внимание, что поменялись только клиентские команды, автономный сервер Selenium (selenium-server-standalone-2.37.0.jar) понимает как команды Selenium1, так и Selenium2/3, поэтому серверная часть останется неизменной.

Selenium Grid

Selenium также поддерживает конфигурацию "сетки", включающую один центральный "концентратор" и много распределенных "узлов", которые порождают браузеры и передают им команды. Эта конфигурация отлично подходит для параллельной обработки заданий Selenium или для создания центрального репозитария, предоставляющего разработчику централизованный доступ к Selenium без необходимости запуска и обслуживания собственного экземпляра Selenium у каждого программиста.

Каждый "узел" подключается к центральному концентратору с порожденным в нем браузером, а концентратор обрабатывает задания Selenium. Один и тот же концентратор может обработать клиентов Mac/Windows/Linux, на которых выполняются различные браузеры.

Реализуется это все тем же Server Selenium. Удобно, что последняя версия сервера Server Selenium поддерживает и WebDriver, и Remote Control для сеток.

Чтобы запустить концентратор сетки, введите следующую команду:

% java -jar selenium-server-standalone-3.141.59.jar -role hub

Как только концентратор запущен, запустите узлы, которые подключатся к концентратору и породят браузеры, используя следующий код (все в одной строке) — узлы могут работать на том же компьютере, что и концентратор, или же на удаленном компьютере:

% java -jar selenium-server-standalone-3.141.59.jar -role node -hub http://localhost:4444/grid/register

В данном случае мы предполагаем, что концентратор запущен на порту 4444 (по умолчанию) и находится на том же компьютере, что и узел.