---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.40
tokens: 6387
characters: 2052
timestamp: 2025-12-24T10:04:12.785934
finish_reason: stop
---

Кроме того, по мере роста вашего приложения управление зависимостями кода занимает все больше и больше времени.

Между инъекцией и имитацией существует нестрогая взаимосвязь. Инъекция имеет дело с созданием и встраиванием объектов в код; имитация же представляет собой замещение объектов или вызовов методов заранее подготовленными заглушками (подставными версиями) с целью тестирования. Вы можете (и должны!) вставлять в код ток-объекты (имитирующие версии объектов) на этапе тестирования. Однако ни в коем случае не используйте фреймворк имитации в окончательной версии программного продукта!

Факторинг зависимостей или ручное введение их в конструкторы или вызовы методов помогает уменьшить сложность кода, но это также добавляет некоторые издержки: если была выполнена инъекция зависимостей объекта, другой объект(-ы) теперь ответственен за корректное построение этого объекта. Разве мы просто не передвигаем проблему на другой уровень? Да, так и есть!

С помощью внедрения зависимости мы можем внедрить полностью сформированные объекты в ваш код. При этом, мы должны указать инжектору, как фактически надо создавать эти объекты, и позже, когда вы захотите получить экземпляр такого объекта, инжектор возвратит вам один из них. Объекты не берутся из ниоткуда волшебным образом. Инжектор может создать только определенные вами объекты. При этом инжекторы предоставляют много различных способов описания того, как должны быть созданы объекты.

Вместе с объектом инжекторы обрабатывают контекст. Контекст сообщает инжектору, нужно ли создать новый экземпляр объекта или использовать существующий. Вы говорите инжектору, какой контекст будет у объекта, и впоследствии, когда ваш код запросит этот объект, инжектор выполнит правильное действие (или создаст новый экземпляр, или использует уже существующий).

В Java все это выполняется с помощью подклассов и интерфейсов, инжектор предоставляет конкретную инстанцию класса или подкласса. Эти типы могут быть проверены во время компиляции, и инжекторы могут принять меры против передачи null-объектов. В