---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.12
tokens: 6418
characters: 2026
timestamp: 2025-12-24T10:04:18.981534
finish_reason: stop
---

код, точнее упростить его понимание с помощью написания комментариев.

Исследование Energy (http://www.energy.com/techpaper-2008-01-02.pdf) установило, что две из трех эмпирических метрик для определения «ненадежности» кода основываются на комментариях, а именно блоках комментария в начале функций. Отсутствующие или некорректные комментарии перед функциями являются индикаторами ненадежности кода. Казалось бы, причем тут комментарии и надежность? Однако статистика установила корреляцию между этими показателями. А логика проста: комментарии (корректные комментарии!) требуют полного понимания кода. Больше комментариев — больше понимания. Больше понимания — лучше качество и надежность кода. Вот и получается, что комментарии становятся индикатором того, что разработчик кода понимал, что делал, когда писал код программы.

Когда лучше писать комментарии? А когда вы только приступаете к написанию функции и у вас имеется полное понимание того, что делает или что должна делать функция. Это самое лучшее время, чтобы прокомментировать код. Постарайтесь даже написать комментарий раньше, чем вы начнете писать функцию. Вы также можете написать тест до написания самой функции, используя разработку через тестирование (TDD). При обслуживании функции вы также должны прокомментировать любые внесенные изменения. Комментарии вынуждают вас понять свой код. Они действуют как мини-самоанализ вашего кода. А надеюсь, не надо объяснять, насколько важно, чтобы вы сами понимали написанный вами код.

Что писать в комментариях? Блоки комментариев перед определением функции должны ясно дать понять, что будет передано функции в качестве списка параметров и что будет возвращено, а также что означают возвращаемые значения. Идеально, когда у функции нет побочных эффектов, но если они есть, они должны быть явно указаны в блоке комментария. Внутри методов вы должны использовать комментарии только для объяснения сложного кода.

Комментарии также делают код более тестируемым. В них, по сути, информация о том, что и как тестировать.