---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.04
tokens: 6291
characters: 1892
timestamp: 2025-12-24T10:06:44.869481
finish_reason: stop
---

• В том случае, если вам требуется разработать надежный фреймворк автоматизации, способный работать с любым браузером, или у вас большой тестовый набор, включающий тесты с достаточно сложной логикой поведения и проверок, то вам нужен Selenium WebDriver (Selenium 3 или просто WebDriver). Selenium WebDriver — большая программная библиотека, содержащая в себе целое семейство драйверов для различных браузеров, а также набор клиентских библиотек на разных языках, позволяющих работать с этими драйверами (управлять браузером из программы, написанной на том или ином языке программирования). WebDriver не является инструментом тестирования, но предоставляет автотестам доступ к браузеру.

• Selenium RC — это предшественник Selenium WebDriver, развитие которого на данный момент «заморожено».

• В том случае, если вам потребуется запускать тесты удаленно на разных машинах с разными операционными системами и браузерами и/или реализовать тестовый стенд для выполнения большого количества тестов, то вам потребуется использовать Selenium Server, который позволяет управлять браузером с удаленной машины по сети: принимать команды с удаленной машины, где работает сценарий автоматизации, и исполнять их в браузере на машине с установленным сервером. Из нескольких серверов Selenium вы можете создать распределенную сеть тестирования, которая называется Selenium Grid и позволяет легко масштабировать тестовый стенд.

Далее мы рассмотрим, как на практике реализовать решение тех или иных задач тестирования с использованием Selenium.

Как уже было сказано, Selenium IDE — самый быстрый способ что-либо протестировать. Перейдите на сайт SeleniumHQ (http://www.seleniumhq.org/download) и загрузите последнюю версию IDE (2.9.0 на момент написания этих строк). Предварительно у вас должен быть установлен браузер Firefox, в настройках которого должна быть разрешена установка расширений (дополнений).