---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.27
tokens: 6323
characters: 1828
timestamp: 2025-12-24T10:06:39.544187
finish_reason: stop
---

этих файлов. Причем, вы можете сохранить эти пустые тесты где-то в вашем каталоге tests, чтобы они могли быть запущены позже вашей автоматизированной системой запуска тестов (одну из таких систем мы рассмотрим в главе 8).

5.9. Цели покрытия

Как правило, цели определения значения метрики покрытия кода для модульного тестирования отличаются от целей определения метрики покрытия для интеграционного тестирования. Поскольку интеграционные тесты покрывают существенно больше кода, сложнее определить корреляцию между тем, что было покрыто и что было протестировано. Это — проявление той же самой проблемы, замеченной с покрытием кода и модульным тестированием: то, что строка кода выполнена тестом (была покрыта), еще не означает, что код «протестирован», что он корректен.

В случае с модульным тестированием значение покрытия кода может использоваться в ходе анализа корректности функционирования, полноты тестирования того или иного метода, тогда как в случае с интеграционным тестированием такие цели нереальны.

В случае с интеграционным тестированием более реальными целями является определение местонахождения той или иной этой функции в исходном коде и насколько часто она вызывается/используется.

Это позволяет разработчикам и специалистам по обеспечению качества определить части системы, которые, при нормальной работе, используются очень редко или никогда не используются (такие как код обработки ошибок и т.п.), а также позволяет сориентировать тестировщиков на тестирование наиболее важных режимов, сконцентрировать свои тесты на наиболее часто используемых функциях.

К какому значению покрытия кода следует стремиться? Какие значения покрытия кода являются хорошими, а какие — плохими? На это и не может быть однозначного ответа, все зависит от контекста. Одно ясно — эти числа должны увеличиваться со временем.