---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.00
tokens: 6180
characters: 1382
timestamp: 2025-12-24T10:04:24.777395
finish_reason: stop
---

Резюме

Сложность кода может проявляться в разных формах и в разных размерах. Большая часть сложности может быть измерена. Статический анализ кода поможет эффективно очистить ваш код, сделать его тестируемым и совершенным. Используя хорошо понятные шаблоны и опираясь на «чистый» стандарт JavaScript, вы сделаете свой код удобным в сопровождении.

Огромное влияние на сложность кода оказывают имеющиеся в коде зависимости. Они должны быть грамотно построены, по возможности разрушены, но в любом случае поняты и обслужены. Инстанцирование зависимостей — опасное дело. Если процесс может быть разгружен в инжектор, то это очень хорошо. Инстанцирование зависимых объектов образует сильные зависимости, что существенно усложняет тестирование, поэтому и необходима разгрузка процесса в инжектор — пусть инжектор сделает самое трудное за вас.

Написание хорошей документации в комментариях крайне важно для упрощения кода, по крайней мере, на уровне его восприятия и понимания происходящего. К тому же вы можете автоматически сгенерировать документацию по комментариям в коде, используя YUIDoc, JSDoc и Rocco, что, вообще говоря, существенно упростит создание документации с каждой новой сборкой кода. При всем при этом необходимо иметь в виду, что написание комментариев — это только половина работы. Еще более важно обновлять созданные комментарии по ходу развития и изменения проекта.