---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.32
tokens: 6496
characters: 2371
timestamp: 2025-12-24T10:04:16.879570
finish_reason: stop
---

связывания, даже более сложной, чем общее связывание. Используя new или Object.create, вы можете создать одностороннее, сильно связанное отношение между объектами. То, что создатель делает с этим объектом, определяет, будет ли отношение двусторонним.

Инстанцирование объекта (создание экземпляра класса) делает ваш код ответственным за жизненный цикл другого объекта. В частности, раз объект был создан вашим кодом, то ваш код отвечает и за его уничтожение. Ведь даже если вы уже не используете этот объект, то он все равно может использовать память или даже выполняться. Таким образом, инстанцирование объекта навязывает создателю объекта определенные обязанности, о которых вы должны знать. Ну и конечно, чем меньше инстанцированных вашим модулем объектов, тем чище ваша совесть как разработчика. Уменьшение числа инстанцирований объектов минимизирует сложность кода, и к этому нужно стремиться. Если вы создаете слишком много объектов, пора остановиться и заново продумать вашу архитектуру.

Метрики связанности

Система именования и присвоения чисел разным типам/уровням связывания, рассмотренная нами ранее, лежит в основе создания совокупной базы, фрейма метрик связности в функциях, объектах и модулях по всему приложению. Одна метрика вычисляет связь между двумя модулями или объектами путем простого сложения числа соединений между модулями или объектами10. Другие метрики пытаются измерить связанность внутри одного модуля11. Также может быть создана матрица между всеми модулями приложения, чтобы просмотреть полную связь между каждым из них12.

В результате формируется взгляд на систему с позиции связанности — на основании чисел или наборов чисел, которые могут быть получены для определения того, как сильно или слабо связана система (элементы системы в рамках системы) или набор модулей. Этим взглядом мы должны осматривать свою систему, свой код каждый день.

10 Fenton, Norman, and Austin Melton. 1990. "Deriving Structurally Based Software Measures." Journal of Systems and Software12(3): pp. 177–187.
11 Dhama, Harpal. 1995. "Quantitative Models of Cohesion and Coupling in Software." Journal of Systems and Software29(1): pp. 65–74.
12 Alghamdi, Jarallah. 2007. "Measuring Software Coupling." Proceedings of the 6Th WSEAS International Conference on Software Engineering, Parallel and Distributed Systems, Corfu Island, Greece, February 16–19, 2007.