---
source_image: page_289.png
page_number: 289
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.67
tokens: 6358
characters: 2060
timestamp: 2025-12-24T10:08:32.167568
finish_reason: stop
---

С помощью динамической генерации отчета покрытия кода JUTE позволяет вам легко отслеживать ход тестирования, независимо от того, как вы тестируете код — через командную строку или интерфейс пользователя. Это большой шаг к совершенному JavaScript.

Просмотр кода. Как автоматизировать?

Про полезность просмотра и ревью кода вашими коллегами было много сказано в начале книги. Совместные просмотры кода помогают придерживаться единого стиля кодирования и помогают новичкам более быстро ознакомиться с кодом. И это уже не говоря о том, что члены команды в ходе такого просмотра делятся своими знаниями, что есть очень хорошо! Однако, просмотр гигантского блока JavaScript-кода — это занятие на самое увлекательное и благодарное. Хорошо бы для этого использовать какие-то инструменты. Можно использовать простое решение — общение по электронной почте. Но лучше использовать более специализированные средства. Мне нравится приложение Review Board (http://www.reviewboard.org/) — пакет RBTools. Данное приложение относительно просто установить и оно имеет хорошую интеграцию с CVS, Subversion, Git (и другими системами управления версиями исходного кода) и баг-трекером Bugzilla.

После установки пакета RBTools вам станет доступен сценарий командной строки post-review, который используется для создания запросов на просмотр кода. У Review Board также есть HTTP JSON API (http://www.reviewboard.org), который вы можете использовать для более сложной интеграции.

В общем, для просмотров кода я настоятельно рекомендую использовать Review Board или подобные приложения.

Ловушки предварительной фиксации (коммитов)

Большинство репозитариев управления исходным кодом предоставляют ловушки предварительной фиксации (pre-commit hooks). Это означает, что вы можете осуществить произвольные проверки перед загрузкой кода и отмену фиксации (коммита) в случае необходимости. Проверьте, что эта фиксация не ошибочна, убедитесь, что было проведено модульное и дымовое (smoke)1 тестирование,

1 Smoke Test (англ. Smoke testing, дымовое тестирование) в тестировании программ-