---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.86
tokens: 6243
characters: 1600
timestamp: 2025-12-24T10:06:00.644515
finish_reason: stop
---

Резюме

Модульное тестирование JavaScript-кода в принципе несложно. В вашем распоряжении отличные инструменты, которые помогут вам как при написании, так и при выполнении unit-тестов. В этой главе было рассмотрено два таких инструмента — YUI Tests и Jasmine. Оба инструмента предоставляют полнофункциональные окружения для модульного тестирования JavaScript и предназначены для использования разработчиками, регулярно добавляющими новые опции и исправляющими ошибки.

Используйте блоки комментариев в начале функций для описания того, что это за функция, какие параметры использует и что она должна возвращать в качестве результата.

Помните, что слабое связывание делает имитацию и заглушку объектов значительно проще.

После выбора полнофункциональной платформы (фреймворка) модульного тестирования написание и выполнение тестов должны быть относительно безболезненными. Различные платформы предоставляют различные функции, поэтому убедитесь, что выбрали платформу, поддерживающую автоматизированный процесс сборки и поддерживающую различные необходимые вам вспомогательные инструменты тестирования (вероятно, вам понадобятся: асинхронное тестирование, имитация и заглушка зависимостей).

Для локального или удаленного запуска ваших тестов проще использовать PhantomJS или Selenium. PhantomJS предоставляет полноценный WebKit-браузер, а Selenium предоставляет базовый браузер плюс доступ к любому "реальному" браузеру, в том числе к браузерам iOS и Android.

Создание отчетов покрытия кода позволяет изменить область покрытия и эффективность ваших тестов. Об этом мы и поговорим в следующих главах.