---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.90
tokens: 6337
characters: 2093
timestamp: 2025-12-24T10:04:33.962553
finish_reason: stop
---

сложно. К тому же возможны потери данных, если, например, у нас появится локальная переменная с таким же именем, что существенно усложняет отладку кода.

В JavaScript объявление и использование глобальных переменных чрезвычайно просто, и окружение обычно уже предоставляет несколько глобальных переменных (например, объект window находится в глобальной области видимости). Также уже изначально доступно много глобальных функций и объектов (например, объект YUI или $ из jQuery). Это означает, что мы должны сделать все возможное, чтобы не ввести свои переменные в глобальное пространство имен, поскольку там уже и так много чего есть.

Если мы не хотим ни создавать объект локально, ни помещать его в глобальное пространство имен, нам остается использовать инъекцию. Инъекция — не панацея, однако теперь у нас должны быть функции установки для обработки инъекции и, что более важно, теперь мы должны иметь дело с фабриками или фреймворками внедрения зависимостей. В любом случае это шаблонный код, который не является специфичным для нашего приложения.

Проблема с зависимостями возникает, поскольку мы должны взаимодействовать с другим кодом, который может быть внутренним или внешним для нашего приложения. Возможно, нам нужно будет передать параметры этому коду. Возможно, нам нужно получить от него какой-то результат. Выполнение этого кода может занять много времени. Мы можем ждать завершения этого кода, прежде чем продолжить выполнение нашего приложения, или же мы можем продолжить выполнение, пока код будет выполняться в отдельном потоке.

Все это достигается с использованием прямых ссылок на другие объекты. Используя эти ссылки, мы вызываем методы или устанавливаем свойства объекта, а затем получаем результаты. Но событийно-ориентированное программирование предоставляет альтернативный способ передачи сообщения объектам. По своей природе использование событий не очень отличается от вызова метода через фреймворк обработки событий. У вас все еще должна быть локальная ссылка на объект, чтобы создать для него событие или же, наоборот, прослушать события, генерируемые объектом.