---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.03
tokens: 6261
characters: 1706
timestamp: 2025-12-24T10:06:19.106262
finish_reason: stop
---

require.extensions['.cover'] = require.extensions['.js'];

Это то, что загрузчик должен сделать с файлами с расширением .js. Есть несколько способов сгенерировать информацию о покрытия кода для серверных JavaScript-сценариев. Выберите тот, который больше вам подходит. Если приведенные здесь решения вам не понравились, обратитесь к главе 8, в которой будет рассмотрено автоматическое создание информации покрытия.

5.5. Сохранение информации о покрытии

Сохранить информацию о покрытии, это значит сначала извлечь ее из памяти браузера, а затем сохранить локально на диске. Слово «локально» означает размещение на веб-сервере, там же, где хранятся файлы тестов.

Помните, что каждое обновление страницы сбрасывает информацию о покрытии JavaScript-кода, загруженного на странице, поэтому прежде, чем обновлять страницу, нужно сохранить информацию о покрытии где-нибудь на диске, иначе она будет потеряна навсегда.

В случае модульного тестирования

Для модульного тестирования сохранение информации о покрытии кода представляет ту же проблему, что и сохранение результатов тестов. Для сохранения нам нужно отправить эту информацию обратно на сервер, используя или метод POST, или Аjax. И если обычно при тестировании можно обойтись и без веб-сервера (просто загружаете связующий HTML-файл в свой браузер, и тесты будут запущены), то для сохранения результатов тестирования и информации о покрытии вы без помощи веб-сервера не обойдетесь.

Фреймворк YUI Test предоставляет различные вспомогательные средства для получения этой информации в разных форматах:

var TestRunner = Y.Test.Runner;
TestRunner.subscribe(TestRunner.TEST_SUITE_COMPLETE_EVENT, getResults);
TestRunner.run();
function getResults(data) {