---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.12
tokens: 6397
characters: 2064
timestamp: 2025-12-24T10:03:01.016954
finish_reason: stop
---

В ходе работы с унаследованным кодом, одной из основных проблем является то, что у разработчика нет ясного и полного понимания того, на что будут влиять внесенные им изменения. В итоге ему нужно постоянно проводить регрессионное тестирование3, чтобы выяснить степень влияния, казалось бы, небольших изменений.

Когда же разработчик знает, как работает код и понимает, что произойдет после того, как он внесет в него свои изменения, — это и есть удобный в сопровождении код. Это такой код, которого вы не боитесь. Это код, который вы с легкостью можете совместно использовать с вашей командой. Это код, который не нужно переписывать заново, чтобы понять его.

По мере роста размера вашего приложения сокращается число людей, которые полностью ориентируются в вашем коде. И вот тогда начинают появляться индивидуумы, которые будут искренне удивляться тому, что на вид безвредное изменение в одном месте повлияло на функциональность в другом месте или вообще всё поломало. Чтобы избежать или, по крайней мере, сократить количество таких моментов, ваш хороший код должен быть понятным. И тут мы переходим к следующему «Почему».

Почему хороший код фронта — это код понятный?

Третья особенность качественного программного обеспечения — понятный исходный код. Сколько времени нужно, чтобы понять, что делает тот или иной участок кода? Вы можете сказать, что на этот вопрос мы уже ответили в своем первом «Почему?», когда говорили о тестируемости: тестируемость и тестовое покрытие позволяет вам понять, что делает код. Отчасти это, конечно же, верно. С другой стороны, зачастую бывает важно понять не только, что делает тот или иной фрагмент кода, но и «как» он это пытается сделать. Если вы не можете понять чужой код или код, написанный вами, скажем, полгода назад, у вас серьезная проблема..

Еще раз повторю свою мантру: «код пишется для людей, которые должны понять, обслужить и протестировать его». Вы пишете код

3 Ошибки — когда после внесения изменений в программу перестает работать то, что должно было продолжать работать, — называют регрессионными ошибками.