---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.51
tokens: 6323
characters: 1812
timestamp: 2025-12-24T10:02:45.708960
finish_reason: stop
---

Или еще одна методология разработки, связанная с гибкой разработкой, — парное программирование. Самая простая и «чистая» форма парного программиста выглядит так: два программиста, уставившись в один и тот же монитор, используя одну клавиатуру и мышь, пишут программу вместе. Пока один программист вводит код, другой активно его на лету отлаживает, ищет ошибки. Две головы лучше, чем одна, — как говорят про пограничника с собакой, — поэтому возможные решения будут найдены быстрее, чем если бы эти два программиста работали по отдельности.

Разработка через тестирование. Test-Driven Development (TDD)

Разработка через тестирование (TDD) — рекомендуемая практика гибкой разработки программного обеспечения. TDD требует, чтобы вы сначала писали тесты, а затем уже приступали к написанию кода.

Поскольку вы сначала пишете тест, а затем уже код, у вас никогда не будет непротестированного кода. Тесты призваны гарантировать, что код, после его написания, будет соответствовать вашим ожиданиям. А соответствие полученного результата изначальным ожиданиям — это главное качество и гарантия успешности разработки. По крайней мере, так в теории. На практике же разработчики не всегда пишут тесты для всего предполагаемого кода, даже когда они целенаправленно придерживаются практики TDD. Но даже благодаря частичному предварительному покрытию тестами хотя бы часть кода будет гарантированно протестированной, что есть полезно, а во многих случаях и критически важно.

Применимость TDD обусловлена особенностями проекта и здравым смыслом. TDD работает лучше всего тогда, когда вы начинаете новый проект или разработку нового модуля. Особенно TDD успешна, когда вам требуется только модульное тестирование. В то же время, написание полных интеграционных тестов для всего проекта перед самим проектом выглядит пу- гающе!