---
source_image: page_284.png
page_number: 284
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.45
tokens: 6314
characters: 1790
timestamp: 2025-12-24T10:08:24.763987
finish_reason: stop
---

тестирования из командной строки, динамическое создание отчетов покрытия кода, поддержка нескольких браузеров и т.д. Лично я рекомендую JUTE (https://github.com/zzo/JUTE) — удобный инструмент, который делает все вышеперечисленное и даже немного больше. В рамках данного раздела мы сфокусируемся на интеграции JUTE в ваше окружение разработки для максимально безболезненного выполнения модульного тестирования и создания отчетов покрытия кода.

Примечание.
Автор книги — автор JUTE.

JUTE доступен в виде npm-пакета. Самые основные требования JUTE — это требование к использованию YUI3 Test и требования к вашей структуре каталогов. В рамках работы над проектом Yahoo! Mail мои коллеги и я в свое время решили, что самая здравая структура каталогов между кодом приложения и тестовыми сценариями — это зеркально отраженная иерархия. При этом в корневом каталоге создаются два основных подкаталога — src и test, название которых говорит само за себя. Дерево каталогов test зеркально отражает дерево каталогов src. Каждый модульный тест из каталога test соответствует определенному файлу в каталоге src. Конечно, вы можете использовать и другую структуру каталогов, но мой опыт показывает, что такая структура каталогов — наиболее оптимальна.

Начните с установки JUTE:

% npm install jute

Для его настройки используйте переменные npm. Наиболее важной для нас в данном случае является переменная конфигурации — docRoot, задающая корневой каталог вашего проекта. По умолчанию, именно в docRoot JUTE ожидает увидеть тестовый каталог и каталог с исходниками. Установка каталога docRoot выглядит следующим образом:

% npm config set jute:docRoot /path/to/project/root

Теперь нужно перезагрузить JUTE (вы должны это делать всегда после внесения любых изменений в конфигурацию):

% npm restart jute