---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.78
tokens: 6295
characters: 1788
timestamp: 2025-12-24T10:02:43.978343
finish_reason: stop
---

Например, в рамках BDD вместо написания теста testEmptyCart вам нужно предоставить описание, определяющее поведение тестируемого модуля вроде этого: «Корзина в интернет-магазине не должна открываться, если она пуста». Общий язык для написания тестов и формирования ожиданий помогает любому специалисту понимать, что тестируется, а также определить, какими должны быть тесты и что должно получиться в результате теста.

Понятно, что желательно бы тесты писать хоть и на обычном языке, но в какой-то единообразной форме. С этой целью подход BDD использует форму пользовательских историй гибкой разработки в качестве базового шаблона для написания тестов. Соответственно, в рамках BDD пользовательские истории могут быть непосредственно переведены в тесты.

Формулируются пользовательские истории в следующем виде:

Как [кто-то] я хочу [что-то] так, чтобы [результат]

Небольшой пример: «Как пользователь Почты Yandex я хочу при-соединить изображение к своей электронной почте так, чтобы его видели мои получатели». Данная пользовательская история может быть с легкостью переведена в разряд требований и тестов Почты Yandex.

Кроме того, BDD благотворно влияет как на внутрикомандные коммуникации, так и на взаимодействия разных команд, поскольку позволяет участникам наиболее отчетливо понимать, как ваша система должна работать.

Какой подход лучше?

В рамках данной книги мы не ставим своей целью защищать или критиковать какую-либо из методик или методологий разработки. Водопадная, спиральная, гибкая и другие методологии хороши сами по себе, но ни одна из них не приводит к идеальному коду вообще и идеальному JavaScript-коду в частности. Соответственно, ни разработка через тестирование, ни управляемая поведением разработка тоже не гарантируют получения совершенного JavaScript-кода.