---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.71
tokens: 11518
characters: 1899
timestamp: 2025-12-24T05:24:33.191214
finish_reason: stop
---

§ 04. Множество \( \mathbf{R} \)

мания прикладников — пусть его изучают где-нибудь в абстрактной математике? Однако подумайте, удобно ли с практической точки зрения, чтобы диагональ квадрата со стороной 1 не имела длины (вернитесь к Замечанию 5).

§ 05. Верхняя и нижняя грани

В этом и следующем параграфах выводятся первые следствия из аксиоматики действительных чисел. Важную роль при этом играет свойство С5 из § 04 — полнота множества \( \mathbf{R} \).

Определение 1. Будем говорить, что непустое множество \( A \) \( \mathbf{R} \) ограничено сверху, если

\[
c \in \mathbf{R} \quad A'' \subset c.
\]

При этом \( c \) называется мажорантой для множества \( A \), оценкой сверху для множества \( A \), иногда называют верхней границей множества \( A \). (Естественно, у ограниченного сверху множества имеется много мажорант.) Аналогично, но со знаком \( \geq \) вместо \( '' \), определяется понятие множества, ограниченного снизу. Соответствующие термины — миноранта, оценка снизу, нижняя граница.

Пример 1. Для отрезка \( A = [0; 1] \) мажорантами являются числа 2, 3, \( \frac{\pi}{3} \), \( \sqrt{1,1} \) и много других, а именно — любое действительное число, большее или равное 1. Миноранты этого отрезка — любые действительные числа, меньше или равные 0 .

Упражнение 1. Найдите все мажоранты и миноранты для интервала (0; 1) и для множества \( (3; +\infty) \).

Определение 2. Пусть множество \( A \) ограничено сверху. Наименьшая из мажорант (если она существует — этого мы пока не знаем) называется верхней гранью множества \( A \), она обозначается \( sup \ A \) (сокращение от латинского supremum — наивысший). Аналогично, наибольшая из минорант ограниченного снизу множества \( A \) называется нижней гранью множества \( A \), обозначается \( inf \ A \) (infimum — наинизший).

Пример 2.
\[
sup \ [0; 1] = 1 , \ inf \ [0; 1] = 0 ;
\]
\[
sup \ (0; 1) = 1 , \ inf \ (0; 1) = 0 .
\]