---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.90
tokens: 11460
characters: 1725
timestamp: 2025-12-24T05:24:30.956343
finish_reason: stop
---

§ 06. Три важных леммы для \( \mathbb{R} \)

Упражнение 1. Если для вложенной системы отрезков выполнено условие

\[
n \quad N \qquad b_{n+1} - a_{n+1} = \frac{b_n - a_n}{2},
\]

то она является стягивающейся.

Лемма 1 (Лемма о стягивающихся отрезках).

а) Всякая система вложенных отрезков имеет непустое пересечение (т.е. существует точка, общая для всех отрезков).

б) Если сверх того, эта система является стягивающейся, то общая для всех отрезков точка единственна.

«««« а) Воспользуемся обозначениями из определения 1. Далее, обозначим \( A = \{ a_n ; n \quad N \} \) — множество всех левых концов отрезков из вложенной системы, и \( B \) — то же для правых концов, \( B = \{ b_n ; n \quad N \} \). Очевидно, \( A " B \) (Если забыли смысл символа неравенства в применении к множествам, посмотрите определение 04.1). Следовательно, по свойству О5 существует точка \( c \), разделяющая эти множества, т.е.

\[
n \quad N \quad a_n " b_n
\]

откуда получается первая часть леммы, поскольку, как легко увидеть,

\[
c \quad \bigcap_{n \quad N} D_n.
\]

б) Докажем единственность общей точки для стягивающейся системы (от противного). Пусть \( c_1 \) и \( c_2 \) — две общие точки всех отрезков, причем \( c_1 < c_2 \). Тогда при любом натуральном \( n \) длина отрезка \( D_n \) будет удовлетворять неравенству

\[
\partial l. D_n = b_n - a_n \geq c_2 - c_1.
\]

Если теперь положить \( \varepsilon := c_2 - c_1 \), то получится противоречие с условием (2). »»»»

Упражнение 2. Пусть \([a_n ; b_n]\) — стягивающаяся система отрезков, \( c \) — единственная общая точка этой системы. Если числа \( \beta , \gamma \) удовлетворяют неравенствам \( \beta < c < \gamma \), то

\[
n \quad [a_n ; b_n] \quad [\beta, \gamma]
\] (3)