---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.42
tokens: 11460
characters: 1673
timestamp: 2025-12-24T05:24:23.643358
finish_reason: stop
---

Свойство, связывающее сложение и умножение.
АМ1. \((x+y)\cdot z = xz + yz\) (дистрибутивность сложения относительно умножения).
Упражнение 1. Используя только сформулированные к этому моменту 9 свойств (так, как будто ничего, кроме них, о действительных числах вы не знаете), докажите, что
\[
(x+y)^2 = x^2 + 2xy + y^2.
\]
Естественно, здесь использованы обозначения \(x^2 := x\cdot x,\ 2:=1+1\). Зафиксируйте, какие именно свойства вы использовали.

Замечание 2. Только что полученная формула, конечно, известна вам из школы. Упражнением 1 я только хотел показать, как мало, в сущности, нужно знать о числах, чтобы выводить подобные формулы. К сожалению, в школах не изучается обобщение этой формулы, известное как бином Ньютона. Приведу ее: при любом натуральном показателе степени \(n\) и любых числах \(x,\ y\) справедливо равенство
\[
(x + y)^n = \sum_{j=0}^{n} \binom{n}{j} x^n j y^j,
\]
где \(\binom{n}{j}\) — так называемые биномиальные коэффициенты, которые можно вычислить по формуле
\[
\binom{n}{j} = \frac{n!}{j! (n-j)!}.
\]

Вопрос для отдыха. Один персонаж советской классической литературы произносит слова: «Подумаешь, бином Ньютона!». Кто это? Как вы думаете, какое отношение к этой формуле хотел он выразить? Пренебрежение? Уважение?

Свойства, относящиеся к сравнению чисел. Обозначения — с буквой С (comparison — сравнение).
C1. \(x" x\),
C2. \(x" y\) или \(y" x\) (т.е. любые два действительных числа можно сравнить по величине),
C3. \((x" y\) и \(y" x)\) \(x = y\),
C4. \((x" y\) и \(y" z)\) \(x" z\).

Свойства, связывающие сложение и умножение с операцией сравнения.
AC1. \(x" y\) \(z\) \(R\) \(x + z" y + z\),
MC1. \((x" y,\ z \geq 0)\) \(xz" yz\).