---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.38
tokens: 11605
characters: 2074
timestamp: 2025-12-24T05:24:37.152998
finish_reason: stop
---

§ 06. Три важных леммы для \( \mathbb{R} \)

Половин этого отрезка — \( [a; \frac{a+b}{2}] \) или \( [\frac{a+b}{2}; b] \) — не имеет такого подпокрытия. Выберем такую половину, обозначим ее \( D_1 \). Повторим с ней такое же построение, получим ее половину \( D_2 \), для которой также отсутствует требуемое конечное подпокрытие. Продолжая таким образом, получим вложенную систему отрезков

\[
D_1 \quad D_2 \quad \cdots \quad D_n \quad \cdots ,
\]

которая по лемме 1 имеет общую точку \( c \). Эта точка единственна, так как по упр.1 наша система отрезков — стягивающаяся. Но эта точка (как и любая точка отрезка \( [a; b] \)) покрыта некоторым интервалом \( U_0 \) из первоначального покрытия \( S \). Тогда по упр.2 хотя бы один из отрезков \( D_n \) имеет покрытие, состоящее из единственного интервала, т.е. имеет конечное покрытие. Полученное противоречие доказывает лемму.

Упражнение 4. Останется ли верной лемма 2, если в её формулировке заменить:

а) Отрезок \( [a ; b] \) на интервал \( (a ; b) \)?

б) Интервалы \( U_\alpha \) на отрезки \( \overline{U} \)?

(Ответы в обоих случаях отрицательные. Постройте соответствующие контрпримеры.)

Определение 4. Окрестность точки \( a \in \mathbb{R} \) — это, по определению, любой интервал \( (c; d) \), которому принадлежит точка \( a \). Такую окрестность мы будем обозначать \( U(a) \). Окрестность точки \( a \) вида \( (a - \delta, a + \delta) \) при любом \( \delta > 0 \) будет называться симметричной \( \delta \)-окрестностью точки \( a \) и обозначаться \( U_\delta(a) \). Проколотая окрестность точки \( a \) — это окрестность, из которой выброшена сама точка \( a \):

\[
\dot{U}(a) := U(a) \setminus \{a\} \qquad \dot{U}_\delta(a) := U_\delta(a) \setminus \{a\}.
\]

Определение 5. Точка \( c \in \mathbb{R} \) называется предельной точкой множества \( A \subset \mathbb{R} \), если

равносильно:
\[
\dot{U}(c) \qquad \dot{U}(c) \cap A \uparrow \varnothing,
\]
\[
\dot{U}(c) \qquad d \dot{U}(c) \cap A,
\]

также равносильно:
\[
\dot{U}_\delta(a) \qquad \dot{U}_\delta(a) \cap A \uparrow \varnothing.
\]