---
source_image: page_011.png
page_number: 11
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 98.01
tokens: 11635
characters: 2297
timestamp: 2025-12-24T05:24:08.577998
finish_reason: stop
---

§ 01. Логическая символика

(Кстати, заметьте, что одна и та же буква, напечатанная различными шрифтами, имеет разное значение; скажем, в этом примере \( N \) и \( \mathbf{N} \) — разные символы.)
Для обозначения выражения «существует и единственно» применяется одно из следующих сочетаний символов: ! или \( _1 \).
Естественно, с помощью этих символов могут составляться более длинные формулы. Например, формула
\[
\varepsilon > 0 \quad N \quad \mathbf{N} \quad n > N \quad |x_n| < \varepsilon
\]
читается так: «Для любого положительного числа \( \varepsilon \) существует такое \( N \) из множества \( \mathbf{N} \), что для всех \( n \), больших, чем \( N \), абсолютная величина числа \( x_n \) меньше, чем \( \varepsilon \)».

п.4. Отметим еще несколько символов (которые будут здесь употребляться значительно реже).

\( A \) — так обозначается утверждение, верное тогда и только тогда, когда утверждение \( A \) ложно. Например, для действительных чисел \( x \) выражение \( (x > 0) \) равносильно выражению \( (x \neq 0) \). Символ называют символом отрицания. Вместо \( A \) можно использовать более наглядную запись: «не \( A \)».

\( A \) или \( B \), \( A \) \( B \) — два варианта обозначения утверждения, верного тогда и только тогда, когда верно хотя бы одно из двух утверждений \( A, B \) (случай, когда верны оба эти утверждения, также допускается). Такое утверждение называют в математической логике дизъюнкцией утверждений \( A, B \). Впрочем, запоминать этот термин не обязательно — я пользоваться им не буду.

\( A \) и \( B \), \( A \) \( B \) — два варианта обозначения утверждения, верного тогда и только тогда, когда верны оба эти утверждения \( A, B \). (Такое утверждение называют конъюнкцией утверждений \( A, B \).) Нередко вместо \( A \) \( B \) я буду просто соединять эти утверждения запятой: «\( A, B \)». Аналогично, выражение
\[
(A, B, C) \quad D
\]
означает: если справедливы все три утверждения \( A, B, C \), то справедливо и утверждение \( D \).

Приведем несколько примеров верных утверждений, записанных с помощью логической символики.

Пример 1. \( x = 2 \) \( x^2 = 4 \).
Пример 2. \( x = 2 \) \( (x^2 = 4 \) или \( x = 3) \).
Пример 3. \( x^2 = 4 \) \( (x = 2 \) или \( x = -2) \).
Пример 4. \( x > 2 \) \( x > 1 \).
Пример 5. \( x > 2 \) \( x \geq 2 \).