---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.93
tokens: 11422
characters: 1945
timestamp: 2025-12-24T05:23:33.408698
finish_reason: stop
---

противоречащих друг другу результата (что, конечно, недопустимо в любой разумной теории). Они, правда, были получены с использованием очень уж необъятных (и не нужных для практики) множеств, как, например, «множество всех (!) множеств».

Начались поиски выхода из этой пикантной ситуации. Они велись по двум направлениям — вообще отказаться от теории множеств как базиса для всей математики или откорректировать эту теорию. Последнее оказалось возможным, если с помощью некоторой аксиоматики запретить использование «слишком больших» множеств. Благодаря этому теория множеств сумела сохранить в математике солидные позиции. «Никто не может изгнать нас из рая, созданного для нас Кантором» - сказал в 1930 году великий математик Давид Гильберт».

Не будем покидать этого рая и мы. Что же касается запаса используемых множеств, то нам будет достаточно тех, которые перечислены в п.2 и тех, которые могут быть из них получены с помощью операций, описанных в пп. 5 — 9.

§ 03. Отображения

Следующим после множества важнейшим понятием математики является понятие отображения — обобщение привычного еще из школы понятия функции. Не рискуя впасть в сильное преувеличение, можно сказать, что вся математика и ее приложения занимаются изучением и применением этого понятия.

Определение 1 (Отображение). Пусть даны два любые множества \( X \) и \( Y \) (одинаковые или различные). Пусть, далее, некоторым способом (обозначим этот способ буквой \( f \)) каждому элементу \( x \) \( X \) поставлен в соответствие определенный элемент \( y \) \( Y \). Тогда будем говорить, что на множестве \( X \) задано отображение \( f \) со значениями в множестве \( Y \). При этом \( X \) называют исходным множеством отображения \( f \) (другие термины для \( X \): область определения, множество определения, множество отправления отображения \( f \)); \( Y \) - конечное множество отображения \( f \) (или область значений, множество прибытия отображения \( f \)).