---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.98
tokens: 11525
characters: 1989
timestamp: 2025-12-24T05:24:33.729646
finish_reason: stop
---

Пример 3. Возьмем множества \( A \) и \( B \) из замечания 04.5 (надеюсь, вы не забыли, что эта нумерация означает «Замечание 5 из § 04»). Рассмотрим их как подмножества в \( \mathbf{R} \). Тогда

\[
sup\ A = inf\ B = \sqrt{2}.
\]

Свойство 1. Из определения верхней грани легко вытекает следующее характеристическое свойство верхней грани — она обозначена здесь буквой \( M \):

\[
sup\ A = M
\]
\[
\begin{aligned}
&1.\ x\ A\ x''\ M, \\
&2.\ \varepsilon > 0\quad x\ A\ x > M\ \varepsilon.
\end{aligned}
\]

(Здесь, как обычно, фигурные скобки, объединяющие два условия, означают логическое «и», т.е. одновременное выполнение этих условий).

Теорема 1 (Существование верхней грани). Всякое непустое ограниченное сверху множество \( A \) имеет верхнюю грань \( sup\ A \) и при- том единственную.

«««« Обозначим \( B \) совокупность всех мажорант множества \( A \). Очевидно, \( B \) — непустое множество и \( A''\ B \). По свойству C5 существует разделяющее их действительное число \( c \). Ясно, что \( c \) — мажоранта и что это наименьшая из мажорант, т.е. это и есть верхняя грань множества \( A \). Любая другая из мажорант будет больше чем \( c \), а это означает единственность верхней грани. »»»»

Замечание 1. Аналогичное утверждение можно сформулировать для множеств, ограниченных снизу и их нижней грани. Предоставим читателю сделать это самостоятельно.

Определение 3. В ряде случаев удобно рассматривать расширенное множество действительных чисел. Так называют множество \( \overline{\mathbf{R}} \), которое получается, если к \( \mathbf{R} \) присоединить два символа: \( -^\circ \) и \( +^\circ \), т.е.

\[
\overline{\mathbf{R}} := \mathbf{R} \bigcup \{ \ , +^\circ \}.
\]

Арифметических операций с участием новых символов пока вводить не будем, а отношение сравнения введем. Сделаем это с помощью формулы

\[
x\ \mathbf{R}\ ^\circ < x < +^\circ,
\]

т.е. будем считать, что любое действительное число строго больше, чем \( -^\circ \), но строго меньше, чем \( +^\circ \).