---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.06
tokens: 11499
characters: 1814
timestamp: 2025-12-24T05:24:23.434249
finish_reason: stop
---

§ 04. Множество \( \mathbb{R} \)

Как уже было сказано в § 02, множество всех действительных чисел обозначается буквой \( \mathbb{R} \). Наравне с термином *действительные* числа употребляется также термин *вещественные* числа.

Понятие действительного числа мы, конечно, считаем известным. Напомним всё же некоторый комплекс основных свойств действительных чисел. В конце параграфа станет ясно, почему мы говорим здесь именно об этих свойствах.

**Свойства, относящиеся к операции сложения.** Их обозначение будет начинаться с буквы А (английское *addition* - *сложение*). Для краткости записи мы не будем каждый раз указывать, что приводимое свойство верно для всех вещественных чисел, обозначаемых \( x, y, z \).

A1. \( x + y = y + x \) (*коммутативность сложения*),
A2. \( (x + y) + z = x + (y + z) \) (*ассоциативность сложения*),
A3. \( 0 \in \mathbb{R} \quad x \in \mathbb{R} \implies x + 0 = x \) (существование нулевого элемента),
A4. \( x \in \mathbb{R} \quad y \in \mathbb{R} \implies x + y = 0 \) (существование противоположного элемента, его обозначают \( (-x) \)).

**Замечание 1.** Напомню одно полезное обозначение. Если требуется записать сумму большого числа слагаемых, пользуются специальным символом \( \sum \), происходящим от греческой буквы «сигма». Например,

\[
x_0 + x_1 + x_2 + x_3 + \ldots + x_{20} = \sum_{j=0}^{20} x_j.
\]

**Свойства, относящиеся к операции умножения.** Обозначения - с буквой М (*multiplication* - *умножение*)

M1. \( xy = yx \) (*коммутативность умножения*),
M2. \( (xy)z = x(yz) \) (*ассоциативность умножения*),
M3. \( 1 \uparrow 0 \quad x \in \mathbb{R} \implies x \cdot 1 = x \) (существование единицы),
M4. \( x \uparrow 0 \quad y \in \mathbb{R} \implies xy = 1 \) (существование числа, обратного к \( x \), обозначается \( \frac{1}{x} \) или \( x^{-1} \)).