---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.00
tokens: 11512
characters: 1921
timestamp: 2025-12-24T05:24:33.987563
finish_reason: stop
---

Совокупность всех предельных точек множества \( A \) будем обозначать \( \overline{A} \). Множество \( A \) с присоединенными к нему предельными точками называется замыканием множества \( A \) и обозначается \( \overline{A} \):

\[
\overline{A} := A \cup A
\]

Пример 2. Пусть \( A = (0; 1) \). Тогда \( A = [0; 1] \), \( \overline{A} = [0; 1] \).

Если \( A = \{0, 1, 2\} \), то \( A = \varnothing \), \( \overline{A} = A \).

\[
A = \mathbf{Q} \qquad A = \mathbf{R}, \qquad \overline{A} = \mathbf{R}.
\]

Упражнение 5. Точка \( c \in \mathbf{R} \) является предельной точкой для множества \( A \) любая её окрестность содержит бесконечно много точек множества \( A \).

Лемма 3 (о предельной точке). Всякое ограниченное бесконечное множество \( A \subset \mathbf{R} \) имеет хотя бы одну предельную точку.

«««« От противного. Множество \( A \) ограничено, следовательно, существует отрезок \([a; b]\), содержащий это множество. С помощью отрицания формулы (5) запишем, что ни одна точка \( c \in \mathbf{R} \) не является предельной для множества \( A \):

\[
c \in \mathbf{R} \implies U(c) \cap A = \varnothing.
\]

Если в каждую из выбранных таким образом проколотых окрестностей вернуть ее точку \( c \), то каждая из \( U(c) \) может содержать не более одной точки множества \( A \) (именно: \( c \)), а в совокупности они покрывают всю действительную прямую, а значит, покрывают отрезок \([a; b]\). По лемме 2 из этого покрытия можно выбрать конечное подпокрытие отрезка \([a; b]\), и тем самым конечное покрытие множества \( A \).

\[
\bigcup_{j=1}^n U(c_j) \supseteq A.
\]

Как уже было сказано, каждый из интервалов \( U(c_j) \) содержит не более одной точки множества \( A \). Следовательно, в множестве \( A \) не может быть бесконечного числа точек. Это противоречит условию леммы. »»»»

Упражнение 6. Привести пример бесконечного множества \( A \subset \mathbf{R} \), не имеющего ни одной предельной точки.