---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.93
tokens: 11641
characters: 2219
timestamp: 2025-12-24T05:24:41.960269
finish_reason: stop
---

Замечание 2. Можно доказать, что множество всех алгебраических чисел, более обширное, чем \( \mathbf{Q} \), тоже счетно. Напомню, что число \( x \) называется алгебраическим, если

\[
a_0, a_1, a_2, \ldots a_n \in \mathbf{Z} \quad a_0 + a_1 x + a_2 x^2 + \ldots + a_n x^n = 0.
\]

Определение 2. Будем говорить, что множество \( X \) имеет мощность континуума, если \( X \) равномощно отрезку \([0; 1]\). Это записывают так:

Card \( X = \) Card \([0; 1] = c \),

вводя тем самым обозначение \( c \) для мощности континуума.

Теорема 1. \( c > v \). Опять короткая формулировка. С учетом того, что мощность континуума не меньше, чем \( v \) (свойство 1), это неравенство означает, что не существует биективного отображения \( \mathbf{N} \to [0; 1] \).

«««« Предположим, что такое отображение существует, т.е. можно перенумеровать все (!) числа отрезка \([0; 1]\), обозначив их

\[
x_1, x_2, x_3, \ldots, x_n \ldots .
\]

Выберем отрезок \( D_1 \subset [0; 1] \), не содержащий числа \( x_1 \) (ясно, что такой отрезок существует). Затем выберем отрезок \( D_2 \subset D_1 \), не содержащий \( x_2 \), затем - отрезок \( D_3 \subset D_2 \), не содержащий \( x_3 \) и так далее. Получаем систему вложенных отрезков \( D_1 \supset D_2 \supset \ldots \supset D_n \ldots \). По лемме 06.1 эта система имеет непустое пересечение, т.е. существует число \( c \) из отрезка \([0; 1]\), принадлежащее всем \( D_n \), а следовательно, не совпадающее ни с одним из \( x_n \). Это противоречит нашему построению, по которому все числа из отрезка \([0; 1]\) пронумерованы. »»»»

Упражнение 4. Один студент, выслушав только что приведенное доказательство, возразил так: «С помощью этого построения мы нашли одно незанумерованное число \( c \). Но, очевидно, добавив к счетному множеству (1) еще один элемент \( c \), мы получим снова счетное множество. Почему же мы считаем, что доказали несчетность отрезка?» Ответьте этому студенту.

Упражнение 5. При любых \( a < b \) отрезок \([a; b]\) имеет мощность континуума.

Упражнение 6. Конечное или счетное объединение множеств мощности \( c \) также имеет мощность \( c \). (Расположите все эти множества внутри некоторого отрезка \([a; b]\).)

Упражнение 7. Card \( \mathbf{R} = c \).