---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.59
tokens: 11625
characters: 2341
timestamp: 2025-12-24T05:24:39.784106
finish_reason: stop
---

Замечание 3. Обратите внимание, что употребляя выражения с участием слова мощность, мы не давали определения отдельно этому слову. Это не трудно было бы сделать, но потребовало бы излишней, на мой взгляд, формализации. Ограничусь неформальным описанием: мощность множества \( X \) (ее называют еще кардинальным числом множества \( X \) и обозначают Card \( X \)) — это то общее, что есть у множества \( X \) и у всех равномощных ему множеств. Этот термин является обобщением понятия «количество элементов», привычного, когда речь идет о конечных множествах.

§ 09. Счетные множества. Континуум

Мы знаем, что среди конечных множеств существуют неравномощные, т.е. состоящие из разного числа элементов. А как обстоит дело у бесконечных множеств? Может быть, все они равномощные? Оказывается, нет, в конце параграфа это станет ясно (Теорема 1). Но сначала поговорим о наименьшей среди бесконечных мощностей.

Определение 1. Множество \( X \) называется счетным, если оно равнощно \( \mathbb{N} \), \( X \sim \mathbb{N} \). Поскольку это означает наличие биекции \( X \sim \mathbb{N} \), то тем самым каждый элемент множества \( X \) получает номер (натуральное число), причем все натуральные числа при этом будут использованы и разные элементы множества \( X \) получат разные номера. Коротко это выражают так: элементы множества \( X \) можно занумеровать. Мощность счетного множества \( X \) будем обозначать \( \nu \):

\[
\mathrm{Card}\, X = \mathrm{Card}\, \mathbb{N} = \nu.
\]

Пример 1. Конечно, \( \mathbb{N} \) — счетное множество. Счетными являются множество \( \{ 11, 12, 13, \ldots \} \), множество всех четных чисел. Соответствующие биекции были приведены в примере 08.1.

Упражнение 1. Докажите, что множество \( \mathbb{Z} \) всех целых чисел счетно. (Придумайте для \( \mathbb{Z} \) подходящую нумерацию.)

Свойство 1. Всякое бесконечное множество содержит счетное подмножество.

«««« Выберем в \( X \) произвольным образом один элемент и обозначим его \( x_1 \) (т.е. дадим ему номер 1). Затем выберем еще один элемент из \( X \), не совпадающий с первым, и обозначим его \( x_2 \). Далее также выберем \( x_3, x_4 \) и т.д. Этот процесс не может закончиться через конечное число шагов, т.к. \( X \) — бесконечно. Получается множество

\[
\{ x_1, x_2, x_3, \ldots \},
\]

которое в силу произведенной нумерации — счетно. »»»»»