---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 88.58
tokens: 11522
characters: 2040
timestamp: 2025-12-24T05:23:59.210968
finish_reason: stop
---

относится к замечаниям, приводимым после важных результатов. Для удобства ссылок все примеры, замечания, как и вообще все смысловые единицы текста, пронумерованы.

9. Органической частью текста являются упражнения. Обычно они нетрудны, к тому же в ряде случаев снабжены указаниями. Прочное усвоение материала предполагает выполнение если не всех, то хотя бы большинства этих упражнений. Иногда упражнение — это небольшой фрагмент одного из последующих доказательств, призванный облегчить дальнейший текст. Ссылки на упражнения так же обычны, как и ссылки на предыдущие теоремы.

В конце предисловия коротко расскажу о структуре брошюры и системе нумерации и ссылок. Весь материал разделен на параграфы, пронумерованные двумя цифрами. Первая из них — нуль — означает, что параграф относится к Введению. Нумерация определений, формул, теорем и других предложений — самостоятельная в каждом параграфе. Система ссылок ясна из примера: первая лемма из шестого параграфа Введения называется леммой 1 в этом параграфе и леммой 06.1 в остальных параграфах работы. Чтобы выделить доказательства теорем, лемм и других предложений, мы будем заключать их в тройные кавычки: ««««...»»»». Это значит, что символ «««« будет обозначать начало доказательства, а символ »»»» заменит слова доказательство закончено.

Упомяну некоторые из книг по математическому анализу, оказывавших влияние на автора во время работы над этой брошюрой. Это — трехтомник классика математического анализа Г.М. Фихтенгольца «Курс дифференциального и интегрального исчисления», двухтомник В.А.Ильина, В.А.Садовничего и Бл. Х. Сендова «Математический анализ», двухтомный труд В.А.Зорича под тем же названием.

Мне приятно поблагодарить декана ВКНМ академика Ю.Д.Третьякова, сотрудников факультета И.В.Архангельского, И.В.Казимирчик и Н.О.Капустину за поддержку этой работы; студента ВКНМ Н.Мирина, обучившего меня работать в компьютерной операционной системе Windows 95, — именно в ней и набрана брошюра; мою дочь Ольгу, недавнюю студентку — первого читателя и критика этой работы.