---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.41
tokens: 11398
characters: 1867
timestamp: 2025-12-24T05:23:33.096846
finish_reason: stop
---

Глава 0. Введение

§ 00. Что такое математический анализ

Точный объем понятия «математический анализ» (для краткости в этом параграфе будем писать МА) зависит от того, в какой ситуации оно употребляется. В школьном учебнике математики говорится, что МА — это «часть математики, которая изучает дифференциальное и интегральное исчисление». Авторитетный общероссийский (а еще недавно общесоюзный) реферативный журнал «РЖ математика» относит к МА, кроме того, теорию функций комплексного переменного, дифференциальные уравнения, вариационное исчисление, функциональный анализ и ряд других разделов.

Само словосочетание «математический анализ» несет в себе очень мало информации — сюда при желании можно было бы отнести, например, и аналитическую геометрию, и математическую логику. С другой стороны, интегральное исчисление можно было бы назвать не анализом, а синтезом. Впрочем, подобным образом нетрудно раскритиковать громадное число терминов, и не только математических. Попробуем все же установить, что в современной математике выделяется термином МА.

Думаю, главной особенностью МА в сравнении с другими областями математики является метод предельного перехода и связанный с этим аппроксимативный подход (т.е. использование приближенных выражений, допускающих любую степень точности). Недаром греческая буква ε (эпсилон) — точность аппроксимации — занимает такое почетное место в МА. Имея это в виду, попробуем дать короткое и, разумеется, не исчерпывающее, определение: математический анализ — это раздел математики, изучающий и применяющий (очень разнообразно применяющий) понятие предела. Не случайно старинное название МА (более информативное, но тоже далекое от идеала) - «анализ бесконечно малых». Это — МА в его широком понимании.

С другой стороны, студенту 2 курса университета, только что сдавшему последний экзамен по этому предмету, мы можем сказать