---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.85
tokens: 11560
characters: 2065
timestamp: 2025-12-24T05:24:34.001767
finish_reason: stop
---

§ 04. Множество \( \mathbf{R} \)

Замечание 3. Если принять символ " за основной знак сравнения, остальные знаки сравнения могут быть определены через него по таким формулам:
\[
x \geq y : \quad y" x, \quad x < y : \quad (x" y, x \uparrow y), \quad x > y : \quad y < x.
\]

Упражнение 2. Не используя никакой информации о действительных числах, кроме появившейся с начала этого параграфа, докажите:
\[
a) \quad x > 0 \quad (-x) < 0,
b) \quad x" y \quad (-x) \geq (-y),
c) \quad 1 > 0.
\]

Замечание 4. Перечисленные к этому моменту свойства не определяют однозначно множество \( \mathbf{R} \). Например, все эти свойства справедливы, если ограничиться множеством \( \mathbf{Q} \) (не напоминаю смысла обозначения \( \mathbf{Q} \), поищите в § 02). Однако можно добавить еще одно свойство множества \( \mathbf{R} \), в результате чего итоговая система свойств станет характеристикой, т.е. никакое множество, кроме \( \mathbf{R} \), этой системе не удовлетворит (подробнее об этом см. дальше, в замечании 6). Прежде, чем сформулировать это последнее свойство, введем для удобства одно (необщепринятое) обозначение.

Определение 1. Пусть \( A \ R, \ B \ R, \ c \ R \) (не забыли о различии символов и ? ). Введем следующие обозначения:
\[
A" c : \quad x \ A \ x" c \\
c" B : \quad y \ B \ c" y \\
A" B : \quad x \ A \ y \ B \ x" y.
\]

Аналогичный смысл будет придаваться формулам со знаками \( \geq, <, > \). (Необычность этих обозначений в том, что по своему расположению на действительной оси сравниваются не только отдельные числа, но и подмножества из \( \mathbf{R} \).)

Свойство С5 (Полнота множества \( \mathbf{R} \)). Пусть \( A, B \ R, \ A \uparrow \varnothing, \ B \uparrow \varnothing \). Тогда
\[
A \ B \ (A" B \ c \ R \ A" c" B).
\]

Образно говоря, это означает следующее: Если \( A, B \) — два непустых подмножества на действительной прямой, и множество \( B \) находится правее множества \( A \), то обязательно существует действительное число \( c \), разделяющее эти множества (на действительной прямой нет «дырок», отсюда и слово «полнота»). Пример