---
source_image: page_006.png
page_number: 6
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.61
tokens: 11563
characters: 2395
timestamp: 2025-12-24T05:24:03.238691
finish_reason: stop
---

стройке, а созданное из этих кирпичей прекрасное стройное здание с прочным фундаментом и невидимой системой коммуникаций, с анфиладами понятий и теорем и яркими логическими вершинами, венчающими это здание. (К числу таких вершин можно отнести формулу Тейлора, формулу Ньютона-Лейбница, теорему о неявном отображении, теорему Фубини, общую формулу Стокса.)

3. Автор считает необходимым современный уровень строгости изложения. Подробные доказательства приводятся не везде, но отсутствие таковых всегда четко отмечается, и нигде расплывчатый «квази- вывод» не выдается за полноценное доказательство.

4. Вместе с тем кропотливые доказательства не являются самоцелью. Чем дальше от начала курса, тем чаще факты могут сообщаться без их вывода. Мне кажется разумным следовать рекомендации французского математика Лорана Шварца: «Изучать подробно нужно лишь те доказательства, которые являются наиболее типичными и поучительными». Впрочем, в первом семестре университетского обучения, по-моему, основной материал следует всё же давать с полными доказательствами.

5. Автор всюду стремился к максимальной простоте изложения, используя удачные приемы различных авторов, некоторые собственные находки. Не везде это удавалось — известно, что «усложнять — просто, а упрощать — сложно». Может быть, кое-что удастся сделать при дальнейшей работе над курсом. А может быть, удачная мысль такого рода придет в голову читающего брошюру студента. Попробуйте!

6. Хотя математика — строгая формализованная наука, автор старался оживлять изложение, там, где возможно, просто беседовать с читателем, излагать личные, может быть, спорные оценки тех или иных подходов, естественно, не претендуя на то, что его точка зрения — единственно допустимая.

7. Математический анализ по своему происхождению и основному содержанию — весьма прикладная дисциплина. (Маленький вопрос к читателю: Физик сказал: «Производная? Это очень просто, это — скорость!» Математик сказал: “Скорость? Это очень просто, это — производная!» Как по-вашему, кто прав?) По вводной части судить о прикладной стороне дела трудно, однако при дальнейшем развитии курса мне хотелось бы это продемонстрировать.

8. Изложение снабжено большим количеством примеров. Они часто преследуют двойную цель — это иллюстрация только что рассказанного материала и одновременно — подготовка какого-то из следующих шагов; поэтому нередки ссылки на эти примеры. То же