---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.64
tokens: 11629
characters: 2134
timestamp: 2025-12-24T05:24:17.961972
finish_reason: stop
---

§ 03. Отображения

у \( \mathbb{R} \) прообразов нет (вспомните определение арктангенса); тем самым это отображение не сюръективно (а значит, не биективно).

Пример 8. Отображение по формуле \( y = x^3 \) (\( \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R} \)) сюръективно и инъективно (т.е. биективно), так как каждый \( y \in \mathbb{R} \) имеет ровно один прообраз \( x = \sqrt[3]{y} \).

Пример 9. Отображение по формуле \( f(x) = x^2 \) (\( \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R} \)) не является ни сюръективным, ни инъективным (проверьте!). Если взять \( Y = [0; +\infty) = : \mathbb{R}^+ \), то отображение \( f(x) = x^2 \) (\( \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}^+ \)) становится сюръективным (мы убрали из множества прибытия отображения «ненужные» элементы). Но оно, как и раньше, не инъективно. Если же сузить это отображение до \( \mathbb{R}^+ \rightarrow \mathbb{R}^+ \), то оно становится биективным.

Пример 10. Отображение \( sin : \left[ -\frac{\pi}{2}; \frac{\pi}{2} \right] \rightarrow [1;1] \) биективно (именно при таких множествах отправления и прибытия). Именно этот график изображен на рисунке 03.2.

Замечание 6. В литературе встречаются иные термины для обозначения описываемых свойств:

а) \( f \) сюръективно : \( f \) является отображением \( X \) на \( Y \) (обратите внимание на предлог «на»),
б) \( f \) инъективно : \( f \) является взаимнооднозначным отображением \( X \) в \( Y \) (здесь — предлог «в»),
в) \( f \) биективно : \( f \) является взаимнооднозначным отображением \( X \) на \( Y \).

Упражнение 3. Установите, какими из свойств а), б), в) обладает каждое из следующих отображений:

\[
y = x^4 \quad (\mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}), \qquad y = x^4 \quad (\mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}^+),
\]
\[
y = tg x \quad ((-\frac{\pi}{2}; \frac{\pi}{2}) \rightarrow \mathbb{R}), \qquad y = sin x \quad ((-\frac{\pi}{2}; \frac{\pi}{2}) \rightarrow \mathbb{R}),
\]
\[
y = \sqrt{x} \quad (\mathbb{R}^+ \rightarrow \mathbb{R}^+), \qquad y = x^2 - x \quad (\mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}).
\]

Упражнение 4. В тех случаях из упражнения 3, когда отображение не является биективным, постройте его биективное сужение.