---
source_image: page_009.png
page_number: 9
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.41
tokens: 11408
characters: 1884
timestamp: 2025-12-24T05:23:33.078942
finish_reason: stop
---

§ 00. Что такое математический анализ

гораздо более конкретно: «МА — это и есть та часть математики, изучение которой Вы только что благополучно завершили».

Теперь же, со следующего параграфа, мы начинаем систематическое изучение материала. При этом ближайшие три параграфа, не относясь в сформулированном смысле к МА, имеют общематематическое значение, а с § 04 начинается собственно математический анализ.

§ 01. Логическая символика

Фундаментом математики является математическая логика — наука, изучающая законы математических рассуждений, устанавливающая исходные математические понятия и правила, с помощью которых из одних математических фактов выводятся другие. Изучение математической логики не входит здесь в нашу задачу, но мы возьмем из этой науки ее отдельные элементы, в частности, будем использовать некоторые из ее символов. Мы будем рассматривать их просто как способ сокращения записи — своеобразную математическую стенографию. Это дает возможность коротко записывать довольно громоздкие утверждения и, что особенно важно, с одного взгляда схватывать их содержание. Для сравнения вспомним, как еще в XVI веке французский математик Франсуа Виет ввел буквенные обозначения для коэффициентов уравнений, сделав возможными наглядные общие формулы для корней этих уравнений. (Попробуйте, например, описать корни

\[
x_{1,2} = \frac{b \pm \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a}
\]

квадратного уравнения \( ax^2 + bx + c = 0 \), не используя букв \( a, b, c. \))

п.1. Пожалуй, главным символом математики является знак (называемый символом импликации), поскольку с его помощью записывается важнейший тип математических предложений. Если обозначить А, В два каких-либо утверждения, то А  В читается так : «если верно А , то верно В », короче — «если А , то В ». Так обычно выглядят формулировки математических теорем. Формула А  В может читаться многими другими равносильными способами :