---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.99
tokens: 11386
characters: 1816
timestamp: 2025-12-24T05:24:41.488130
finish_reason: stop
---

Вопрос для размышления. Можно ли принять за определение иррационального числа то объяснение, которое привел Владимир Даль в своем «Толковом словаре»: это «величина, которую нельзя выразить ни целым, ни дробным числом, а лишь корнем степени»? Подсказка: соедините результаты упражнения 7 и замечания 2.

Замечание 3. Можно доказать, что Card(\( \mathbb{R} \setminus \mathbb{R} \)) = с. Это означает, что «на всей плоскости точек столько же, сколько на отрезке». Столько же точек и в трехмерном пространстве. А существуют ли мощности, большие, чем с? Оказывается, да. Более того, для любого множества \( X \) существует множество \( Y \), такое что Card \( Y > \) Card \( X \) (именно, можно взять \( Y = P(X) \) — см. обозначение в п.02.8).

Упражнение 8. Вспомним, что формального определения кардинального числа у нас не было. Поэтому переформулируйте все (или хотя бы некоторые) утверждения параграфов 08 и 09 без использования слов мощность и кардинальное число (призовите на помощь термины инъекция и биекция).

Вот вы и закончили изучение Введения в математический анализ. Понятия, с которыми вы здесь познакомились или возобновили знакомство, используются в математическом анализе, да и в математике вообще, очень широко. Поэтому мне хотелось бы предложить вам следующее итоговое задание:

Заключительное упражнение. В конце этой брошюры находится Алфавитный указатель, содержащий основные термины, рассмотренные в ней. Выберите в этом указателе случайным образом 10-12 строк и проверьте, можете ли вы объяснить названные в них понятия (а лучше — дайте этим понятиям точные определения). Установите правильность ваших ответов с помощью ссылок Указателя. На основе этого теста оцените, насколько хорошо вы усвоили прочитанное и, как следствие, насколько вы готовы к дальнейшему изучению математического анализа.