---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.65
tokens: 11497
characters: 1955
timestamp: 2025-12-24T05:24:38.294244
finish_reason: stop
---

§ 08. Понятие о мощности множества

Свойство 1. В следующих формулировках \( X, Y, Z \) - любые множества.
    а) \( X \sim X \) (всякое множество равноименно себе самому),
    б) \( X \sim Y \) \( Y \sim X \),
    в) \( (X \sim Y, Y \sim Z) \) \( X \sim Z \).

Упражнение 2. Докажите все пункты свойства 1, построив соответствующие биекции.

Замечание 1. В математике нередко встречаются отношения между теми или иными объектами, удовлетворяющие условиям а), б), в). Таковы, например, отношение равенства чисел, равенства множеств, подобия фигур (например, треугольников). Эти условия имеют специальные названия: а) рефлексивность, б) симметричность, в) транзитивность. Любое отношение, удовлетворяющее этим трем условиям, принято называть отношением эквивалентности (таким образом, существуют много разных отношений эквивалентности).

Определение 2. Будем говорить, что мощность множества \( X \) не больше, чем мощность \( Y \), если существует инъективное отображение \( g : X \to Y \) (тем самым существует биекция между \( X \) и \( Y_1 = f(X) \)). Если при этом не существует инъекции из \( Y \) в \( X \), то будем говорить, что мощность \( X \) строго меньше (или просто меньше), чем мощность \( Y \).

Замечание 2. Формально говоря, имеются четыре возможности:

1. инъекция \( X \to Y \) и инъекция \( Y \to X \),
2. инъекция \( X \to Y \) и не инъекция \( Y \to X \),
3. Не инъекция \( X \to Y \) и инъекция \( Y \to X \),
4. Не инъекция \( X \to Y \) и не инъекция \( Y \to X \).

Все ли из этих вариантов на самом деле реализуются? Это исследуется в следующей теореме Бернштейна, которую мы приведем без доказательства.

Теорема 1. Если выполняется вариант 1, то \( X \sim Y \). Варианты 2 и 3 возможны. Вариант 4 невозможен.

Другими словами, для любых двух множеств \( X, Y \) выполняется одно из трех:
\( X \) и \( Y \) равномощны,
мощность \( X \) строго меньше, чем мощность \( Y \),
мощность \( Y \) строго меньше, чем мощность \( X \).