---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.31
tokens: 11552
characters: 2020
timestamp: 2025-12-24T05:24:37.869802
finish_reason: stop
---

координат с точкой \((x; y)\). Плоскость, на которой изображены комплексные числа, называют комплексной плоскостью. Этим же именем часто называют и само множество комплексных чисел.

Комплексное число \(x + 0\ i\) отождествляется с действительным числом \(x\), таким образом, действительные числа - частный случай комплексных. На комплексной плоскости действительные числа расположены на оси \(0x\). Числа, расположенные на оси \(y\), называют чисто мнимыми или просто мнимыми. (Легкий вопрос: может ли комплексное число одновременно быть действительным и мнимым?)

Определение 2. Сложение комплексных чисел. Если
\[
z_1 = x_1 + y_1\ i,\quad z_2 = x_2 + y_2\ i,
\]
то
\[
z_1 + z_2 := (x_1 + x_2) + (y_1 + y_2)\ i.
\]

Умножение комплексных чисел: при тех же обозначениях:
\[
z_1 z_2 := (x_1 x_2 - y_1 y_2) + (x_1 y_2 + x_2 y_1)\ i.
\]

Замечание 2. Сложение и умножение в \(\mathbf{C}\), как и в \(\mathbf{R}\), удовлетворяет свойствам А1-А4, М1-М4, АМ1 из § 4. Вычитание и деление комплексных чисел, как обычно, определяются как операции, обратные соответственно к сложению и умножению.

Замечание 3. Как видно из определения 2, сложению двух комплексных чисел соответствует сложение векторов, изображающих их на комплексной плоскости.

Упражнение 1. Представить в виде \(x + yi\) результаты следующих арифметических действий:

\[(3 - i)(2 - 6\ i) = ?\]
\[(1 + i)^4 = ?\]
\[\frac{1}{3 + 4i} = ?\]
\[(1 + i)^{-4} = ?\]

Замечание 4. Операцию сравнения "" в \(\mathbf{C}\) не вводят. Дело в том, что ввести сравнение в \(\mathbf{C}\) так, чтобы сохранились свойства АС1 и МС1, невозможно, а без этого от операции сравнения мало проку. Если где-то в следующем тексте будет сказано, что, например, одно число больше другого, это всегда будет означать (без прямого пояснения), что речь идет о действительных числах

Определение 3 (Модуль и аргумент комплексного числа). Модулем (или абсолютной величиной) комплексного числа \(z = x + yi\) называется неотрицательное число \(|z| := \sqrt{x^2 + y^2}\). Геометрически это число