---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.31
tokens: 11420
characters: 2084
timestamp: 2025-12-24T05:23:33.945584
finish_reason: stop
---

Предисловие

За долгие годы существования математического анализа как учебной дисциплины создано немало прекрасных учебников по этому предмету. Здесь и краткие эссе, и многотомные энциклопедические труды. Автор одного из современных учебников В.А.Зорич пишет: «Классический анализ, подобно классическому музыкальному произведению, имеет и будет иметь много исполнителей, каждому из которых в большей степени дорога та или иная его сторона или дорого определенное восприятие его в целом».

Предлагаемая читателю брошюра написана на основе лекций, читавшихся автором на различных факультетах МГУ. Конкретным поводом для ее создания стало желание точнее учесть потребности нового факультета университета — ВКНМ — и подготовить такое пособие, которое было бы подспорьем в непосредственной работе со студентами этого факультета. Брошюра представляет собой попытку элементарного введения, которое должно познакомить студента с исходными понятиями и простейшими фактами, на которые опирается изучение математического анализа. Ее можно считать вводной главой курса математического анализа. Вместе с тем она может быть полезной и как самостоятельное справочное пособие — достаточно сказать, что алфавитный указатель, приведенный в ее конце, содержит около ста терминов.

Отмечу некоторые принципы, которыми я руководствовался в этой работе.

1. Брошюра рассчитана не на чистых математиков, а на студентов, ориентированных на приложения математики в других областях науки, конкретнее — в области механики, физики, химии. При этом мне бы хотелось, чтобы изложение было доступно школьнику со средней математической подготовкой, который, обучаясь в школе, может быть, и не считал математику главным для себя предметом.

2. Изучение математического анализа, как и вообще математики, имеет целью не только узнать некоторое количество понятий, фактов и приемов, но и воспитать в себе высокий стандарт научного логического мышления. Логическая структура предмета должна быть абсолютно ясной читателю. Математический анализ — не сборник отдельных фактов и рецептов, сваленных, подобно груде кирпичей на