---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.32
tokens: 11473
characters: 1871
timestamp: 2025-12-24T05:23:33.944954
finish_reason: stop
---

§ 01. Логическая символика

Упражнение 6. Запишите с помощью символов математической логики следующий текст: «Для любого положительного числа \( \varepsilon \) существует такое число \( N \), что для всех чисел \( n \), больших чем \( N \), абсолютная величина разности \( x_n - a \) меньше, чем \( \varepsilon \)».

п.6. В заключение параграфа сформулируем несколько правил обращения с символом отрицания, которые мы будем нередко использовать, когда потребуется указать на ложность некоторого утверждения.

1. \( (A) \) равносильно \( A \)
2. \( (A \text{ или } B) \) равносильно \( A \text{ и } B \)
3. \( (A \text{ и } B) \) равносильно \( A \text{ или } B \)
4. \( (A \text{ и } B) \) равносильно \( A \text{ и } B \)
5. \( (\forall x\ A) \) равносильно \( x\ A \)
6. \( (\forall x\ A) \) равносильно \( x\ A \)

Обратите внимание на две последние строчки. Они обеспечивают простой алгоритм построения отрицания логических формул, содержащих цепочку кванторов. Например, отрицание условия ограниченности функции на отрезке может быть последовательно преобразовано так:

\[
\begin{array}{lll}
(M\ R & x\ [a; b] & f(x) < M ), \\
M\ R & (x\ [a; b]) & f(x) < M ), \\
M\ R & x\ [a; b] & (f(x) < M ),
\end{array}
\]

и наконец,

\[
M\ R\quad x\ [a; b]\quad f(x) \geq M .
\]

Подобными преобразованиями кванторных формул мы будем пользоваться неоднократно.

§ 02. Множества

п.1. Исходным, начальным понятием математики вообще и математического анализа в частности будем считать понятие «множество». Как естественно для исходного понятия, мы не можем дать ему формального определения, поэтому лишь поясним его на наглядном уровне. Синонимами «множества» в различных контекстах могут быть слова «совокупность», «группа», «набор», «коллекция», «комплекс» и т. п.. Так, можно говорить о группе студентов, наборе открыток с видами Москвы, коллекции марок какого-то филателиста,