---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.38
tokens: 11456
characters: 1806
timestamp: 2025-12-24T05:23:33.948360
finish_reason: stop
---

§ 02. Множества

смысл имеет формула \( X \supseteq A \) («\( X \) содержит \( A \) »). Заметим, что всегда верны формулы \( \varnothing \subseteq X \), \( X \subseteq X \).

Символы и не взаимозаменяемы! Например, \( N \in N \), но неверно, что \( N \in N \) (т.е. множество натуральных чисел не является натуральным числом).

Если множества \( X \) и \( Y \) состоят из одних и тех же элементов, их называют равными и пишут \( X = Y \). Иными словами,

\[
X = Y : (X \subseteq Y, Y \subseteq X).
\] (1)

п.5. Отбор подмножества по заданному условию. Пусть дано множество \( X \) и некоторое условие \( S(x) \), которому могут удовлетворять, а могут и не удовлетворять различные элементы \( x \) множества \( X \). Тогда подмножество множества \( X \), составленное из всех таких элементов множества \( X \), для которых это условие выполняется, будем обозначать

\[
\{x \mid x \in X; S(x)\}.
\]

Если множество \( X \) ясно из контекста, будем писать короче:

\[
\{x ; S(x)\}.
\]

Пример 1. Множество \( \{ x \in \mathbb{R} ; x^2 - 3x + 2 < 0 \} \) равняется интервалу \( (1; 2) \).

п.6. Важнейшие операции с множествами — объединение, пересечение, разность, дополнение.

Объединение двух множеств \( X \) и \( Y \) обозначается \( X \cup Y \) и состоит точно из тех элементов, каждый из которых принадлежит хотя бы одному из этих множеств:

\[
X \cup Y := \{ x ; x \in X \text{ или } x \in Y \}.
\] (2)

Пересечение двух множеств \( X \) и \( Y \) — это

\[
X \cap Y := \{ x ; x \in X \text{ и } x \in Y \}.
\] (3)

(Обратите внимание, что в последнем случае определение нового понятия дано только формулой, без предварительного словесного пояснения. Привыкайте к такому способу разговора.)

Разность множеств \( X \) и \( Y \) — это множество

\[
X \setminus Y := \{ x ; x \in X, x \notin Y \}.
\] (4)