---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.22
tokens: 11820
characters: 2330
timestamp: 2025-12-24T00:14:31.248076
finish_reason: stop
---

поддержания эффективного управления системой защиты. Проведение анализа рисков позволяет подробно описать состав и структуру информационной системы (если по каким-то причинам это не было сделано ранее), расположить имеющиеся ресурсы по приоритетам, основываясь на степени их важности для нормальной работы предприятия, оценить угрозы и идентифицировать уязвимости системы.

Стратегический план построения системы защиты. Результаты анализа рисков используются как основа для разработки стратегического плана построения системы защиты. Наличие подобного плана помогает распределить по приоритетам бюджеты и ресурсы и в последующем осуществить выбор продуктов и разработать стратегию их внедрения.

Выбор и внедрение решений. Хорошо структурированные критерии выбора решений в сфере защиты информации и наличие программы внедрения уменьшают вероятность приобретения продуктов, становящихся «мертвым грузом», мешающим развитию информационной системы предприятия. Кроме непосредственно выбора решений, также должно учитываться качество предоставляемых поставщиками сервисных и обучающих услуг. Кроме того, необходимо четко определить роль внедряемого решения в выполнении разработанных планов и достижении поставленных целей в сфере безопасности.

Обучение персонала. Знания в области компьютерной безопасности и технические тренинги необходимы для построения и обслуживания безопасной вычислительной среды. Усилия, затраченные на обучение персонала, значительно повышают шансы на успех мероприятий по защите сети.

Мониторинг защиты. Он помогает обнаруживать аномалии или вторжения в ваши компьютеры и сети и является средством контроля над системой защиты, чтобы гарантировать эффективность программ защиты информации.

Разработка методов реагирования в случае инцидентов и восстановление. Без наличия заранее разработанных и «отрепетированных» процедур реагирования на инциденты в сфере безопасности невозможно гарантировать, что в случае обнаружения атаки ей будут противопоставлены эффективные меры защиты, и работоспособность системы будет быстро восстановлена.

Все компоненты программы взаимосвязаны и предполагается, что процесс совершенствования системы защиты идет непрерывно.

Остановимся более подробно на этапе анализа рисков. По мнению разработчиков модели Lifecycle Security, он должен проводиться в следующих случаях: