---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.60
tokens: 11721
characters: 1941
timestamp: 2025-12-24T00:12:44.921702
finish_reason: stop
---

2.3. Управление криптографическими ключами для симметричных шифров

Под ключевой информацией понимают совокупность всех ключей, действующих в системе. Если не обеспечено достаточно надежное и безопасное управление ключевой информацией, то эффект от применения криптографической защиты данных может быть сведен к нулю: завладев ключами нарушитель сможет получить доступ и к защищаемой информации. Процесс управления ключами включает в себя реализацию трех основных функций:
- генерация ключей;
- хранение ключей;
- распределение ключей.

Генерация ключей должна производиться таким образом, чтобы предугадать значение ключа (даже зная, как он будет генерироваться) было практически невозможно. В идеальном случае, вероятность выбора конкретного ключа из множества допустимых равна 1/N, где N — мощность ключевого множества (число его элементов).

Для получения ключей используют аппаратные и программные средства генерации случайных значений. Для систем с высокими требованиями к уровню безопасности более предпочтительными считаются аппаратные датчики, основанные на случайных физических процессах. В то же время, из-за дешевизны и возможности неограниченного тиражирования наиболее распространенными являются программные реализации. Но надо учитывать, что получаемая в этом случае последовательность будет псевдослучайной — если программный генератор повторно запустить с такими же начальными значениями, он выдаст ту же последовательность.

В программных генераторах ключей нередко используют алгоритмы шифрования и ключи, специально резервируемые для задач генерации. В качестве начальных значений могут браться, например, значения таймера вычислительной системы.

Рекомендуется регулярно проводить замену ключей, используемых в системе. В некоторых случаях вместо замены допустимо использовать процедуру модификации. Модификация ключа — генерация нового ключа из предыдущего значения с помощью односторонней функции (т. е. такой функции,