---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.12
tokens: 11789
characters: 2149
timestamp: 2025-12-24T00:13:49.858044
finish_reason: stop
---

когда требуемый уровень защищенности жестко не задан (например, через законодательные требования), определить «наиболее эффективный» уровень защищенности ИС достаточно сложно.

Второй подход к построению системы обеспечения ИБ связан с оценкой и управлением рисками. Изначально он произошел из принципа «разумной достаточности», примененного к сфере обеспечения ИБ. Этот принцип быть описан следующим набором утверждений:

- абсолютно непреодолимую систему защиты создать невозможно;
- необходимо соблюдать баланс между затратами на защиту и получаемым эффектом, в т. ч. и экономическим, заключающимся в снижении потерь от нарушений безопасности;
- стоимость средств защиты не должна превышать стоимости защищаемой информации (или других ресурсов — аппаратных, программных);
- затраты нарушителя на несанкционированный доступ к информации должны превышать тот эффект, который он получит, осуществив подобный доступ.

Но вернемся к рискам. В данном случае, рассматривая ИС в ее исходном состоянии, мы оцениваем размер ожидаемых потерь от инцидентов, связанных с информационной безопасностью (как правило, берется определенный период времени, например, год). После этого делается оценка того, как предлагаемые средства и меры обеспечения безопасности влияют на снижение рисков, и сколько они стоят.

По мере того, как затраты на защиту растут, размер ожидаемых потерь падает. К сожалению, на практике точные зависимости между затратами и уровнем защищенности определить не представляется возможным, поэтому аналитический метод определения минимальных затрат в представленном виде неприменим.

Для того чтобы перейти к рассмотрению вопросов описания риска, введем еще одно определение. Ресурсом или активом будем называть именованный элемент ИС, имеющий (материальную) ценность и подлежащий защите.

Тогда риск может быть идентифицирован следующим набором параметров:
- угроза, с возможной реализацией которой связан данный риск;
- ресурс, в отношении которого может быть реализована угроза (ресурс может быть информационный, аппаратный, программный и т.д.);
- уязвимость, через которую может быть реализована данная угроза в отношении данного ресурса.