---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.04
tokens: 11775
characters: 1819
timestamp: 2025-12-24T00:13:11.230296
finish_reason: stop
---

Эти значения присваиваются также переменным \( a_0, b_0, c_0, d_0, e_0 \). Преобразование производится над блоком сообщения размером 512 бит в 80 раундов. В процессе преобразования используются нелинейные функции.

После преобразования очередного 512-битного блока полученные значения \( a, b, c, d, e \) складываются со значениями \( A, B, C, D, E \) соответственно, и начинается обработка следующего блока (или полученное значение в виде сцепления \( a, b, c, d, e \) подается на выход, если обработанный блок был последним). Таким образом, на выходе получаем 160-битный дайджест исходного сообщения.

2.5.2. Хэш-функции с ключом

Хэш-функцией с ключом называется односторонняя функция \( H(k, x) \) со следующими свойствами:
- аргумент \( x \) функции \( H(k, x) \) может быть строкой бит произвольной длины;
- значение функции должно быть строкой бит фиксированной длины;
- при любых данных \( k \) и \( x \) легко вычислить \( H(k, x) \);
- для любого \( x \) должно быть практически невозможно вычислить \( H(k, x) \), не зная \( k \).

Часто такие функции также называются кодами аутентификации сообщений (англ. «Message Authentication Code», сокр. МАС). В отечественной литературе используется также термин имитозащитная вставка (или просто имитовставка).

Хэш-функцию с ключом можно построить на базе криптографической хэш-функции без ключа или алгоритма шифрования.

2.6. Инфраструктура открытых ключей. Цифровые сертификаты

Использование методов асимметричной криптографии сделало возможным безопасный обмен криптографическими ключами между отправителем и получателем, которые никогда друг друга не встречали и, возможно, находятся за многие километры друг от друга.

Но возникает другая проблема — как убедиться в том, что имеющийся у Вас открытый ключ другого абонента на самом деле принадлежит ему. Иными