---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.40
tokens: 11772
characters: 2151
timestamp: 2025-12-24T00:12:04.672149
finish_reason: stop
---

невозможно даже четко провести разграничение между санкционированным (легальным) доступом к информации и НСД.

Политика безопасности может быть описана формальным или неформальным образом. Формальное описание политики безопасности производится в рамках модели безопасности. С этой точки зрения, модель безопасности можно определить как абстрактное описание поведения целого класса систем, без рассмотрения конкретных деталей их реализации.

Большинство моделей безопасности оперируют терминами «сущность», «субъект», «объект».

Сущность — любая именованная составляющая защищаемой АС.
Субъект — активная сущность, которая может инициировать запросы ресурсов и использовать их для выполнения каких-либо вычислительных операций. В качестве субъекта может выступать выполняющаяся в системе программа или «пользователь» (не реальный человек, а сущность АС).
Объект — пассивная сущность, используемая для хранения или получения информации. В качестве объекта может рассматриваться, например, файл с данными.

Обычно предполагается, что существует безошибочный способ различения объектов и субъектов.

Доступ — взаимодействие между субъектом и объектом, в результате которого производится перенос информации между ними. Два фундаментальных типа доступа: чтение — операция, результатом которой является перенос информации от объекта к субъекту; запись — операция, результатом которой является перенос информации от субъекта к объекту.

Также предполагается существование монитора безопасности объектов, т. е. такого субъекта, который будет активизироваться при любом обращении к объектам, может различать (на базе определенных правил) легальные и несанкционированные обращения и разрешать только легальный доступ.

В литературе выделяются три основных класса моделей политики безопасности: дискреционные, мандатные и ролевые.

Основу дискреционной (избирательной) политики безопасности составляет дискреционное управление доступом, которое характеризуется следующими свойствами [3]:
- все субъекты и объекты должны быть идентифицированы;
- права доступа субъекта к объекту системы определяются на основании некоторого внешнего по отношению к системе правила.