---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.37
tokens: 11745
characters: 2218
timestamp: 2025-12-24T00:14:22.016159
finish_reason: stop
---

Связанным вопросом является противодействие «троянским» программам и использованию скрытых каналов утечки. Одним из методов противодействия является использование программного обеспечения, полученного от доверенных поставщиков, и контроль целостности системы.

В случаях, когда для разработки программного обеспечения привлекается сторонняя организация, необходимо предусмотреть меры по контролю качества и правильности выполненных работ.

Следующий раздел стандарта посвящен вопросам управления непрерывностью бизнеса. На начальном этапе предполагается идентифицировать события, которые могут быть причиной прерывания бизнес-процессов (отказ оборудования, пожар и т. п.). При этом нужно провести оценку последствий, после чего разработать планы восстановления. Адекватность планов должна быть подтверждена тестированием, а сами они должны периодически пересматриваться, чтобы учитывать происходящие в системе изменения.

Заключительный раздел посвящен вопросам соответствия требованиям. В первую очередь, это касается соответствия системы и порядка ее эксплуатации требованиям законодательства. Сюда относятся вопросы соблюдения авторского права (в том числе, на программное обеспечение), защиты персональной информации (сотрудников, клиентов), предотвращения нецелевого использования средств обработки информации. При использовании криптографических средств защиты информации, они должны соответствовать действующему законодательству. Также должна быть досконально проработана процедура сбора доказательств на случай судебных разбирательств, связанных с инцидентами в области безопасности информационной системы.

Сами информационные системы должны соответствовать политике безопасности организации и используемым стандартам. Безопасность информационных систем необходимо регулярно анализировать и оценивать. В то же время требуется соблюдать меры безопасности и при проведении аудита безопасности, чтобы это не привело к нежелательным последствиям (например, сбой критически важного сервера из-за проведения проверки).

Подводя итог можно отметить, что в стандарте рассмотрен широкий круг вопросов, связанных с обеспечением безопасности информационных систем, и по ряду направлений даются практические рекомендации.