---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.83
tokens: 11762
characters: 2035
timestamp: 2025-12-24T00:12:04.333131
finish_reason: stop
---

определять, какие из них могут быть реализованы в отношении рассматриваемой системы. В результате анализа определяются риски (т. е. события или ситуации, которые предполагают возможность ущерба) и проводится их анализ.

Владельцы актива предпринимают контрмеры для уменьшения уязвимостей и выполнения политики безопасности. Но и после введения этих контрмер могут сохраняться остаточные уязвимости и соответственно — остаточный риск.

1.3. Идентификация, аутентификация, управление доступом. защита от несанкционированного доступа

В этом разделе будут рассмотрены вопросы, связанные с защитой информации от несанкционированного доступа (НСД).

Защита информации от несанкционированного доступа — защита информации, направленная на предотвращение получения защищаемой информации заинтересованными субъектами с нарушением установленных нормативными и правовыми документами (актами) или обладателями информации прав или правил разграничения доступа к защищаемой информации.

Для защиты от НСД, как правило, используется идентификация, аутентификация и управление доступом. В дополнение к перечисленным, могут применяться и другие методы.

Идентификация — присвоение пользователям идентификаторов (уникальных имен или меток) под которыми система «знает» пользователя. Кроме идентификации пользователей, может проводиться идентификация групп пользователей, ресурсов АС и т.д. Идентификация нужна и для других системных задач, например, для ведения журналов событий. В большинстве случаев идентификация сопровождается аутентификацией. Аутентификация — установление подлинности — проверка принадлежности пользователю предъявленного им идентификатора. Например, в начале сеанса работы в АС пользователь вводит имя и пароль. На основании этих данных система проводит идентификацию (по имени пользователя) и аутентификацию (сопоставляя имя пользователя и введенный пароль).

Управление доступом — метод защиты информации путем регулирования использования всех ресурсов системы.

Система идентификации и аутентификации является одним из ключевых