---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.14
tokens: 11810
characters: 2157
timestamp: 2025-12-24T00:12:20.244089
finish_reason: stop
---

1.4.1. Модель Харрисона-Рузо-Ульмана

Модель Харрисона-Рузо-Ульмана (матричная модель) используется для анализа системы защиты, реализующей дискретционную политику безопасности. При этом система представляется конечным автоматом, функционирующим согласно определенным правилам перехода.

С одной стороны, общая модель Харрисона-Рузо-Ульмана может выражать большое разнообразие политик дискретционного доступа, но при этом не существует алгоритма проверки их безопасности. С другой стороны, можно предпочесть монооперационную систему, для которой алгоритм проверки безопасности существует, но данный класс систем является слишком узким. Например, монооперационные системы не могут выразить политику, дающую субъектам права на созданные ими объекты, т. к. не существует одной операции, которая и создает объект, и одновременно помечает его как принадлежащий создающему субъекту.

1.4.2. Модель Белла-ЛаПадула

Классической мандатной моделью безопасности является модель Белла-ЛаПадула. В ней для описания системы используются:

S — множество субъектов (например, множество пользователей и программ);
O — множество объектов (например, множество файлов);
L — линейно упорядоченное множество уровней безопасности (например, «общий доступ», «для служебного пользования», «секретно», «совершенно секретно»).

Несмотря на достоинства модели Белла-ЛаПадула, при ее строгой реализации в реальных АС возникает ряд проблем.

1. Завышение уровня секретности, связанное с одноуровневой природой объектов и правилом безопасности по записи. Если субъект с высоким уровнем доступа хочет записать что-то в объект с низким уровнем секретности, то сначала приходится повысить уровень секретности объекта, а потом осуществлять запись. Таким образом, даже один параграф, добавленный в большой документ субъектом с высоким уровнем доступа, повышает уровень секретности всего этого документа. Если по ходу работы изменения в документ вносят субъекты со все более высоким уровнем доступа, уровень секретности документа также постоянно растет.

2. Запись вслепую. Эта проблема возникает, когда субъект производит операцию записи в объект с более высоким уровнем безопасности, чем его