---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.50
tokens: 11593
characters: 1495
timestamp: 2025-12-24T00:14:31.952991
finish_reason: stop
---

- оценка эффективности программы: оценка программы управления рисками для выявления возможностей усовершенствования.

В руководстве [5, 7] особо отмечается, что термины «управление рисками» и «оценка рисков» не являются взаимозаменяемыми. Под управлением рисками понимаются общие мероприятия по снижению риска в рамках организации до приемлемого уровня. Управление рисками представляет собой непрерывный процесс, но производимые оценки чаще всего делаются для годичного интервала. Под оценкой рисков понимается процесс выявления и приоритизации рисков для бизнеса, являющийся составной частью управления рисками.

На начальном этапе проведения оценки рискам присваиваются значения в соответствии со шкалой: «высокий», «средний» и «низкий». После этого для выявленных наиболее существенных рисков проводится количественная оценка.

Организациям, в которых отсутствуют формальные политики или процессы, относящиеся к управлению рисками безопасности, будет очень трудно сразу внедрить все аспекты рассматриваемого процесса. Если окажется, что уровень зрелости является достаточно низким, рассматриваемый процесс можно внедрять последовательными этапами на протяжении нескольких месяцев (например, начав с пилотного проекта в отдельном подразделении). Продемонстрировав эффективность процесса управления рисками безопасности на примере пилотного проекта, группа управления рисками безопасности может перейти к внедрению данного процесса в других подразделениях, постепенно охватывая всю организацию.