---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.24
tokens: 11759
characters: 2264
timestamp: 2025-12-24T00:14:14.262775
finish_reason: stop
---

На уровне приложений также необходимо применять меры обеспечения информационной безопасности. В частности, это может быть ограничение доступа для определенных категорий пользователей. Системы, обрабатывающие важную информацию, должны быть обеспечены выделенной (изолированной) вычислительной средой.

Для обнаружения отклонения от требований политики контроля доступа и обеспечения доказательства на случай выявления инцидентов нарушения информационной безопасности необходимо проводить мониторинг системы. Результаты мониторинга следует регулярно анализировать. Журнал аудита может использоваться для расследования инцидентов, поэтому достаточно важной является правильная установка (синхронизация) компьютерных часов.

При использовании переносных устройств, например, ноутбуков, необходимо принимать специальные меры противодействия компрометации служебной информации. Необходимо принять формализованную политику, учитывающую риски, связанные с работой с переносными устройствами, в особенности в незащищенной среде.

Десятый раздел стандарта называется «Разработка и обслуживание систем». Уже на этапе разработки информационных систем необходимо обеспечить учет требований безопасности. А в процессе эксплуатации системы требуется предотвращать потери, модификацию или неправильное использование пользовательских данных. Для этого в прикладных системах рекомендуется предусмотреть подтверждение корректности ввода и вывода данных, контроль обработки данных в системе, аутентификацию сообщений, протоколирование действий пользователя.

Для обеспечения конфиденциальности, целостности и аутентификации данных могут быть использованы криптографические средства защиты.

Важную роль в процессе защиты информации играет обеспечение целостности программного обеспечения. Чтобы свести к минимуму повреждения информационных систем, следует строго контролировать внедрение изменений. Периодически возникает необходимость внести изменения в операционные системы. В этих случаях необходимо провести анализ и протестировать прикладные системы с целью обеспечения уверенности в том, что не оказывается никакого неблагоприятного воздействия на их функционирование и безопасность. Насколько возможно, готовые пакеты программ рекомендуется использовать без внесения изменений.