---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.03
tokens: 11762
characters: 2070
timestamp: 2025-12-24T00:14:33.541851
finish_reason: stop
---

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Проблема обеспечения информационной безопасности становится все более актуальной для российских компаний. Это связано и с обострением конкурентной борьбы на внутренних рынках, и с выходом компаний на международный уровень. Многие из них уже не могут обеспечить защиту коммерческой информации собственными силами и вынуждены пользоваться услугами профильных профессиональных ИТ-консультантов.

Обеспечение информационной безопасности является не только российской, но и мировой проблемой. Так в первые годы внедрения корпоративных локальных сетей головной болью компаний был несанкционированный доступ к коммерческой информации путем внешнего взлома. Сейчас с точки зрения информационной безопасности многие компании напоминают крепости, окруженные несколькими периметрами мощных стен — программными и аппаратными платформами ИБ. Однако практика показывает, что информация все равно утекает. При этом основной предпосылкой к утечке информации являются отсутствие единого системного подхода к обеспечению ИБ в компаниях.

В течение многих лет компании отчаянно боролись с вирусными эпидемиями, обносили периметр межсетевыми экранами и системами предотвращения вторжений, внедряли мощные инструменты против неавторизованного доступа. Однако компании упустили из вида главную опасность. Отсутствие единой политики информационной безопасности, а также единой концепции построения профиля информационной защиты компании зачастую обесценивает многомиллионные затраты на программные и аппаратные комплексы ИБ. Еще пару лет назад ИТ-службы отвечали за защиту от внешних угроз, а с внутренними угрозами разбиралась служба безопасности. Сегодня она просто физически не может контролировать перемещение информации по электронным сетям и с помощью переносных носителей. Для этого нужны специально разработанные регламенты, ликбез сотрудников, специально подготовленные сотрудники безопасности и технические средства для выявления попыток несанкционированного доступа или перемещения информации. Все эти меры должны реализоваться специалистом ИБ в рамках единой концепции.