---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.40
tokens: 11903
characters: 2130
timestamp: 2025-12-24T00:13:17.838694
finish_reason: stop
---

2.4.3. Криптографическая система RSA

Алгоритм RSA был предложен в 1977 году и стал первым полноценным алгоритмом асимметричного шифрования и электронной цифровой подписи. Алгоритм назван по первым буквам фамилий авторов — Рональд Райвест (Ronald Rivest), Ади Шамир (Adi Shamir) и Леонард Адлеман (Leonard Adleman). Стойкость алгоритма основывается на вычислительной сложности задачи факторизации (разложения на множители) больших чисел и задачи дискретного логарифмирования.

2.4.4. Криптографическая система Эль-Гамаля

В 1984 году американским исследователем египетского происхождения Тахером Эль-Гамалем (Taher Elgamal) были опубликованы алгоритмы шифрования с открытым ключом и ЭЦП, получившие его имя. Криптографическая система Эль-Гамаля использует ту же математическую основу, что и рассмотренная ранее схема распределения ключей Диффи-Хеллмана: в качестве односторонней функции в этой криптосистеме используется возведение в степень по модулю большого простого числа.

2.4.5. Совместное использование симметричных и асимметричных шифров

Основным достоинством криптографических алгоритмов с открытым ключом является возможность решения таких задач, как распределение ключа по небезопасному каналу, аутентификации сообщения и отправителя и т.д. В то же время асимметричные шифры работают существенно более медленно, чем симметричные. Это связано с необходимостью производить операции над сверхбольшими числами. Поэтому симметричные и асимметричные алгоритмы часто используют вместе — для распределения ключей и ЭЦП используют криптографию с открытым ключом, данные шифруют с помощью симметричных алгоритмов.

При анализе системы, в которой совместно используются несколько алгоритмов, принято оценивать сложность ее взлома по сложности взлома самого слабого звена. В литературе [7] приводится примерное соответствие длин ключей для алгоритма симметричного шифрования (атака производится путем перебора ключевого множества) и алгоритма RSA, обеспечивающих сопоставимую стойкость. Например, 64-битному ключу симметричного шифрования примерно соответствует 512-битный ключ RSA, а 128-битному — ключ RSA длиной более 2300 бит.