---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.75
tokens: 11815
characters: 2065
timestamp: 2025-12-24T00:13:17.594349
finish_reason: stop
---

словами, возникает проблема аутентификации ключа. Без этого на криптографический протокол может быть осуществлена атака типа «человек посередине» (англ. «man in the middle»).

Для подтверждения подлинности открытых ключей создается инфраструктура открытых ключей (англ. «Public Key Infrastructure», сокр. PKI). PKI представляет собой набор средств, мер и правил, предназначенных для управления ключами, политикой безопасности и обменом защищенными сообщениями.

Наибольшее распространение получили цифровые сертификаты, формат которых определен стандартом X.509. На данный момент принята третья версия стандарта.

Серийный номер — уникальный номер, присваиваемый каждому сертификату.

Алгоритм подписи — идентификатор алгоритма, используемого при подписании сертификата. Должен совпадать с полем Алгоритм ЭЦП.

Изготовитель — имя центра сертификации, выдавшего сертификат. Записывается в формате Relative Distinguished Name — RDN (варианты перевода названия — «относительное отдельное имя», «относительное характерное имя»). Данный формат используется в службах каталога, в частности, в протоколе LDAP. При записи Relative Distinguished Name используются специальные ключевые слова: CN (англ. «Common Name») — общее имя; OU (англ. «Organization Unit») — организационная единица; DC (англ. «Domain Component») — составная часть доменного имени.

Субъект — имя владельца сертификата, представленное в том же формате RDN.

Период действия описывает временной интервал, в течение которого центр сертификации гарантирует отслеживание статуса сертификата (сообщит абонентам сети о факте досрочного отзыва сертификата и т.д.). Период задается датами начала и окончания действия.

Открытый ключ — составное поле, содержащее идентификатор алгоритма, для которого предназначается данный открытый ключ, и собственно сам открытый ключ в виде набора битов.

ID Изготовителя и ID Субъекта содержат уникальные идентификаторы центра сертификации и пользователя (на случай совпадения имен различных СА или пользователей).

Расширения — дополнительный атрибут, связанный с субъектом,