---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.40
tokens: 11828
characters: 2315
timestamp: 2025-12-24T00:12:08.189445
finish_reason: stop
---

Правила дискретционного управления доступом часто задаются матрицей доступов. В подобной матрице строки соответствуют субъектам системы, столбцы — объектам, элементы матрицы описывают права доступа для соответствующей пары «субъект — объект».

Одной из наиболее известных дискретционных моделей является модель Харрисона-Рузо-Ульмана, часто называемая матричной моделью. Она будет подробно описана ниже.

Этот тип управления доступом наиболее часто используется в операционных системах в связи с относительной простотой реализации. В этом случае правила управления доступом часто описываются через списки управления доступом (англ. «Access Control List», сокр. ACL). Список связан с защищаемым объектом и хранит перечень субъектов и их разрешений на данный объект. В качестве примера можно привести использование ACL для описания прав доступа пользователей и групп к файлу в файловой системе NTFS в операционных системах семейства Windows NT.

Основу мандатной политики безопасности составляет мандатное управление доступом, которое подразумевает, что:
- все субъекты и объекты должны быть идентифицированы;
- задан линейно упорядоченный набор меток секретности;
- каждому объекту системы присвоена метка секретности, определяющая ценность содержащейся в нем информации — его уровень секретности;
- каждому субъекту системы присвоена метка секретности, определяющая уровень доверия к нему — его уровень доступа;
- решение о разрешении доступа субъекта к объекту принимается исходя из типа доступа и сравнения метки субъекта и объекта.

Чаще всего мандатную политику безопасности описывают в терминах модели Белла-ЛаПадула, которая будет рассмотрена ниже в данном разделе.

Управление доступом, основанное на ролях, оперирует в терминах «роль», «пользователь», «операция». Вся информация рассматривается как принадлежащая организации (а не пользователю, ее создавшему). Решения о разрешении или отказе в доступе принимаются на основе информации о той функции (роли), которую пользователь выполняет в организации. Роль можно понимать как множество действий, которые разрешены пользователю для выполнения его должностных обязанностей. Администратор описывает роли и авторизует пользователей на выполнение данной роли. Таким образом, ролевые модели содержат как признаки мандатных, так и признаки избирательных моделей.