---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.62
tokens: 11756
characters: 1800
timestamp: 2025-12-24T00:12:36.363317
finish_reason: stop
---

порядке перестановки можно достичь приемлемой стойкости шифра.

Шифрование гаммированием заключается в том, что символы шифруемого текста складываются с символами некоторой случайной последовательности, называемой гаммой шифра или ключевой гаммой. Стойкость шифрования определяется длиной (периодом) неповторяющейся части гаммы шифра, а также сложностью предугадывания следующих элементов гаммы по предыдущим.

Шифрование аналитическими преобразованиями подразумевает использование аналитического правила (формулы) по которому преобразуется текст.

По типу использования ключей шифры делятся на:
- симметричные, использующие для шифрования и расшифровывания информации один и тот же ключ;
- асимметричные, использующие для шифрования и расшифровывания два различных ключа.

По размеру преобразуемого блока шифры делятся на блочные и потоковые.
Блочные шифры осуществляют преобразование информации блоками фиксированной длины. Если длина шифруемого сообщения некратна размеру блока, то его добавляют до нужной длины последовательностью специального вида. Например, это может быть последовательность 100...0. После расшифровки последний блок просматривают справа налево и отбрасывают «хвост» до первой единицы включительно. Чтобы подобное дополнение было применимо во всех случаях, если сообщение кратно длине блока, в его конец надо добавить целый блок указанного вида.
Потоковые шифры предназначены для преобразования сообщения поэлементно (элементом может быть бит, символ и т. п.). Примером такого вида шифров являются шифры гаммирования.

2.2. Симметричные шифры

2.2.1. Схема Фейстеля

Современные блочные шифры часто строятся на базе многократного повторения некоторого набора операций преобразования, называемых раундом шифрования.
В каждом раунде используется некоторая часть ключа, называемая