---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.06
tokens: 11780
characters: 2332
timestamp: 2025-12-24T00:14:05.793624
finish_reason: stop
---

Требуется, чтобы она была разработана, утверждена руководством организации, издана и доведена до сведения всех сотрудников. Она должна определять порядок работы с информационными ресурсами организации, обязанности и ответственность сотрудников. Политика периодически пересматривается, чтобы соответствовать текущему состоянию системы и выявленным рискам.

Следующий раздел затрагивает организационные вопросы, связанные с обеспечением информационной безопасности. Стандарт рекомендует создавать управляющие советы (с участием высшего руководства компании) для утверждения политики безопасности, назначения ответственных лиц, распределения обязанностей и координации внедрения мероприятий по управлению информационной безопасностью в организации. Также должен быть описан процесс получения разрешений на использование в организации средств обработки информации (в т. ч. нового программного обеспечения и аппаратуры), чтобы это не привело к возникновению проблем с безопасностью. Требуется определить и порядок взаимодействия с другими организациями по вопросам информационной безопасности, проведения консультаций с «внешними» специалистами, независимой проверки (аудита) информационной безопасности.

При предоставлении доступа к информационным системам специалистам сторонних организаций необходимо особое внимание уделять вопросам безопасности. Должна быть проведена оценка рисков, связанных с разными типами доступа (физическим или логическим, т. е. удаленным) таких специалистов к различным ресурсам организации. Необходимость предоставления доступа должна быть обоснована, а в договоры со сторонними лицами и организациями должны быть включены требования, касающиеся соблюдения политики безопасности. Аналогичным образом предлагается поступать и в случае привлечения сторонних организаций к обработке информации (аутсорсинга).

Следующий раздел стандарта посвящен вопросам классификации и управления активами. Для обеспечения информационной безопасности организации необходимо, чтобы все основные информационные активы были учтены и закреплены за ответственными владельцами. Начать предлагается с проведения инвентаризации. В качестве примера приводится следующая классификация активов:
- информационные (базы данных и файлы данных, системная документация и т.д.);
- программное обеспечение (прикладное программное обеспечение,