---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.52
tokens: 11873
characters: 2244
timestamp: 2025-12-24T00:13:00.497743
finish_reason: stop
---

начальный момент ключ (или мастер-ключ) должен быть передан по безопасному каналу. Но такого канала может просто не быть, или он может быть достаточно дорогостоящим.

Во-вторых, при использовании методов симметричного шифрования подразумевается взаимное доверие сторон, участвующих во взаимодействии. Если это не так, совместное использование одного и того же секретного ключа может быть нежелательно.

Третья проблема связана с необходимостью проведения аутентификации информации и защиты от угроз, связанных с отказом отправителя (получателя) от факта отправки (получения) сообщений.

Перечисленные проблемы являются весьма существенными, и работа над их решением привела к появлению асимметричной криптографии, также называемой криптографией с открытым ключом.

В частности, односторонняя функция с секретом может быть использована для шифрования информации. Пусть \( M \) — исходное сообщение. Получатель выбирает одностороннюю функцию с секретом, и тогда любой, кто знает эту функцию, может зашифровать сообщение для данного получателя, вычислив значение криптограммы \( C = F_k(M) \). Расшифровать данную криптограмму может только законный получатель, которому известен секрет \( k \).

Первой публикацией в области криптографии с открытым ключом принято считать статью Уитфилда Диффи (Whitfield Diffie) и Мартина Хеллмана (Martin Hellman) «Новые направления в криптографии», вышедшую в свет в 1976 году.

В отличие от симметричных, в асимметричных алгоритмах ключи используются парами — открытый ключ (англ. «public key») и секретный или закрытый (англ. «private key»). Схема шифрования будет выглядеть следующим образом.

Получатель \( B \) генерирует пару ключей — открытый \( K_{Bpub} \) и секретный \( K_{Bpr} \). Процедура генерация ключа должна быть такой, чтобы выполнялись следующие условия:
1) ключевую пару можно было бы легко сгенерировать;
2) сообщение, зашифрованное на открытом ключе, может быть расшифровано только с использованием секретного ключа;
3) зная только открытый ключ, невозможно рассчитать значение секретного.

Пересылка открытого ключа может осуществляться по незащищенному каналу связи. Нарушитель даже в том случае, если он смог перехватить криптограмму и открытый ключ, не может расшифровать криптограмму.