---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.72
tokens: 11758
characters: 2148
timestamp: 2025-12-24T00:13:57.672196
finish_reason: stop
---

4.2.1. ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799:2005 «Информационная технология. Практические правила управления информационной безопасностью»

Рассмотрим теперь содержание стандарта ИСО/МЭК 17799. Указывается, что «информация, поддерживающие ее процессы, информационные системы и сетевая инфраструктура являются существенными активами организации. Конфиденциальность, целостность и доступность информации могут существенно способствовать обеспечению конкурентоспособности, ликвидности, доходности, соответствия законодательству и деловой репутации организации». Таким образом, можно говорить о том, что данный стандарт рассматривает вопросы информационной безопасности, в том числе, и с точки зрения экономического эффекта.

Указываются три группы факторов, которые необходимо учитывать при формировании требований в области информационной безопасности:
- оценка рисков организации. Посредством оценки рисков происходит выявление угроз активам организации, оценка уязвимости соответствующих активов и вероятности возникновения угроз, а также оценка возможных последствий;
- юридические, законодательные, регулирующие и договорные требования, которым должны удовлетворять организация, ее торговые партнеры, подрядчики и поставщики услуг;
- специфический набор принципов, целей и требований, разработанных организацией в отношении обработки информации.

После того как определены требования, идет этап выбора и внедрения мероприятий по управлению информационной безопасностью, которые обеспечат снижение рисков до приемлемого уровня. Выбор мероприятий по управлению информационной безопасностью должен основываться на соотношении стоимости их реализации, эффекта от снижения рисков и возможных убытков в случае нарушения безопасности. Также следует принимать во внимание факторы, которые не могут быть представлены в денежном выражении, например, потерю репутации. Возможный перечень мероприятий приводится в стандарте, но отмечается, что он может быть дополнен или сформирован самостоятельно исходя из потребностей организации.

Кратко перечислим разделы стандарта и предлагаемые в них мероприятия по защите информации. Первая их группа касается политики безопасности.