---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.00
tokens: 11820
characters: 2151
timestamp: 2025-12-24T00:11:46.649191
finish_reason: stop
---

Учебное пособие учитывает требования государственного образовательного стандарта и структурно соответствует учебной программе и тематическому плану изучения дисциплины «Основы информационной безопасности хозяйственной деятельности». Отдельные части пособия соответствуют темам дисциплины, а отдельные главы — лекционным занятиям, а также могут быть использованы для проведения практических занятий и самостоятельно изучения студентами соответствующего материала с использованием ПК.

При написании пособия автор придерживался принципа необходимости дополнения общетеоретических и концептуальных основ информационной безопасности, изучение которых предусмотрено государственным образовательным стандартом, практическими сведениями по способам обеспечения безопасности ЭВМ и компьютерных сетей, которые являются актуальными для специалистов в информационной сфере. В связи с этим автор постарался расширить и дополнить текст, поэтому пособие содержит много дополнительных и справочных сведений о безопасности компьютерных сетей и ориентировано на читателя целью которого является более глубокое изучение вопросов информационной безопасности по сравнению с материалом, изучаемым на лекциях по дисциплине. При составлении учебного пособия автор ориентировался на известные учебные материалы в предметной области, а также использовал ресурсы сети Internet посвященные вопросам информационной безопасности.

Тематика курса разрабатывается многими авторами, ими к настоящему времени подготовлено достаточно много учебных пособий. Обилие этих книг говорит об огромной величине рассматриваемой области, ее постоянном изменении и увеличении. В качестве основы для курса были выбраны следующие книги:
✓ Нестеров С.А. Основы информационной безопасности: учебное пособие. – СПб.: Издательство «Лань», 2017. – 324 с.
✓ Макаренко С.И. Информационная безопасность: учебное пособие. – Ставрополь: СФ МГГУ им. М.А. Шолохова, 2009. – 372 с.
✓ Шаньгин В.Ф. Информационная безопасность компьютерных систем и сетей: учебное пособие. – М.: ИД «ФОРУМ»: ИНФРА–М, 2008. – 416 с.
✓ Галатенко В.А. Основы информационной безопасности: курс лекций. – М.: ИНТУИТ. РУ, 2006. – 205 с.