---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.85
tokens: 11804
characters: 2047
timestamp: 2025-12-24T00:12:41.112232
finish_reason: stop
---

использовать для защиты небольших объемов данных (например, криптографических ключей), где вероятность появления совпадающих блоков сообщения невелика.

Режим СВС используется для шифрования больших сообщений. Как легко заметить, последний блок криптограммы зависит от инициализирующего вектора, каждого бита открытого текста и значения секретного ключа. Поэтому его можно использовать для контроля целостности и аутентификации сообщений, задавая ему фиксированное значение и проверяя его после расшифровки.

Некоторое время шифр DES считался достаточно безопасным. Но по мере развития вычислительной техники короткий 56-битный ключ привел к тому, что атака путем полного перебора ключевого множества стала относительно легко реализуемой. Чтобы увеличить стойкость алгоритма и в то же время сохранить существующие наработки (в виде программных и аппаратных реализаций алгоритма), было использовано многократное шифрование.

Более надежной оказалась схема, включающая шифрование, расшифровывание и повторное шифрование на различных ключах. Данный шифр получил название Triple DES.

Использование в шифре Triple DES различных ключей и преобразований (шифрование и расшифровывание) позволяет противостоять атаке «встреча посередине». За счет более высокой надежности в настоящее время шифр Triple DES используется чаще, чем шифр DES.

2.2.3. Шифр ГОСТ 28147–89

Данный алгоритм симметричного шифрования был разработан и утвержден в качестве стандарта в 1989 году. Он считается достаточно стойким и широко используется в России теми предприятиями и организациями, которым, в силу особенностей сферы их деятельности, необходимо применять сертифицированные средства криптографической защиты данных (это государственные и военные структуры, организации банковской сферы и т.д.).

Этот шифр преобразует сообщение 64-битными блоками, преобразование осуществляется в соответствии со схемой Фейстеля в 32 раунда, размер ключа — 256 бит. Алгоритм предусматривает 4 режима работы:

- шифрование данных в режиме простой замены (аналог режима ECB для шифра DES);