---
source_image: page_002.png
page_number: 2
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.69
tokens: 11711
characters: 1360
timestamp: 2025-12-24T00:11:33.135864
finish_reason: stop
---

УДК 004.056(0758)
ББК 32.972.53я73
М 69

Рецензенты:
кандидат технических наук, доцент О.С. Власова,
ФГБОУ ВО «Институт архитектуры и строительства ВолгГТУ»;
кандидат технических наук, доцент Н.А. Сальникова,
Волгоградский институт управления — филиал ФГБОУ ВО «Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации»

Михнев, И.П.
М 69 Информационная безопасность: учебное пособие / И.П. Михнев. — Волгоградский институт управления — филиал ФГБОУ ВО «Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации». — Волгоград: Изд-во Волгоградского института управления — филиала РАНХиГС, 2019. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). — Систем. требования: IBM PC с процессором 486; ОЗУ 64 Мб; CD-ROM дисковод; Adobe Reader 6.0. — Загл. с экрана.

Учебное пособие предназначено для студентов и слушателей высших учебных заведений, гуманитарных и экономических специальностей, а также может быть использовано специалистами в области проектирования и организации систем информационной безопасности. В пособии рассматриваются теоретические основы защиты информации, основы криптографии, защита информации, анализ и управление рисками в сфере информационной безопасности.

ISBN 978-5-7786-0776-7
© Михнев И.П., 2019
© Волгоградский институт управления — филиал ФГБОУ ВО РАНХиГС, 2019