---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.87
tokens: 11792
characters: 2317
timestamp: 2025-12-24T00:14:06.405409
finish_reason: stop
---

контролироваться изменения конфигурации в средствах и системах обработки информации. Требуется реализовать принцип разграничения обязанностей в отношении функций управления, выполнения определенных задач и областей.

Рекомендуется провести разделение сред разработки, тестирования и промышленной эксплуатации программного обеспечения (ПО). Правила перевода ПО из статуса разрабатываемого в статус принятого к эксплуатации должны быть определены и документально оформлены.

Дополнительные риски возникают при привлечении сторонних подрядчиков для управления средствами обработки информации. Такие риски должны быть идентифицированы заранее, а соответствующие мероприятия по управлению информационной безопасностью согласованы с подрядчиком и включены в контракт.

Для обеспечения необходимых мощностей по обработке и хранению информации необходим анализ текущих требований к производительности, а также прогноз будущих. Эти прогнозы должны учитывать новые функциональные и системные требования, а также текущие и перспективные планы развития информационных технологий в организации. Требования и критерии для принятия новых систем должны быть четко определены, согласованы, документально оформлены и опробованы.

Необходимо принимать меры предотвращения и обнаружения внедрения вредоносного программного обеспечения, такого как компьютерные вирусы, сетевые «черви», «троянские кони» и логические бомбы. Отмечается, что защита от вредоносного программного обеспечения должна основываться на понимании требований безопасности, соответствующих мерах контроля доступа к системам и надлежащем управлении изменениями.

Должен быть определен порядок проведения вспомогательных операций, к которым относится резервное копирование программного обеспечения и данных, регистрация событий и ошибок и, где необходимо, мониторинг состояния аппаратных средств. Мероприятия по резервированию для каждой отдельной системы должны регулярно тестироваться для обеспечения уверенности в том, что они удовлетворяют требованиям планов по обеспечению непрерывности бизнеса.

Для обеспечения безопасности информации в сетях и защиты поддерживающей инфраструктуры требуется внедрение средств контроля безопасности и защита подключенных сервисов от неавторизованного доступа.

Особое внимание уделяется вопросам безопасности носителей информации