---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.00
tokens: 11779
characters: 2354
timestamp: 2025-12-24T00:14:14.380556
finish_reason: stop
---

различного типа: документов, компьютерных носителей информации (лент, дисков, кассет), данных ввода/вывода и системной документации от повреждений. Рекомендуется установить порядок использования сменных носителей компьютерной информации (порядок контроля содержимого, хранения, уничтожения и т.д.). Как уже отмечалось выше, носители информации по окончании использования следует надежно и безопасно утилизировать.

С целью обеспечения защиты информации от неавторизованного раскрытия или неправильного использования необходимо определить процедуры обработки и хранения информации. Эти процедуры должны быть разработаны с учетом категорирования информации и действовать в отношении документов, вычислительных систем, сетей, переносных компьютеров, мобильных средств связи, почты, речевой почты, речевой связи вообще, мультимедийных устройств, использования факсов и любых других важных объектов, например, бланков, чеков и счетов. Системная документация может содержать определенную важную информацию, поэтому тоже должна защищаться.

Процесс обмена информацией и программным обеспечением между организациями должен быть под контролем и соответствовать действующему законодательству. В частности, должна обеспечиваться безопасность носителей информации при пересылке, определена политика использования электронной почты и электронных офисных систем. Следует уделять внимание защите целостности информации, опубликованной электронным способом, например, информации на Web-сайте. Также необходим соответствующий формализованный процесс авторизации, прежде чем такая информация будет сделана общедоступной.

Следующий раздел стандарта посвящен вопросам контроля доступа. В нем требуется, чтобы правила контроля доступа и права каждого пользователя или группы пользователей однозначно определялись политикой безопасности. Пользователи и поставщики услуг должны быть оповещены о необходимости выполнения данных требований.

При использовании парольной аутентификации необходимо осуществлять контроль в отношении паролей пользователей. В частности, пользователи должны подписывать документ о необходимости соблюдения полной конфиденциальности паролей. Требуется обеспечить безопасность процесса получения пароля пользователем и, если это используется, управления пользователями своими паролями (принудительная смена пароля после первого входа в систему и т.д.).