---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.64
tokens: 11756
characters: 1898
timestamp: 2025-12-24T00:13:42.308846
finish_reason: stop
---

этом случае создается новый IP-заголовок, а исходный IP-пакет полностью инкапсулируется в новый.

Транспортный режим ориентирован на соединение хост-хост. При использовании ESP в транспортном режиме защищаются только данные IP-пакета, заголовок не затрагивается. При использовании AH защита распространяется на данные и часть полей заголовка.

3.4. Межсетевые экраны

Межсетевой экран (МЭ) — это средство защиты информации, осуществляющее анализ и фильтрацию проходящих через него сетевых пакетов. В зависимости от установленных правил МЭ пропускает или уничтожает пакеты, разрешая или запрещая таким образом сетевые соединения. МЭ является классическим средством защиты периметра компьютерной сети: он устанавливается на границе между внутренней (защищаемой) и внешней (потенциально опасной) сетями и контролирует соединения между узлами этих сетей. Но бывают и другие схемы подключения, которые будут рассмотрены ниже.

Английский термин, используемый для обозначения МЭ — «firewall». Поэтому в литературе межсетевые экраны иногда также называют файервол или брандмауэр (немецкий термин, аналог firewall).

Как уже было отмечено, фильтрация производится на основании правил. Наиболее безопасным при формировании правил для МЭ считается подход «запрещено все, что явно не разрешено». В этом случае сетевой пакет проверяется на соответствие разрешающим правилам, а если таковых не найдется — отбрасывается. Но в некоторых случаях применяется и обратный принцип: «разрешено все, что явно не запрещено». Тогда проверка производится на соответствие запрещающим правилам, и если таких не будет найдено, пакет будет пропущен.

Фильтрацию можно производить на разных уровнях эталонной модели сетевого взаимодействия OSI. По этому признаку МЭ делятся на следующие классы [10]:

- экранирующий маршрутизатор;
- экранирующий транспорт (шлюз сеансового уровня);
- экранирующий шлюз (шлюз прикладного уровня).