---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.12
tokens: 11744
characters: 1932
timestamp: 2025-12-24T00:13:31.691585
finish_reason: stop
---

- каждая сторона при передаче сообщения формирует имитовставку (МАС) для последующей проверки целостности сообщения и затем зашифровывает исходное сообщение вместе с МАС по сеансовому секретному ключу;
- каждая сторона при приеме сообщения расшифровывает его и проверяет на целостность (вычисляется текущее значение МАС и сверяется со значением, полученным вместе с сообщением); в случае обнаружения нарушения целостности сообщения, SSL-сессия закрывается.

Протоколы SSL и TLS получили широкое распространение, прежде всего благодаря их использованию для защиты трафика, передаваемого по протоколу HTTP в сети Интернет. В то же время предоставляемые SSL услуги не являются прозрачными для приложений, т. е. сетевые приложения, которые хотят воспользоваться возможностями SSL, должны включать в себя реализацию протокола (или подключать ее в виде каких-то внешних модулей).

3.3. Протоколы IPSec и распределение ключей

Протокол IPSec или, если точнее, набор протоколов, разработан организацией IETF как базовый протокол обеспечения безопасности на уровне IP-соединения. Он является дополнением к использующемуся сейчас протоколу IP ver.4 и составной частью IP ver.6. Возможности, предоставляемые протоколами IPSec:
- контроль доступа;
- контроль целостности данных;
- аутентификация данных;
- защита от повторений;
- обеспечение конфиденциальности.

Основная задача IPSec — создание между двумя компьютерами, связанными через общедоступную (небезопасную) IP-сеть, безопасного туннеля, по которому передаются конфиденциальные или чувствительные к несанкционированному изменению данные. Подобный туннель создается с использованием криптографических методов защиты информации. Протокол работает на сетевом уровне модели OSI, и, соответственно, он «прозрачен» для приложений. Иными словами, на работу приложений (таких как web-сервер, браузер, СУБД и т.д.) не влияет, используется ли защита передаваемых данных с помощью IPSec или нет.