---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.20
tokens: 11798
characters: 2217
timestamp: 2025-12-24T00:12:54.589117
finish_reason: stop
---

для которой обратное преобразование вычислить практически невозможно). Но в этом случае надо учитывать, что новый ключ безопасен в той же мере, что и прежний, т. к. противник может повторить всю цепочку модификаций.

При организации хранения ключей симметричного шифрования необходимо обеспечить такие условия работы, чтобы секретные ключи никогда были записаны в явном виде на носителе, к которому может получить доступ нарушитель. Например, это требование можно выполнить, создавая иерархии ключей. Трехуровневая иерархия подразумевает деление ключей на:

- главный ключ;
- ключ шифрования ключей;
- ключ шифрования данных (сеансовый ключ).

Сеансовые ключи — нижний уровень иерархии — используются для шифрования данных и аутентификации сообщений. Для защиты этих ключей при передаче или хранении используются ключи шифрования ключей, которые никогда не должны использоваться как сеансовые. На верхнем уровне иерархии располагается главный ключ (или мастер-ключ). Его применяют для защиты ключей второго уровня. Для защиты главного ключа в системах, использующих только симметричные шифры, приходится применять не криптографические средства, а, например, средства физической защиты данных (ключ записывается на съемный носитель, который после окончания работы изымается из системы и хранится в сейфе, и т. п.). В относительно небольших информационных системах может использоваться двухуровневая иерархия ключей (главный и сеансовые ключи).

При распределении ключей необходимо выполнить следующие требования:
- обеспечить оперативность и точность распределения ключей;
- обеспечить секретность распределения ключей.

Распределение ключей может производиться:
- с использованием одного или нескольких центров распределения ключей (централизованное распределение);
- прямым обменом сеансовыми ключами между пользователями сети (децентрализованное распределение ключей).

Децентрализованное распределение ключей симметричного шифрования требует наличия у каждого пользователя большого количества ключей (для связи с каждым из абонентов системы), которые необходимо сначала безопасно распределить, а потом обеспечивать их секретность в процессе хранения.

Централизованное распределение ключей симметричного шифрования