---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.18
tokens: 11768
characters: 1752
timestamp: 2025-12-24T00:12:38.073104
finish_reason: stop
---

- шифрование данных в режиме гаммирования (аналог режима OFB для шифра DES);
- шифрование данных в режиме гаммирования с обратной связью;
- выработка имитовставки.

По сравнению с шифром DES у ГОСТ 28147–89 есть следующие достоинства:
- существенно более длинный ключ (256 бит против 56 у шифра DES), атака на который путем полного перебора ключевого множества на данный момент представляется невыполнимой;
- простое расписание использования ключа, что упрощает реализацию алгоритма и повышает скорость вычислений.

2.2.4. Шифр Blowfish

Шифр Blowfish был разработан известным американским криптографом Брюсом Шнайером (Bruce Schneier) в 1993 году. Алгоритм ориентирован на программную реализацию на 32-разрядных микропроцессорах. Его отличают высокая скорость и криптостойкость. Также в качестве отличительной особенности можно назвать возможность использовать ключ переменной длины. Шифр блочный, размер входного блока равен 64 битам. Преобразование блока выполняется в 16 раундов (есть версия с 111-ю раундами). Ключ переменной длины, максимально 448 бит.

До начала шифрования или расшифровывания данных производится расширение ключа. В результате, на базе секретного ключа получают расширенный, который представляет собой массив из 18 раундовых ключей \( K_1, ..., K_{18} \) (размерность К – 32 бита) и матрицу подстановок \( Q \) с 4-мя строками, 256-ю столбцами и 32-битными элементами. Данная матрица используется для задания нелинейной функции шифрующего преобразования \( F(X) \), где \( X \) – 32-битный аргумент.

Расширение ключа требует шифрования 521 блока данных. Эта процедура дополнительно осложняет атаку путем перебора ключевого множества, т. к. нарушитель будет вынужден проводить процедуру расширения для каждого возможного ключа.