---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.94
tokens: 11771
characters: 2012
timestamp: 2025-12-24T00:12:27.665290
finish_reason: stop
---

осуществляется в две стадии:
— для каждой роли указывается набор полномочий (разрешений на доступ к различным объектам системы);
— каждому пользователю сопоставляется список доступных ему ролей.
При определении ролевой политики безопасности используются следующие множества:
\( U \) — множество пользователей;
\( R \) — множество ролей;
\( P \) — множество полномочий (разрешений) на доступ к объектам системы;
\( S \) — множество сеансов работы пользователя с системой.
Существует несколько разновидностей ролевых моделей управления доступом, различающихся видом функций user и roles, а также ограничениями, накладываемыми на множества \( PA \) и \( UA \). В частности, может определяться иерархическая организация ролей, при которой роли организуются в иерархии, и каждая роль наследует полномочия всех подчиненных ей ролей.
Могут быть определены взаимоисключающие роли (т. е. такие роли, которые не могут быть одновременно назначены одному пользователю). Также может вводиться ограничение на одновременное использование ролей в рамках одной сессии, количественные ограничения при назначении ролей и полномочий, может производиться группировка ролей и полномочий.

1.5. Процесс построения и оценки системы обеспечения безопасности. Стандарт ISO/IEC 15408

Одним из наиболее распространенных современных стандартов в области информационной безопасности является международный стандарт ISO/IEC 15408. Он был разработан на основе стандарта «Общие критерии безопасности информационных технологий». В 2002 году этот стандарт был принят в России как ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408–2002 «Информационная технология. Методы обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий» [4], часто называемый в литературе «Общие критерии».
Стандарт разработан таким образом, чтобы удовлетворить потребности трех групп специалистов: разработчиков, экспертов по сертификации и пользователей объекта оценки. Под объектом оценки (ОО) в стандарте понимаются «подлежащие оценке продукт информационных технологий (ИТ)