---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.75
tokens: 11812
characters: 2005
timestamp: 2025-12-24T00:13:17.634206
finish_reason: stop
---

изготовителем или открытым ключом и предназначенный для управления процессами сертификации. Более подробно он описан ниже.

Алгоритм электронной цифровой подписи (ЭЦП) — идентификатор алгоритма, используемый для подписи сертификата. Должен совпадать со значением поля Алгоритм подписи.

ЭЦП — само значение электронно-цифровой подписи для данного сертификата.

Расширения могут определять следующие дополнительные параметры:
- идентификатор пары открытый/секретный ключ центра сертификации (изготовителя), если центр имеет несколько различных ключей для подписи сертификатов;
- идентификатор конкретного ключа пользователя (субъекта), если пользователь имеет несколько сертификатов;
- назначение ключа, например, ключ для шифрования данных, проверки ЭЦП данных, для проверки ЭЦП сертификатов и т.д.;
- уточнение периода использования — можно сократить время действия сертификата, указанное в поле Период действия (период, в течение которого статус сертификата отслеживается, станет больше, чем разрешенное время использования сертификата);
- политики использования сертификата;
- выбор соответствия политик использования сертификата для центра сертификации и пользователя, если имеются различные варианты;
- альтернативное имя пользователя и центра сертификации;
- указания, является ли пользователь сам центром сертификации, и насколько глубоко разрешается разворачивать сертификационный путь.

Номер версии определяет номер версии формата CRL. Текущая используемая версия — вторая.

Алгоритм подписи — идентификатор алгоритма, с помощью которого подписан CRL. Должен совпадать по значению с полем Алгоритм ЭЦП.

Изготовитель — имя центра сертификации в формате RDN.

Выпущен — дата выпуска CRL.

Следующий — дата, до которой будет выпущен следующий CRL.

Отозванный сертификат — таких полей будет столько, сколько сертификатов отзывается — содержит номер отзываемого сертификата, дату, с которой сертификат отозван, описание причины отзыва.

Алгоритм ЭЦП — идентификатор алгоритма ЭЦП, используемого для