---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.60
tokens: 11755
characters: 2162
timestamp: 2025-12-24T00:14:29.353026
finish_reason: stop
---

И наконец, этап «Поддержка и улучшение системы менеджмента информационной безопасности» предполагает, что организация должна регулярно проводить следующие мероприятия:
- выявлять возможности улучшения СМИБ;
- предпринимать необходимые корректирующие и предупреждающие действия, использовать на практике опыт по обеспечению ИБ, полученный как в собственной организации, так и в других организациях;
- передавать подробную информацию о действиях по улучшению СМИБ всем заинтересованным сторонам, при этом степень ее детализации должна соответствовать обстоятельствам и, при необходимости, согласовывать дальнейшие действия;
- обеспечивать внедрение улучшений СМИБ для достижения запланированных целей.

Далее в стандарте приводятся требования к документации, которая должна включать положения политики СМИБ и описание области функционирования, описание методики и отчет об оценке рисков, план обработки рисков, документирование связанных процедур. Также должен быть определен процесс управления документами СМИБ, включающий актуализацию, использование, хранение и уничтожение.

Для предоставления свидетельств соответствия требованиям и результативности функционирования СМИБ необходимо вести и поддерживать в рабочем состоянии учетные записи и записи о выполнении процессов. В качестве примеров называются журналы регистрации посетителей, отчеты о результатах аудита и т. п.

Стандарт определяет, что руководство организации ответственно за обеспечение и управление ресурсами, необходимыми для создания СМИБ, а также организацию подготовки персонала.

Как уже ранее отмечалось, организация должна в соответствии с утвержденным графиком проводить внутренние аудиты СМИБ, позволяющие оценить ее функциональность и соответствие стандарту. А руководство должно проводить анализ системы менеджмента информационной безопасности.

Также должны проводиться работы по улучшению системы менеджмента информационной безопасности: повышению ее результативности и уровня соответствия текущего состояния системы и предъявляемым к ней требованиям.

В приложении к стандарту перечисляются рекомендуемые меры управления, взятые из ранее рассмотренного стандарта ISO/IEC 17799:2005.