---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.82
tokens: 11842
characters: 2064
timestamp: 2025-12-24T00:13:24.743498
finish_reason: stop
---

интерпретировать криптографические сервисы, добавленные во входящую почту (расшифровывать сообщения, проверять их целостность и т.д.).

Стандарт определяет использование симметричных криптоалгоритмов для шифрования содержимого почтовых сообщений и алгоритма с открытым ключом для защиты передаваемого вместе с письмом ключа симметричного шифрования.

Протокол S/MIME позволяет использовать различные криптоалгоритмы, причем их список может расширяться. Изначально из симметричных шифров могли использоваться RC2, DES или TripleDES. Для формирования дайджестов — алгоритмы MD5 и SHA1, причем версия 3 стандарта рекомендует использовать именно последний алгоритм (из-за того, что он формирует более длинный дайджест и считается более надежным). Защита симметричного ключа шифрования и ЭЦП в версии 2 осуществляется с помощью алгоритма RSA с ключом от 512 до 1024 бит. Версия 3 добавляет возможность использовать другие алгоритмы, например алгоритм Диффи-Хеллмана с ключом длиной до 2048 бит. Распределение и аутентификация открытых ключей производится с помощью цифровых сертификатов формата X.509. Таким образом, чтобы защищать переписку с помощью этого протокола, оба абонента должны сгенерировать ключевые пары и удостоверить открытые ключи с помощью сертификатов.

S/MIME поддерживается многими почтовыми клиентами: Microsoft Outlook, Mozilla, The Bat! и т.д. Более широкое применение протокола сдерживается необходимостью наличия сертификатов у абонентов и плохой совместимостью с системами Web-почты.

Альтернативой S/MIME является PGP (англ. «Pretty Good Privacy») — компьютерная программа, созданная Филиппом Циммерманном (Philip Zimmermann) в 1991 году. Данная программа положила основу работе над стандартом OpenPGP, последняя версия которого описана в RFC 4880. По функциональности S/MIME и PGP во многом схожи.

3.2. Протоколы SSL и TLS

Протокол Secure Sockets Layer (SSL) был разработан корпорацией Netscape Communications для обеспечения аутентификации, целостности и секретности трафика на сеансовом уровне модели OSI (с точки зрения четырехуровневой