---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.13
tokens: 11865
characters: 2100
timestamp: 2025-12-24T00:12:41.773008
finish_reason: stop
---

аппаратуру (по цепи электропитания или иным образом) и т.д.;
- атака методом полного перебора множества возможных ключей. Данная атака также называется «атака методом грубой силы» (от англ. «brute force»).

ВИДЫ ШИФРОВ

Рассмотрим классификации шифров по разным признакам. По типу преобразований шифры можно разделить на следующие группы:
- шифры замены (подстановки);
- шифры перестановки;
- шифры гаммирования;
- шифры на основе аналитических преобразований.

При этом надо учитывать, что некоторые современные шифры совместно используют преобразования различных типов.

Шифры замены (подстановки): преобразование заключается в том, что символы шифруемого текста заменяются символами того или иного алфавита (алфавита криптограммы) в соответствии с заранее обусловленной схемой замены.

Подстановки разделяются на одноалфавитные и многоалфавитные. В первом случае определенному символу алфавита исходного сообщения всегда ставится в соответствие один и тот же символ алфавита криптограммы. Один из наиболее известных шифров данного класса — шифр Цезаря. В нем каждая буква алфавита заменялась на следующую через одну после нее. В случае русского алфавита, «а» меняется на «в», «б» на «г» и т.д. Алфавит «замыкался», поэтому «я» надо было заменять на «б». В качестве ключа в данном случае выступает число, на которое надо «сдвигать» символ алфавита, в нашем примере — 2. К достоинству таких шифров относится простота преобразования. Но они легко взламываются путем сравнения частоты появления различных символов в естественном языке и криптограмме.

При использовании многоалфавитных подстановок учитываются дополнительные параметры (например, положение преобразуемого символа в тексте), и в зависимости от них символ исходного алфавита может заменяться на один из нескольких символов алфавита шифртекста. Например, нечетные символы сообщения заменяются по одному правилу, четные — по-другому.

Шифры перестановок: шифрование заключается в том, что символы исходного текста переставляются по определенному правилу в пределах блока этого текста. При достаточной длине блока и сложном, неповторяющемся