---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.29
tokens: 11832
characters: 2196
timestamp: 2025-12-24T00:14:26.220935
finish_reason: stop
---

4.2.2. ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001-2006 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Системы менеджмента информационной безопасности. Требования»

Разработчики стандарта отмечают, что он был подготовлен в качестве модели для разработки, внедрения, функционирования, мониторинга, анализа, поддержки и улучшения системы менеджмента информационной безопасности (СМИБ). СМИБ (англ. – information security management system; ISMS) определяется как часть общей системы менеджмента, основанная на использовании методов оценки бизнес-рисков для разработки, внедрения, функционирования, мониторинга, анализа, поддержки и улучшения информационной безопасности. Система менеджмента включает в себя организационную структуру, политики, деятельность по планированию, распределение ответственности, практическую деятельность, процедуры, процессы и ресурсы.

Стандарт предполагает использование процессного подхода для разработки, внедрения, обеспечения функционирования, мониторинга, анализа, поддержки и улучшения СМИБ организации. Он основан на модели «Планирование (Plan) – Осуществление (Do) – Проверка (Check) – Действие (Act)» (PDCA), которая может быть применена при структурировании всех процессов СМИБ. Показано, как СМИБ, используя в качестве входных данных требования ИБ и ожидаемые результаты заинтересованных сторон, с помощью необходимых действий и процессов выдает выходные данные по результатам обеспечения информационной безопасности, которые соответствуют этим требованиям и ожидаемым результатам.

На этапе «Разработка системы менеджмента информационной безопасности» организация должна осуществить следующее:

- определить область и границы действия СМИБ;
- определить политику СМИБ на основе характеристик бизнеса, организации, ее размещения, активов и технологий;
- определить подход к оценке риска в организации;
- идентифицировать риски;
- проанализировать и оценить риски;
- определить и оценить различные варианты обработки рисков;
- выбрать цели и меры управления для обработки рисков;
- получить утверждение руководством предполагаемых остаточных рисков;
- получить разрешение руководства на внедрение и эксплуатацию СМИБ;
- подготовить Положение о применимости.