---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.02
tokens: 11887
characters: 2329
timestamp: 2025-12-24T00:12:43.459162
finish_reason: stop
---

Криптостойкость — стойкость шифра к раскрытию методами криптоанализа. Она определяется вычислительной сложностью алгоритмов, применяемых для атаки на шифр. Вычислительная сложность измеряется временной и емкостной сложностями [6].

Для определения сложности алгоритма с конкретной задачей связывается число, называемое размером задачи, которое характеризует количество входных данных. Например, для задачи умножения чисел размером может быть длина наибольшего из сомножителей.

Временная сложность (или просто сложность) — это время, затрачиваемое алгоритмом для решения задачи, рассматриваемое как функция от размера задачи. Нередко сложность измеряют количеством некоторых элементарных операций. Емкостная сложность — объем памяти, необходимой для хранения полученных в ходе работы данных, как функция от размера задачи.

Очень важное требование к стойкому шифру было сформулировано в XIX веке голландским криптографом Огюстом Керкгоффсом (Auguste Kerckhoffs). В соответствии с ним, при оценке надежности шифрования необходимо предполагать, что противник знает все об используемой системе шифрования, кроме применяемых ключей. Данное правило отражает важный принцип организации защиты информации: защищенность системы не должна зависеть от секретности долговременных элементов (т. е. таких элементов, которые невозможно было бы быстро изменить в случае утечки секретной информации).

Существует несколько обобщенных постановок задачи криптоанализа. Все они формулируются в предположении, что криптоаналитику известны применяемый алгоритм шифрования и полученные криптограммы. Могут рассматриваться:

- атака при наличии только известной криптограммы;
- атака при наличии известного фрагмента открытого текста. В этом случае, криптоаналитик имеет доступ к криптограммам, а также к соответствующим некоторым из них исходным сообщениям. Задача — определить использующийся при шифровании ключ или расшифровать все остальные сообщения. Разновидность данного класса атак — атака с возможностью выбора открытого текста (когда криптоаналитик может навязать текст для шифрования и получить соответствующую ему криптограмму);
- атаки, использующие особенности реализации аппаратных шифраторов. В частности, может анализироваться тепловое и электромагнитное излучение от устройств, распространение ошибок после однократного воздействия на