---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.00
tokens: 11738
characters: 2048
timestamp: 2025-12-24T00:12:00.065287
finish_reason: stop
---

- техническая защита информации — защита информации, заключающаяся в обеспечении некриптографическими методами безопасности информации (данных), подлежащей (подлежащих) защите в соответствии с действующим законодательством, с применением технических, программных и программно-технических средств;
- криптографическая защита информации — защита информации с помощью ее криптографического преобразования;
- физическая защита информации — защита информации путем применения организационных мероприятий и совокупности средств, создающих препятствия для проникновения или доступа неуполномоченных физических лиц к объекту защиты.

Защита информации осуществляется с использованием способов и средств защиты. Способ защиты информации — порядок и правила применения определенных принципов и средств защиты информации. Средство защиты информации — техническое, программное, программно-техническое средство, вещество и (или) материал, предназначенные или используемые для защиты информации. Отдельно выделяют:
- средства контроля эффективности защиты информации;
- средства физической защиты информации;
- криптографические средства защиты информации.

1.2. Общая схема процесса обеспечения безопасности

Рассмотрим теперь взаимосвязь основных субъектов и объектов обеспечения безопасности, как это предлагается в международном стандарте ISO/IEC–15408 (в России он принят как ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408–2002 [4]).

Безопасность связана с защитой активов от угроз. Разработчики стандарта отмечают, что следует рассматривать все разновидности угроз, но в сфере безопасности наибольшее внимание уделяется тем из них, которые связаны с действиями человека. За сохранность активов отвечают их владельцы, для которых они имеют ценность. Существующие или предполагаемые нарушители также могут придавать значение этим активам и стремиться использовать их вопреки интересам их владельца. Действия нарушителей приводят к появлению угроз. Как уже отмечалось выше, угрозы реализуются через имеющиеся в системе уязвимости. Владельцы активов анализируют возможные угрозы, чтобы