---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.78
tokens: 11842
characters: 2337
timestamp: 2025-12-24T00:11:53.939778
finish_reason: stop
---

В зависимости от конкретных условий может решаться задача обеспечения комплексной безопасности объекта информатизации или защиты отдельных ресурсов — информационных, программных и т.д.

Информационные ресурсы (активы) — отдельные документы и отдельные массивы документов, документы и массивы документов, содержащиеся в информационных системах (библиотеках, архивах, фондах, банках данных, информационных системах других видов).

Рассматривая вопросы безопасности АС, можно говорить о наличии некоторых «желательных» состояний системы, через которые и описывается ее «защищенность» или «безопасность». Безопасность является таким же свойством системы, как надежность или производительность, и в последнее время ей уделяется все большее внимание. Чтобы указать на причины выхода системы из безопасного состояния, вводятся понятия «угроза» и «уязвимость».

Угроза (безопасности информации) — совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации.

Источник угрозы безопасности информации — субъект (физическое лицо, материальный объект или физическое явление), являющийся непосредственной причиной возникновения угрозы безопасности информации. По типу источника угрозы делят на связанные и несвязанные с деятельностью человека. Примерами могут служить, соответственно, удаление пользователем файла с важной информацией и пожар в здании. Угрозы, связанные с деятельностью человека, разделяют на угрозы случайного и преднамеренного характера. В последнем случае источник угрозы называют нарушителем или злоумышленником.

Уязвимость (информационной системы) — свойство информационной системы, обуславливающее возможность реализации угроз безопасности обрабатываемой в ней информации. Например, угроза потери информации из-за сбоя в сети электропитания реализуется, если в АС не применяются источники бесперебойного питания или средства резервного электроснабжения (это является уязвимостью).

Если говорить об информационных ресурсах, то реализация угрозы может привести к таким последствиям, как получение информации людьми, которым она не предназначена, уничтожение или изменение информации, недоступность ресурсов для пользователей. Таким образом, мы подошли к определению трех основных угроз безопасности.

Угроза конфиденциальности (угроза раскрытия) — это угроза, в