---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.16
tokens: 11727
characters: 2009
timestamp: 2025-12-24T00:11:40.708580
finish_reason: stop
---

ВВЕДЕНИЕ

В настоящее время во всем мире резко повысилось внимание к проблеме информационной безопасности. Это обусловлено процессами стремительного расширения потоков информации, пронизывающих все сферы жизни общества. Современный специалист в области информационных технологий должен обладать знаниями и навыками обеспечения информационной безопасности. Связано это с тем, что в информационных системах предприятий и организаций хранится и обрабатывается критически важная информация, нарушение конфиденциальности, целостности или доступности которой может привести к нежелательным последствиям. Поэтому вопросам обеспечения информационной безопасности должно уделяться внимание на всех этапах разработки и эксплуатации информационных систем.

Информация давно перестала быть просто необходимым для производства вспомогательным ресурсом или побочным проявлением всякого рода деятельности. Она приобрела ощутимый стоимостной вес, который четко определяется реальной прибылью, получаемой при ее использовании, или размерами ущерба, с разной степенью вероятности наносимого владельцу информации. Однако создание индустрии переработки информации порождает целый ряд сложных проблем. Одной из таких проблем является надежное обеспечение сохранности и установленного статуса информации, циркулирующей и обрабатываемой в информационно-вычислительных системах и сетях.

Появление глобальных компьютерных сетей сделало простым получение доступа к информации, как для отдельных пользователей, так и для больших организаций. Но легкость и высокая скорость доступа к данным при помощи компьютерных сетей, таких как Internet, также сделали значительными следующие угрозы безопасности данных при отсутствии мер их защиты:

— неавторизованный доступ к информации;
— неавторизованное изменение информации;
— неавторизованный доступ к сетям и сервисам;
— другие сетевые атаки, например, повтор перехваченных ранее транзакций и атаки типа «отказ в обслуживании».

При обработке любой значимой информации при помощи отдельного