---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.03
tokens: 11822
characters: 2105
timestamp: 2025-12-24T00:12:59.767599
finish_reason: stop
---

РАССМОТРИМ ТЕПЕРЬ ВОПРОС АУТЕНТИФИКАЦИИ СООБЩЕНИЙ

Электронная цифровая подпись (ЭЦП)² — это реквизит электронного документа, предназначенный для защиты данного электронного документа от подделки, полученный в результате криптографического преобразования информации с использованием закрытого ключа электронной цифровой подписи и позволяющий идентифицировать владельца сертификата ключа подписи, а также установить отсутствие искажения информации в электронном документе, а также обеспечивать неотказуемость подписавшегося.

Функции ЭЦП аналогичны обычной рукописной подписи:
- удостоверить, что подписанный текст исходит от лица, поставившего подпись;
- не дать лицу, подписавшему документ, возможности отказаться от обязательств, связанных с подписанным текстом;
- гарантировать целостность подписанного текста.

Важное отличие ЭЦП заключается в том, что электронный документ вместе с подписью может быть скопирован неограниченное число раз, при этом копия будет неотличима от оригинала.

В ходе преобразований здесь используется пара ключей отправителя сообщения. Тот факт, что при вычислении ЭЦП применяется секретный ключ отправителя, позволяет доказать происхождение и подлинность сообщения. Получатель, имея открытый ключ отправителя, проверяет ЭЦП, и если подпись корректна, то он может считать, что сообщение подлинное.

2.4.2. Распределение ключей по схеме Диффи-Хеллмана

Основы асимметричной криптографии были заложены американскими исследователями У. Диффи и М. Хеллманом. Ими был предложен алгоритм, позволяющий двум абонентам, обмениваясь сообщениями по небезопасному каналу связи, распределить между собой секретный ключ шифрования. Нарушитель, который может перехватить передаваемые открытые ключи \( Y_A \) и \( Y_B \), должен попытаться по ним вычислить общий секретный ключ без знания секретных ключей абонентов. На данный момент не найдено существенно лучшего пути решения данной задачи, чем дискретное логарифмирование, что и обеспечивает криптографическую стойкость алгоритма.

² Определение в соответствии федеральным законом Российской Федерации «Об электронной цифровой подписи».