---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.27
tokens: 11693
characters: 1773
timestamp: 2025-12-24T00:13:42.943854
finish_reason: stop
---

Глава 4. АНАЛИЗ И УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ В СФЕРЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

4.1. Введение в проблему

Целью данного раздела является изучение современных методик анализа и управления рисками, связанными с информационной безопасностью (ИБ).

Риском в сфере ИБ будем называть потенциальную возможность понести убытки из-за нарушения безопасности информационной системы (ИС). Зачастую понятие риска смешивают с понятием угрозы. Необходимо отметить, что от угрозы риск отличает наличие количественной оценки возможных потерь и (возможно) оценки вероятности наступления нежелательного события.

Разберемся, зачем нужно исследовать риски в сфере ИБ, и что это может дать при разработке системы обеспечения ИБ для ИС. Для любого проекта, требующего финансовых затрат на его реализацию, весьма желательно уже на начальной стадии определить, что мы будем считать признаком завершения работы и как будем оценивать результаты проекта. Для задач, связанных с обеспечением ИБ, это также весьма актуально.

На практике наибольшее распространение получили два подхода к обоснованию проекта подсистемы обеспечения безопасности.

Первый из них основан на проверке соответствия уровня защищенности ИС требованиям одного из стандартов в области информационной безопасности. Это может быть класс защищенности в соответствии с требованиями руководящих документов Гостехкомиссии РФ (сейчас это ФСТЭК России), профиль защиты, разработанный в соответствии со стандартом ISO-15408, или какой-либо другой набор требований. Тогда критерий достижения цели в области безопасности — это выполнение заданного набора требований. Критерий эффективности — минимальные суммарные затраты на выполнение поставленных функциональных требований.

Основной недостаток данного подхода заключается в том, что в случае,