---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.31
tokens: 11815
characters: 2294
timestamp: 2025-12-24T00:11:53.651039
finish_reason: stop
---

результате реализации которой конфиденциальная или секретная информация становится доступной лицу, группе лиц или какой-либо организации, которой она не предназначалась. Здесь надо пояснить разницу между секретной и конфиденциальной информацией. В отечественной литературе «секретной» обычно называют информацию, относящуюся к разряду государственной тайны, а «конфиденциальной» — персональные данные, коммерческую тайну и т. п.

Угроза целостности — угроза, в результате реализации которой информация становится измененной или уничтоженной. Необходимо отметить, что и в нормальном режиме работы АС данные могут изменяться и удаляться. Являются ли эти действия легальными или нет, должно определяться политикой безопасности. Политика безопасности — совокупность документированных правил, процедур, практических приемов или руководящих принципов в области безопасности информации, которыми руководствуется организация в своей деятельности.

Угроза отказа в обслуживании (угроза доступности) — угроза, реализация которой приведет к отказу в обслуживании клиентов АС, несанкционированному использованию ресурсов злоумышленниками по своему усмотрению.

Ряд авторов дополняют приведенную классификацию, вводя угрозу раскрытия параметров АС, включающей в себя подсистему защиты. Угроза считается реализованной, если злоумышленником в ходе нелегального исследования системы определены все ее уязвимости. Данную угрозу относят к разряду опосредованных: последствия ее реализации не причиняют какой-либо ущерб обрабатываемой информации, но дают возможность для реализации первичных (непосредственных) угроз.

Таким образом, безопасность информации — это состояние защищенности информации, при котором обеспечены ее конфиденциальность, доступность и целостность. Защита информации может быть определена как деятельность, направленная на предотвращение утечки защищаемой информации, несанкционированных и непреднамеренных воздействий на защищаемую информацию. Выделяются следующие направления защиты информации:

- правовая защита информации — защита информации правовыми методами, включающая в себя разработку законодательных и нормативных правовых документов (актов), регулирующих отношения субъектов по защите информации, применение этих документов (актов), а также надзор и контроль за их исполнением;