---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.16
tokens: 11708
characters: 1930
timestamp: 2025-12-24T00:14:02.943598
finish_reason: stop
---

системное программное обеспечение, инструментальные средства разработки и утилиты);
- физические активы (компьютерное оборудование, оборудование связи, носители информации, другое техническое оборудование, мебель, помещения);
- услуги (вычислительные услуги и услуги связи, основные коммунальные услуги).

Далее предлагается классифицировать информацию, чтобы определить ее приоритетность, необходимость и степень ее защиты. При этом можно оценить соответствующую информацию с учетом того, насколько она критична для организации, например, с точки зрения обеспечения ее целостности и доступности. После этого предлагается разработать и внедрить процедуру маркировки при обработке информации. Для каждого уровня классификации следует определять процедуры маркировки, для того чтобы учесть следующие типы обработки информации:
- копирование;
- хранение;
- передачу по почте, факсом и электронной почтой;
- передачу голосом, включая мобильный телефон, голосовую почту, автоответчики;
- уничтожение.

Стандартом определяется, чтобы обязанности по соблюдению требований безопасности распределялись на стадии подбора персонала, включались в трудовые договоры, и проводился их мониторинг в течение всего периода работы сотрудника. В частности, при приеме в постоянный штат рекомендуется проводить проверку подлинности представляемых претендентом документов, полноту и точность резюме, представляемые им рекомендации. Рекомендуется, чтобы сотрудники подписывали соглашение о конфиденциальности, уведомляющее о том, какая информация является конфиденциальной или секретной. Должна быть определена дисциплинарная ответственность сотрудников, нарушающих политику и процедуры безопасности организации. Там, где необходимо, эта ответственность должна сохраняться и в течение определенного срока после увольнения с работы.

Пользователей необходимо обучать процедурам безопасности и правильному использованию средств обработки информации, чтобы