---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.87
tokens: 11782
characters: 2366
timestamp: 2025-12-24T00:14:05.963889
finish_reason: stop
---

минимизировать возможные риски. Кроме того, должен быть определен порядок информирования о нарушениях информационной безопасности, с которым необходимо ознакомить персонал. Аналогичная процедура должна задействоваться в случаях сбоев программного обеспечения. Подобные инциденты требуется регистрировать и проводить их анализ для выявления повторяющихся проблем.

Следующий раздел стандарта посвящен вопросам физической защиты и защиты от воздействия окружающей среды. Указывается, что «средства обработки критичной или важной служебной информации необходимо размещать в зонах безопасности, обозначенных определенным периметром безопасности, обладающим соответствующими защитными барьерами и средствами контроля проникновения. Эти зоны должны быть физически защищены от неавторизованного доступа, повреждения и воздействия». Кроме организации контроля доступа в охраняемые зоны, должны быть определены порядок проведения в них работ и, при необходимости, процедуры организации доступа посетителей. Необходимо также обеспечивать безопасность оборудования (включая и то, что используется вне организации), чтобы уменьшить риск неавторизованного доступа к данным и защитить их от потери или повреждения. К этой же группе требований относится обеспечение защиты от сбоев электропитания и защиты кабельной сети. Также должен быть определен порядок технического обслуживания оборудования, учитывающий требования безопасности, и порядок безопасной утилизации или повторного использования оборудования. Например, списываемые носители данных, содержащие важную информацию, рекомендуется физически разрушать или перезаписывать безопасным образом, а не использовать стандартные функции удаления данных.

С целью минимизации риска неавторизованного доступа или повреждения бумажных документов, носителей данных и средств обработки информации рекомендуется внедрить политику «чистого стола» в отношении бумажных документов и сменных носителей данных, а также политику «чистого экрана» в отношении средств обработки информации. Оборудование, информацию или программное обеспечение можно выносить из помещений организации только на основании соответствующего разрешения.

В разделе «Управление передачей данных и операционной деятельностью» требуется, чтобы были установлены обязанности и процедуры, связанные с функционированием всех средств обработки информации. Например, должны