---
source_image: page_009.png
page_number: 9
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.40
tokens: 11777
characters: 2336
timestamp: 2025-12-24T00:11:46.026488
finish_reason: stop
---

компьютера, а тем более в сети, возникает вопрос о ее защите от несанкционированного доступа и использования. Наиболее распространенный в компьютерных системах способ защиты — использование паролей — более пригоден для защиты доступа к вычислительным ресурсам, нежели для защиты информации. Это своеобразный экран, отгораживающий законных пользователей системы от посторонних, пройдя сквозь который, квалифицированный пользователь получает доступ практически ко всей информации.

В настоящее время исключительно важное значение в разных областях приобрели вопросы, связанные с сохранением и передачей конфиденциальной информации. Возникающие при этом задачи решает криптография — наука о методах преобразования информации в целях ее защиты от незаконных пользователей.

В представленном учебном пособии рассматриваются ключевые разделы курсов «Информационная безопасность» и «Основы информационной безопасности хозяйственной деятельности». В него включены как теоретические, так и практические разделы, направленные на развитие навыков анализа и совершенствования информационной безопасности объектов.

Главная цель книги — познакомить обучаемых с основами информационной безопасности, определить основные направления развития этой области знаний, в рамках образовательной программы попытаться сформировать у них элементы «информационной культуры». Обращаю внимание на то, что все без исключения определения и термины взяты мной из соответствующих законов РФ в области информации, защиты информации и информационной безопасности. Это освобождает автора от необходимости использовать определения других авторов, не всегда, на мой взгляд, корректные и точные. Кроме того, приведены наиболее употребляемые термины, используемые в области информационной безопасности, на английском языке и их перевод.

Настоящее учебное пособие написано по опыту преподавания автором дисциплин «Основы информационной безопасности хозяйственной деятельности» и «Обеспечение информационной безопасности компьютерных систем» в Волгоградском институте управления — филиале РАНХиГС при Президенте РФ и в первую очередь адресовано для студентов и слушателей высших учебных заведений гуманитарных и экономических специальностей. Также учебное пособие может быть использовано специалистами в области проектирования и организации систем информационной безопасности.