---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.86
tokens: 11777
characters: 2387
timestamp: 2025-12-24T00:14:14.420103
finish_reason: stop
---

Доступ как к внутренним, так и к внешним сетевым сервисам должен быть контролируемым. Пользователям следует обеспечивать непосредственный доступ только к тем сервисам, в которых они были авторизованы. Особое внимание должно уделяться проверке подлинности удаленных пользователей. Исходя из оценки риска, важно определить требуемый уровень защиты для выбора соответствующего метода аутентификации. Также должна контролироваться безопасность использования сетевых служб.

Многие сетевые и вычислительные устройства имеют встроенные средства удаленной диагностики и управления. Меры обеспечения безопасности должны распространяться и на эти средства.

В случае, когда сети используются совместно несколькими организациями, должны быть определены требования политики контроля доступа, учитывающие это обстоятельство. Также может потребоваться внедрение дополнительных мероприятий по управлению информационной безопасностью, чтобы ограничивать возможности пользователей по подсоединению.

На уровне операционной системы следует использовать средства информационной безопасности для ограничения доступа к компьютерным ресурсам. Это относится к идентификации и аутентификации терминалов и пользователей. Рекомендуется, чтобы все пользователи имели уникальные идентификаторы, которые не должны содержать признаков уровня привилегии пользователя. В системах управления паролем должны быть предусмотрены эффективные интерактивные возможности поддержки необходимого их качества. Использование системных утилит должно быть ограничено и тщательным образом контролироваться.

Желательно предусматривать сигнал тревоги на случай, когда пользователь может стать объектом насилия3 (если такое событие оценивается как вероятное). При этом необходимо определить обязанности и процедуры реагирования на сигнал такой тревоги.

Терминалы, обслуживающие системы высокого риска, при размещении их в легкодоступных местах должны отключаться после определенного периода их бездействия для предотвращения доступа неавторизованных лиц. Также может вводиться ограничение периода времени, в течение которого разрешены подсоединения терминалов к компьютерным сервисам.

3 В качестве примера можно назвать пароли для входа «под принуждением». Если пользователь вводит такой пароль, система отображает процесс обычного входа пользователя, после чего имитируется сбой, чтобы нарушители не смогли получить доступ к данным.