---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.68
tokens: 11689
characters: 1685
timestamp: 2025-12-24T00:12:26.823236
finish_reason: stop
---

Глава 2. ОСНОВЫ КРИПТОГРАФИИ

2.1. Основные понятия. Классификация шифров

Исторически криптография (в переводе с греческого — «тайнопись») зародилась как способ скрытой передачи сообщений без сокрытия самого факта их передачи [3, 5]. Для этой цели сообщение, написанное с использованием какого-либо общепринятого языка, преобразовывалось под управлением дополнительной информации, называемой ключом. Результат преобразования, называемый криптограммой, содержит исходную информацию в полном объеме, однако последовательность знаков в нем внешне представляется случайной и не позволяет восстановить исходную информацию без знания ключа.

Процедура преобразования называется шифрованием, обратного преобразования — расшифровыванием.

Сейчас криптографией принято называть науку о математических методах обеспечения конфиденциальности и аутентичности (целостности и подлинности) информации. Задачей исследования методов преодоления криптографической защиты занимается криптоанализ. Для обозначения совокупности криптографии и криптоанализа используется термин «криптология».

Несмотря на то, что шифры применялись еще до нашей эры, как научное направление современная криптография относительно молодая. Одной из важнейших работ в данной области является статья Клода Шеннона (Claude Shannon) «Теория связи в секретных системах», опубликованная в открытой печати в 1949 году. На стороне отправителя имеются два источника информации — источник сообщений и источник ключей. Источник ключей выбирает из множества всех возможных ключей один ключ \( K \), который будет использоваться в этот раз. Ключ передается отправителю и получателю сообщения таким образом, что его невозможно перехватить.