---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.24
tokens: 11745
characters: 2178
timestamp: 2025-12-24T00:14:29.287498
finish_reason: stop
---

4.3. Методики построения систем защиты информации

4.3.1. Модель Lifecycle Security

Роль анализа рисков для создания корпоративной системы защиты информации в компьютерной сети предприятия можно наглядно показать на примере модели Lifecycle Security [5] (название можно перевести как «жизненный цикл безопасности»), разработанной компанией Axent, впоследствии приобретенной Symantec.

Lifecycle Security — это обобщенная схема построения комплексной защиты компьютерной сети предприятия. Выполнение описываемого в ней набора процедур позволяет системно решать задачи, связанные с защитой информации, и дает возможность оценить эффект от затраченных средств и ресурсов. С этой точки зрения, идеология Lifecycle Security может быть противопоставлена тактике «точечных решений», заключающейся в том, что все усилия сосредотачиваются на внедрении отдельных частных решений (например, межсетевых экранов или систем аутентификации пользователей по смарт-картам). Без предварительного анализа и планирования подобная тактика может привести к появлению в компьютерной системе набора разрозненных продуктов, которые не стыкуются друг с другом и не позволяют решить проблемы предприятия в сфере информационной безопасности.

Lifecycle Security включает в себя 7 основных компонентов, которые можно рассматривать как этапы построения системы защиты.

Политики безопасности, стандарты, процедуры и метрики. Этот компонент определяет рамки, в которых осуществляются мероприятия по обеспечению безопасности информации, и задает критерии оценки полученных результатов. Стоит отметить, что под стандартами здесь понимаются не только государственные и международные стандарты в сфере информационной безопасности, но и корпоративные стандарты, которые в ряде случаев могут оказать очень существенное влияние на создаваемую систему защиты информации. Также хочется остановиться на обязательном введении метрики, позволяющей оценить состояние системы до и после проведения работ по защите информации. Метрика определяет, в чем и как измеряется защищенность системы, и позволяет соотнести сделанные затраты и полученный эффект.

Анализ рисков. Этот этап является отправной точкой для установления и