---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.47
tokens: 11672
characters: 1834
timestamp: 2025-12-24T00:14:30.336678
finish_reason: stop
---

- до и после обновления или существенных изменений в структуре системы;
- до и после перехода на новые технологии;
- до и после подключения к новым сетям (например, подключения локальной сети филиала к сети головного офиса);
- до и после подключения к глобальным сетям (в первую очередь, Интернет);
- до и после изменений в порядке ведения бизнеса (например, при открытии электронного магазина);
- периодически, для проверки эффективности системы защиты.

Ключевые моменты этапа анализа рисков:
1. Подробное документирование компьютерной системы предприятия. При этом особое внимание необходимо уделять критически важным приложениям.
2. Определение степени зависимости организации от нормального функционирования фрагментов компьютерной сети, конкретных узлов, от безопасности хранимых и обрабатываемых данных.
3. Определение уязвимых мест компьютерной системы.
4. Определение угроз, которые могут быть реализованы в отношении выявленных уязвимых мест.
5. Определение и оценка всех рисков, связанных с эксплуатацией компьютерной системы.

Особо хочется обратить внимание на связь анализа рисков с другими компонентами модели. С одной стороны, наличие метрики защищенности и определение значений, характеризующих состояние системы до и после мероприятий по защите информации, накладывают определенные требования на процедуру анализа рисков. Ведь на базе полученных результатов и оценивается состояние системы. С другой стороны, они дают те начальные условия, исходя из которых разрабатывается план построения системы защиты сети. И результаты анализа рисков должны быть сформулированы в виде, пригодном для выполнения как первой, так и второй функции.

4.3.2. Модель многоуровневой защиты

Понятие многоуровневой защиты или эшелонированной обороны (от англ. «Defense in depth») пришло в информационные технологии из военных руководств.