---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.35
tokens: 11769
characters: 2067
timestamp: 2025-12-24T00:12:04.567277
finish_reason: stop
---

Рассмотрим некоторые рекомендации по администрированию парольной системы, использующей многоразовые пароли.

1. Задание минимальной длины используемых в системе паролей. Это усложняет атаку путем подбора паролей. Как правило, рекомендуют устанавливать минимальную длину в 6–8 символов.

2. Установка требования использовать в пароле разные группы символов — большие и маленькие буквы, цифры, специальные символы. Это также усложняет подбор.

3. Периодическая проверка администраторами безопасности качества используемых паролей путем имитации атак¹, таких как подбор паролей «по словарю» (т. е. проверка на использование в качестве пароля слов естественного языка и простых комбинаций символов, таких как «1234»).

4. Установление максимального и минимального сроков жизни пароля, использование механизма принудительной смены старых паролей. При внедрении данной меры надо учитывать, что при невысокой квалификации пользователей от администратора потребуются дополнительные усилия по разъяснению пользователям того, что «от них требует система».

5. Ограничение числа неудачных попыток ввода пароля (блокирование учетной записи после заданного числа неудачных попыток войти в систему). Данная мера позволяет защититься от атак путем подбора паролей. Но при необдуманном внедрении также может привести к дополнительным проблемам — легальные пользователи из-за ошибок ввода паролей по невнимательности могут блокировать свои учетные записи, что потребует от администратора дополнительных усилий.

6. Ведение журнала истории паролей, чтобы пользователи после принудительной смены пароля не могли вновь выбрать себе старый, возможно скомпрометированный пароль.

1.4. Модели безопасности

Важным этапом процесса обеспечения безопасности АС является разработка политики безопасности. Если отсутствует политика безопасности,

¹ Компьютерная атака — целенаправленное несанкционированное воздействие на информацию, на ресурс автоматизированной информационной системы или получение несанкционированного доступа к ним с применением программных или программно-аппаратных средств.