---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.52
tokens: 11891
characters: 2225
timestamp: 2025-12-24T00:12:51.852005
finish_reason: stop
---

раундовым ключом. Порядок генерации и использования раундовых ключей называется расписанием использования ключа шифрования.

Для разработки итерационных блочных шифров широко используется схема, предложенная в начале 1970-х годов Хорстом Фейстелем (Horst Feistel). Данная схема, также называемая сетью Фейстеля. Ее достоинство заключается в том, что она позволяет использовать любые (в том числе необратимые) функции \( F \) для реализации обратимых шифрующих преобразований.

2.2.2. Шифр DES

Алгоритм шифрования DES (от англ. «Data Encryption Standard») был опубликован в 1977 году и предназначался для защиты важной, но несекретной информации в государственных и коммерческих организациях США. Реализованные в нем идеи были во многом позаимствованы в более ранней разработке корпорации IBM — шифре «Люцифер» (а как раз в IBM работал Хорст Фейстель, автор рассмотренной выше схемы). Но для своего времени «Люцифер» был слишком сложным, и его реализации отличались низким быстродействием.

Шифр DES является блочным — преобразования в нем проводятся блоками по 64 бита. Ключ также 64-битный, но значащими являются только 56 бит — каждый 8-й разряд использовался для контроля четности (шифр разрабатывался тогда, когда аппаратура была не слишком надежной и подобные проверки были необходимы).

Для того чтобы иметь возможность использовать шифр DES для решения различных криптографических задач, определены 4 режима его работы:
- электронная кодовая книга (англ. «Electronic Code Book» — ECB);
- сцепление блоков шифра (англ. «Cipher Block Chaining» — CBC);
- обратная связь по шифртексту (англ. «Cipher FeedBack» — CFB);
- обратная связь по выходу (англ. «Output FeedBack» — OFB).

При использовании режима ECB защищаемое сообщение разбивают на 64-битные блоки \( M_i \). Каждый такой блок шифруют независимо от других, с использованием одного и того же ключа шифрования.

Достоинством данного режима является простота его реализации. Главный недостаток режима ECB заключается в том, что если в исходном сообщении есть повторяющиеся блоки, то и значения соответствующих блоков криптограммы будет совпадать. А это даст криптоаналитику противника дополнительную информацию о содержании сообщения. Поэтому режим ECB рекомендуют