---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.58
tokens: 11819
characters: 2291
timestamp: 2025-12-24T00:12:05.252012
finish_reason: stop
---

аутентификации участвуют только две стороны, или с участием доверенной стороны. В последнем случае в процессе аутентификации участвуют не только стороны, проверяющие подлинность друг друга, но и другая или другие, вспомогательные. Эту третью сторону иногда называют сервером аутентификации (англ. «authentication server») или арбитром (англ. «arbitrator»).

ПАРОЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ АУТЕНТИФИКАЦИИ

Наиболее распространенными на данный момент являются парольные системы аутентификации. Определим ряд понятий, использующихся при описании подобных систем.

Идентификатор пользователя — уникальная информация, позволяющая различить отдельных пользователей парольной системы (провести идентификацию). Это может быть имя учетной записи пользователя в системе или специально генерируемые уникальные числовые идентификаторы.

Пароль пользователя — секретная информация, известная только пользователю (и возможно — системе), которая используется для прохождения аутентификации. В зависимости от реализации системы, пароль может быть одноразовым или многоразовым. При прочих равных условиях системы с одноразовыми паролями являются более надежными. В них исключаются некоторые риски, связанные с перехватом паролей — пароль действителен только на одну сессию и, если легальный пользователь его уже задействовал, нарушитель не сможет такой пароль повторно использовать. Но системы с многоразовыми паролями (в них пароль может быть использован многократно) проще реализовать и дешевле поддерживать, поэтому они более распространены.

Учетная запись пользователя — совокупность идентификатора, пароля и, возможно, дополнительной информации, служащей для описания пользователя. Учетные записи хранятся в базе данных парольной системы.

Парольная система — это программный или программно-аппаратный комплекс, реализующий функции идентификации и аутентификации пользователей компьютерной системы путем проверки паролей. В отдельных случаях подобная система может выполнять дополнительные функции, такие как генерация и распределение криптографических ключей и т.д. Как правило, парольная система включает в себя интерфейс пользователя, интерфейс администратора, базу учетных записей, модули сопряжения с другими компонентами подсистемы безопасности (подсистемой разграничения доступа, регистрации событий и т.д.).