---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.84
tokens: 11847
characters: 2362
timestamp: 2025-12-24T00:14:32.325015
finish_reason: stop
---

нашей сети компьютера. Поэтому иногда при анализе рассматривают «уровень защиты сети», включающий и защиту периметра, и внутренней сети.

Следующим на схеме идет уровень защиты узлов. Здесь рассматриваются атаки на отдельный узел сети и, соответственно, меры защиты от них. Может учитываться функциональность узла и отдельно рассматриваться защита серверов и рабочих станций. В первую очередь, необходимо уделять внимание защите на уровне операционной системы — настройкам, повышающим безопасность конфигурации (в том числе, отключению не использующихся или потенциально опасных служб), организации установки исправлений и обновлений, надежной аутентификации пользователей. Исключительно важную роль играет антивирусная защита.

Уровень защиты приложений отвечает за защиту от атак, направленных на конкретные приложения — почтовые серверы, web-серверы, серверы баз данных. В качестве примера можно назвать SQL-инъекции — атаки на сервер БД, заключающиеся в том, что во входную текстовую строку включаются операторы языка SQL, что может нарушить логику обработки данных и привести к получению нарушителем конфиденциальной информации. Сюда же можно отнести модификацию приложений компьютерными вирусами. Для защиты от подобных атак используются настройки безопасности самих приложений, установка обновлений, средства антивирусной защиты.

Уровень защиты данных определяет порядок защиты обрабатывающихся и хранящихся в системе данных от несанкционированного доступа и других угроз. В качестве примеров контрмер можно назвать разграничение доступа к данным средствами файловой системы, шифрование данных при хранении и передаче.

В процессе идентификации рисков определяется, что является целью нарушителя, и на каком уровне или уровнях защиты можно ему противостоять. Соответственно выбираются и контрмеры. Защита от угрозы на нескольких уровнях снижает вероятность ее реализации, а значит, и уровень риска.

4.3.3. Методика управления рисками, предлагаемая Майкрософт

Ниже представлено краткое описание подхода к управлению рисками, предлагаемого корпорацией Майкрософт. Данное описание базируется на материалах «Руководства по управлению рисками» [6].

Управление рисками рассматривается как одна из составляющих общей программы управления, предназначенной для руководства компаний и позволяющей контролировать ведение бизнеса и принимать обоснованные решения.