---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.21
tokens: 11872
characters: 2131
timestamp: 2025-12-24T00:13:27.871043
finish_reason: stop
---

модели стека протоколов TCP/IP – на прикладном уровне). В январе 1999 года на смену SSL v3.0 пришел протокол TLS v1.0 (Transport Layer Security) последняя версия TLS v.1.2 описывается в RFC 5246. С точки зрения выполняемых действий, различия между этими протоколами SSL и TLS весьма невелики, в то же время, они несовместимы друг с другом [8].

SSL обеспечивает защищенное соединение, которое могут использовать протоколы более высокого уровня — HTTP, FTP, SMTP и т.д. Наиболее широко он используется для защиты данных, передаваемых по HTTP (режим HTTPS). Для этого должны использоваться SSL-совместимые web-сервер и браузер.

Протокол предусматривает два этапа взаимодействия клиента и сервера:
1) установление SSL-сессии (процедура «рукопожатия», от англ. «handshake»), на этом этапе может производиться аутентификация сторон соединения, распределение ключей сессии, определяются настраиваемые параметры соединения;
2) защищенное взаимодействие.

Протоколом SSL используются следующие криптоалгоритмы:
- асимметричные алгоритмы RSA и Диффи-Хеллмана;
- алгоритмы вычисления хэш-функций MD5 и SHA1;
- алгоритмы симметричного шифрования RC2, RC4, DES, TripleDES, IDEA.

В протоколе SSL v 3.0 и TLS перечень поддерживаемых алгоритмов является расширяемым. Для подтверждения подлинности открытых ключей используются цифровые сертификаты формата X.509.

Протокол SSL позволяет проводить следующие варианты аутентификации сторон взаимодействия:
- аутентификация сервера без аутентификации клиента (односторонняя аутентификация) — это наиболее часто используемый режим, позволяющий установить подлинность сервера, но не проводящий проверки клиента (ведь подобная проверка требует и от клиента наличия сертификата);
- взаимная аутентификация сторон (проверяется подлинность как клиента, так и сервера);
- отказ от аутентификации — полная анонимность; в данном случае SSL обеспечивает шифрование канала и проверку целостности, но не может защитить от атаки путем подмены участников взаимодействия.

Рассмотрим более подробно процедуру рукопожатия в режиме аутентификации сервера без аутентификации клиента. Она включает следующие шаги [9].