---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.39
tokens: 11817
characters: 1992
timestamp: 2025-12-24T00:13:50.301327
finish_reason: stop
---

Важно также определить то, как мы узнаем, что нежелательное событие произошло. Поэтому в процессе описания рисков, обычно также указывают события — «триггеры», являющиеся идентификаторами рисков, произошедших или ожидающихся в скором времени (например, увеличение время отклика web-сервера может свидетельствовать о производимой на него одной из разновидностей атак на «отказ в обслуживании»).

Исходя из сказанного выше, в процессе оценки риска надо оценить стоимость ущерба и частоту возникновения нежелательных событий и вероятность того, что подобное событие нанесет урон ресурсу. Размер ущерба от реализации угрозы в отношении ресурса зависит от стоимости ресурса, который подвергается риску, и степени разрушительности воздействия на ресурс, выражаемой в виде коэффициента разрушительности. Как правило, указанный коэффициент лежит в диапазоне от 0 до 1. Таким образом, получаем оценку потери от разовой реализации угрозы, представимую в виде произведения:

Потери = (Стоим. Рес.) × (Коэфф. Разруш.) (4.1)

Далее необходимо оценить частоту возникновения рассматриваемого нежелательного события (за какой–то фиксированный период времени, например, за год) и вероятность успешной реализации угрозы. В результате, стоимость риска может быть вычислена по формуле:

Стоим. Риска = (Частота) × (Вероятн.) × (Стоим. Рес.) × (Коэфф. Разруш) (4.2)

Примерно такая формула используется во многих методиках анализа рисков, некоторые из которых будут рассмотрены в дальнейшем. Ожидаемый ущерб сравнивается с затратами на меры и средства защиты, после чего принимается решение в отношении данного риска. Он может быть:
- принят;
- снижен (например, за счет внедрения средств и механизмов защиты, уменьшающих вероятность реализации угрозы или коэффициент разрушительности);
- устранен (за счет отказа от использования подверженного угрозе ресурса);
- перенесен (например, застрахован, в результате чего в случае реализации угрозы безопасности потери будет нести страховая компания, а не владелец ИС).