---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.08
tokens: 11640
characters: 1500
timestamp: 2025-12-24T00:13:07.612858
finish_reason: stop
---

подписи списка.

ЭЦП — сама электронная цифровая подпись.

Проблемы с CRL заключаются в том, что может возникнуть ситуация, когда ключ уже отозван, но CRL еще не выпущен, т. е. пользователи не могут получить информацию о компрометации ключа.

Кроме того, распространение CRL идет по запросу клиента, и нарушитель может препятствовать их получению.

Другая проблема PKI — самоподписанные сертификаты. Сертификат корневого ЦС должен раздаваться всем абонентам сети в начале работы и сохраняться в защищенном от подделки хранилище. Иначе нарушитель может попробовать навязать свой сертификат в качестве сертификата корневого центра.

Мы рассмотрели случай реализации иерархической модели PKI, при которой центры сертификации организованы в древовидную структуру с корневым центром сертификации на верху иерархии. На практике также встречаются другие варианты организации:

- одиночный центр сертификации, который выдает себе само—подписанный сертификат — данная модель часто реализуется в небольших организациях, но она имеет отмеченный выше недостаток, связанный с самоподписанными сертификатами;
- одноранговая модель, при которой независимые центры сертификации взаимно сертифицируют друг друга.

Надо отметить, что сфера применения цифровых сертификатов сейчас достаточно широка. В частности, они используются для распределения открытых ключей в протоколах защиты электронной почты S/MIME или PGP, с помощью цифровых сертификатов проверяется подлинность участников соединения по протоколу SSL и т.д.