---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.61
tokens: 11711
characters: 1864
timestamp: 2025-12-24T00:13:10.599866
finish_reason: stop
---

Глава 3. ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ В IP-СЕТЯХ

На сегодняшний день стек сетевых протоколов TCP/IP является наиболее широко используемым как в глобальных, так и в локальных компьютерных сетях. Именно поэтому методы и средства защиты передаваемых данных в IP-сетях представляют особый интерес.

В этом разделе будут рассмотрены криптографические протоколы, позволяющие защищать электронную почту, передаваемые данные на транспортном и сетевом уровне. Кроме того, учитывая большую роль межсетевых экранов в решении задач обеспечения сетевой безопасности, будет рассмотрен этот класс средств защиты.

3.1. Протокол защиты электронной почты S/MIME

Протокол Secure Multipurpose Internet Mail Extensions (S/MIME) предназначен для защиты данных, передаваемых в формате MIME, в основном — электронной почты. Он был предложен в 1995 году компанией RSA Data Security Inc. Дальнейшие работы над протоколом велись рабочей группой организации Internet Engineering Task Force (IETF), разрабатывающей стандарты сети Интернет. На данный момент последней является версия 3.1 этого протокола, описываемая в документах RFC 3850, 3851, 3852. Протокол S/MIME предоставляет следующие криптографические услуги безопасности (криптографические сервисы):
- проверка целостности сообщения;
- установление подлинности отправителя (аутентификация);
- обеспечение секретности передаваемых данных (шифрование).

Нужно отметить, что сам по себе формат MIME описывает порядок форматирования писем, содержащих различные типы данных (обычный текст, текст в формате html, видео и графические файлы различный типов и т.д.). При использовании S/MIME добавляются новые типы (например, application/pkcs7-mime и application/pkcs7-signature). Это позволяет указать на то, что данные в этом разделе являются зашифрованными, подписанными и т.д. Протокол позволяет обычным почтовым клиентам защищать исходящую почту и