---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.15
tokens: 11868
characters: 2174
timestamp: 2025-12-24T00:13:57.973004
finish_reason: stop
---

4.2. Управление информационной безопасностью.
Стандарты ISO/IEC 17799/27002 и 27001

Международные стандарты ISO/IEC 17799 (новая версия вышла под номером 27002) и 27001 посвящены вопросам управления информационной безопасностью, и так как они взаимосвязаны, рассматривать их будем в одном разделе.

В 1995 году Британским институтом стандартов (BSI) был опубликован стандарт BS 7799 Part 1 «Code of Practice for Information Security Management» (название обычно переводится как «Практические правила управления информационной безопасностью»). На его основе в 2000 году был принят уже международный стандарт ISO/IEC 17799:2000 «Information technology. Code of practice for information security management». Следующая дополненная версия была принята в 2005 году и обозначается ISO/IEC 17799:2005. А в 2007-м году данный стандарт был переиздан под номером ISO/IEC 27002. Как следует из названия, он описывает рекомендуемые меры в области управления информационной безопасностью и, в целом, не предназначался для проведения сертификации систем на его соответствие.

В 2000 году была опубликована вторая часть стандарта: BS 7799 Part 2 «Information Security Management Systems – Specification with guidance for use» (Системы управления информационной безопасностью — спецификации с руководством по использованию). На его базе был разработан стандарт ISO/IEC 27001:2005 «Information Technology. Security techniques. Information security management systems. Requirements», на соответствие которому может проводиться сертификация.

В России на данный момент действуют стандарты ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799–2005 «Информационная технология. Практические правила управления информационной безопасностью» (аутентичный перевод ISO/IEC 17799:2000) и ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001–2006 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Системы менеджмента информационной безопасности. Требования» (перевод ISO/IEC 27001:2005). Несмотря на некоторые внутренние расхождения, связанные с разными версиями и особенностями перевода, наличие стандартов позволяет привести систему управления информационной безопасностью в соответствие их требованиям и, при необходимости, сертифицировать.