---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.23
tokens: 11875
characters: 2229
timestamp: 2025-12-24T00:12:16.823422
finish_reason: stop
---

элементов инфраструктуры защиты от НСД любой информационной системы. Обычно выделяют 3 группы методов аутентификации.

1. Аутентификация по наличию у пользователя уникального объекта заданного типа. Иногда этот класс методов аутентификации называют по-английски “I have” («у меня есть»). В качестве примера можно привести аутентификацию с помощью смарт-карт или электронных USB-ключей.

2. Аутентификация, основанная на том, что пользователю известна некоторая конфиденциальная информация — “I know” («я знаю»). Например, аутентификация по паролю. Более подробно парольные системы рассматриваются далее в этом разделе.

3. Аутентификация пользователя по его собственным уникальным характеристикам — “I am” («я есть»). Эти методы также называются биометрическими. Биометрические методы аутентификации делят на статические и динамические.

Примеры аутентификации по статическим признакам — это проверка отпечатка пальца, рисунка радужной оболочки глаз, геометрии кисти руки, сравнение с фотографией и т.д. Достоинством этих методов является достаточно высокая точность. Но надо отметить, что подобные методы, как правило, требуют наличия специализированного оборудования (например, специальных сканеров) и имеют ограниченную область применения (например, при аутентификации по отпечатку пальца из-за грязи на руке человек может не пройти аутентификацию, т. е. подобные методы неприменимы на стройках и на многих производствах).

Примеры динамической аутентификации — аутентификация по голосу (при произнесении заранее определенной фразы или произвольного текста), аутентификация по «клавиатурному почерку» (проверяются особенности работы пользователя на клавиатуре, такие как время задержки при нажатии клавиш в различных сочетаниях) и т.д.

Нередко используются комбинированные схемы аутентификации, объединяющие методы разных классов. Например, двухфакторная аутентификация — пользователь предъявляет системе смарт-карту и вводит пин-код для ее активации.

Аутентификация может быть односторонней, когда одна сторона аутентифицирует другую (например, сервер проверяет подлинность клиентов), и двусторонней, когда стороны проводят взаимную проверку подлинности.

Также аутентификация может быть непосредственной, когда в процедуре