---
source_image: page_075.png
page_number: 75
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.25
tokens: 11850
characters: 2432
timestamp: 2025-12-24T00:14:32.295633
finish_reason: stop
---

С точки зрения информационной безопасности, модель многоуровневой защиты определяет набор уровней защиты информационной системы. Модель часто используется корпорацией Майкрософт в руководствах по безопасности. Корректная организация защиты на каждом из выделенных уровней позволяет уберечь систему от реализации угроз информационной безопасности.

Политика безопасности должна описывать все аспекты работы системы с точки зрения обеспечения информационной безопасности. Поэтому уровень политики безопасности можно рассматривать как базовый. Этот уровень также подразумевает наличие документированных организационных мер защиты (процедур) и порядка информирования о происшествиях, обучение пользователей в области информационной безопасности и прочие меры аналогичного характера (например, рекомендуемые стандартом ISO/IEC 17799).

Уровень физической защиты включает меры по ограничению физического доступа к ресурсам системы — защита помещений, контроль доступа, видеонаблюдение и т.д. Сюда же относятся средства защиты мобильных устройств, используемых сотрудниками в служебных целях.

Уровень защиты периметра определяет меры безопасности в «точках входа» в защищаемую сеть из внешних, потенциально опасных. Классическим средством защиты периметра является межсетевой экран, который на основании заданных правил определяет, может ли проходящий сетевой пакет быть пропущен в защищаемую сеть. Другие примеры средств защиты периметра — системы обнаружения вторжений, средства антивирусной защиты для шлюзов безопасности и т.д.

Уровень защиты внутренней сети «отвечает» за обеспечение безопасности передаваемого внутри сети трафика и сетевой инфраструктуры. Примеры средств и механизмов защиты на этом уровне — создание виртуальных локальных сетей (VLAN) с помощью управляемых коммутаторов, защита передаваемых данных с помощью протокола IPSec и т.д. Нередко внутри сети также используют средства, характерные для защиты периметра, например, межсетевые экраны, в том числе и персональные (устанавливаемые на защищаемый компьютер). Связано это с тем, что использование беспроводных сетевых технологий и виртуальных частных сетей (VPN) приводит к «размыванию» периметра сети. Например, если атакующий смог подключиться к точке беспроводного доступа внутри защищаемой сети, его действия уже не будут контролироваться межсетевым экраном, установленным «на границе» сети, хотя формально атака будет производиться с внешнего по отношению к