---
source_image: page_272.png
page_number: 272
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 78.12
tokens: 12003
characters: 2159
timestamp: 2025-12-24T03:28:02.652534
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>lpq [options][name]</th>
    <th>lpq</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Проверка состояния заданий в очереди буферной зоны печати. Для каждого задания отображается имя владельца, ранг в очереди, имена файлов, номер задания и общий размер файла (в байтах). Если задано имя (<i>name</i>), отобразить информацию только для заданий этого пользователя.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-l</b> Вывести информацию по каждому из файлов, входящих в задание.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-P printer</b><br>Определить печатающее устройство. Если этот параметр опущен, <b>lpq</b> использует печатающее устройство по умолчанию или то, которое задано переменной окружения <b>PRINTER</b>.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>num</i><br>Определить состояние задания с указанным номером <i>num</i>.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>lpr [options] files</th>
    <th>lpr</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Поместить файлы (<i>files</i>) в очередь буферной зоны печати.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-c</b> Считать, что данные в файлах являются результатом работы <b>cifplot</b>.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-d</b> Считать, что данные являются результатом работы <b>TeX</b> и представлены в формате <b>DVI</b> (формат, независимый от устройства вывода).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-f</b> Использовать фильтр, интерпретирующий первый символ каждой строки как стандартный символ управления кареткой.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-g</b> Считать, что данные являются чертежом (например, созданным с помощью <b>plot</b>).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-l</b> Использовать фильтр, позволяющий выводить управляющие символы и подавлять разрывы страниц.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-n</b> Считать, что данные являются результатом работы <b>ditroff</b> (независимый от устройства <b>troff</b>).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-p</b> Использовать <b>pr</b> для форматирования файлов.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>