---
source_image: page_316.png
page_number: 316
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.75
tokens: 11613
characters: 1395
timestamp: 2025-12-24T03:29:17.097565
finish_reason: stop
---

nice [options] command [arguments]

Выполнить команду command (с аргументами) с более низким приоритетом (т. е. проявление вежливости по отношению к другим пользователям). Команда без аргументов отображает текущий приоритет планирования (степень вежливости (niceness)). Если nice является порожденным процессом, выводится приоритет планирования родительского процесса. Степень вежливости варьируется от −20 (наивысший приоритет выполнения) до 19 (самый низкий приоритет).

Параметры

--help
Вывести справку по использованию и завершить работу.

-n adjustment, --adjustment, --adjustment=adjustment
Выполнить команду с приращением приоритета adjustment (от 1 до 19). По умолчанию — 10. Привилегированный пользователь может повышать приоритет, указывая отрицательное приращение (например, −5).

--version
Вывести номер версии и завершить работу.

nm [options] [objfiles]

Вывести в алфавитном порядке таблицу (список) имен для перечисленных объектных файлов. Если объектные файлы не указаны, производится работа с файлом a.out. Результат содержит значение каждого имени, тип, размер, имя и т. д. Также может отображаться ключевой символ категории.

Параметры

-a, --debug-syms
Вывести отладочные имена.

-f format
Указать формат вывода (bsd, sysv или posix). По умолчанию принимается bsd.

-g, --extern-only
Вывести только внешние имена.

-n, -v, --numeric-sort
Сортировка внешних имен по адресам.