---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.53
tokens: 11622
characters: 1569
timestamp: 2025-12-24T03:17:31.528315
finish_reason: stop
---

Алфавитный перечень команд

agetty [options] port baudrate [term]

Команда системного администрирования. Linux-версия команды getty. Устанавливает тип терминала, режим, скорость и характеристики линии. Запускается демоном init. Это второй из процессов в последовательности init-getty-login-shell, которая в конечном итоге соединяет пользователя с системой. agetty считывает имя пользователя и выполняет команду login с этим именем в качестве аргумента. В процессе считывания имени agetty пытается адаптировать систему к скорости и типу используемого устройства.

Необходимо указать порт, поиск которого agetty производит в каталоге /dev. Если указан символ «-», то agetty производит чтение со стандартного ввода. Необходимо также указывать скорость линии baudrate, которая может быть задана списком скоростей, перебираемых agetty. Также возможно указание типа терминала term, которое для agetty имеет больший приоритет, чем значение переменной окружения TERM.

Параметры

-h Установить аппаратный, а не программный контроль передачи.
-i Подавить вывод содержимого файла /etc/issue перед выдачей приглашения входа в систему.
-l program
    Использовать указанную программу вместо /bin/login.
-m Автоматический подбор подходящей скорости линии.
-t timeout
    Предписание agetty завершать работу, если произошло удачное соединение (open), но ответ на приглашение входа (login prompt) не получен в течение timeout секунд.
-L Не отслеживать наличие несущего сигнала в линии. Это подразумевает только локальное обслуживание. Параметр используется для подключения терминалов.