---
source_image: page_472.png
page_number: 472
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.00
tokens: 11799
characters: 2107
timestamp: 2025-12-24T03:36:23.574470
finish_reason: stop
---

тора (sectors) могут задаваться диапазоном start-end или как start+number, где start и end — номера секторов (отсчет от нуля), а number — количество включаемых секторов после сектора start. Если задан только один аргумент start, включается только этот сектор. Пример:

image = /dev/fd0
range = 1+512    # 512 секторов, начиная с сектора 1

restricted
Пароль требуется только при указании параметров в командной строке загрузчика.

table=device
Задать (для ОС, отличных от Linux) устройство, на котором располагается таблица разделов. Если параметр table опущен, загрузчик не передает информацию о разделах стартуемой операционной системе. Обратите внимание, что необходимо повторно выполнить /sbin/lilo при изменении таблицы разделов. Этот параметр не может указываться совместно с unsafe.

unsafe
Может использоваться в разделе образа не-Linux операционной системы для указания, что загрузочный сектор не должен читаться во время создания файла карты. Если задан параметр unsafe, некоторые проверки не выполняются. Но этот параметр может пригодиться для запуска lilo без использования дискеты в том случае, если загрузочный сектор находится на диске фиксированного формата. Этот параметр нельзя указывать одновременно с table.

Параметры, передаваемые ядру
Следующие параметры могут быть заданы как в файле /etc/lilo.conf, так и в ответ на приглашение загрузчика:

append=string
Добывает параметр, заданный в строке string, к строке параметров, передаваемых загрузчиком ядру. Обычно указывается для уточнения определенных свойств аппаратной базы. К примеру, если в системе установлено более 64 Мбайт оперативной памяти (больше, чем может определить BIOS), то append используется таким образом:

append = "mem=128M"

initrd=filename
Определить файл, загружаемый в устройство /dev/initrd при загрузке с RAM-диском. См. также параметры load_ramdisk (в разделе «Параметры, передаваемые ядру при загрузке»), prompt_ramdisk, ramdisk_size и ramdisk_start (в разделе «initrd: использование RAM-диска»).

literal=string
Действует аналогично append, но строка string заменяет все прочие параметры, передаваемые ядру.