---
source_image: page_719.png
page_number: 719
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.48
tokens: 11608
characters: 1446
timestamp: 2025-12-24T03:47:46.298828
finish_reason: stop
---

posix
Команды точно соответствуют стандарту POSIX. Кроме того, игнорируются escape-последовательности вида \( \x \), операторы ** и **=.

re-interval
Разрешить использование диапазонов вида {n,m} в регулярных выражениях.

source=script
Считать последовательность script сценарием gawk. Имеет сходство с аргументом 'script', но source дает возможность комбинировать команды из файлов (задаваемых параметром -f командной строки) с командами, задаваемыми в командной строке.

traditional
Работа в полном соответствии с традиционным (не-GNU) awk.

usage
Идентично help.

version
Отобразить информацию о номере версии и завершить работу.

Шаблоны и процедуры

Сценарий gawk состоит из шаблонов и процедур:

pattern {procedure}

Оба элемента являются необязательными. Если отсутствует шаблон (pattern), процедура (procedure) применяется ко всем строкам. Если отсутствует процедура, отображается строка, соответствующая шаблону. По умолчанию каждая строка ввода считается записью, но можно переопределить разделитель записей через переменную RS.

Шаблоны

Шаблонами считаются конструкции вида:

/regular expression/
relational expression
pattern-matching expression
pattern, pattern
BEGIN
END

Существуют некоторые правила, применяемые к шаблонам:
• Выражение может состоять из строк, заключенных в кавычки, чисел, операторов, функций, определенных переменных или любых предопределенных переменных, описанных далее в разделе «Системные переменные gawk».