---
source_image: page_549.png
page_number: 549
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.12
tokens: 11767
characters: 1620
timestamp: 2025-12-24T03:40:02.047075
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>bg</th>
    <td><b>bg [jobIDs]</b><br>Перевести текущее задание (или несколько заданий) в фоновый режим. См. раздел «Управление заданиями» далее в этой главе.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>bind</th>
    <td><b>bind [options]</b><br><b>bind [options] key:function</b><br><br>Отобразить связки или связать клавиши с функциями, такими как движение курсора или редактирование строки. Типичный синтаксис задания клавиш (<i>keys</i>): "\C-t" для <Ctrl>+<T> и "M-t" или "\et" для Esc T (кавычки необходимы для экранирования escape-последовательностей). Имена функций можно просмотреть, указав параметр <b>-l</b>.<br><br><b>Параметры</b><br><br><b>-f filename</b><br>Добавить связки из файла <i>filename</i>. Формат описаний должен быть идентичен формату, применяемому при задании связок через параметры.<br><br><b>-l</b> Перечислить все функции Readline (которые являются функциями, связываемыми с клавиатурными сочетаниями).<br><br><b>-m keymap</b><br>Задать клавиатурную карту для последующих связок. Возможные варианты: emacs, emacs-standard, emacs-meta, emacs-ctlx, vi, vi-move, vi-command и vi-insert.<br><br><b>-p</b> Перечислить все функции и связанные с ними сочетания клавиш в формате, который устанавливается для задания связок.<br><br><b>-q function</b><br>Перечислить связки для функции <i>function</i>.<br><br><b>-r key</b><br>Удалить все связки для сочетания <i>key</i>.<br><br><b>-s</b> Перечислить все макросы и связанные с ними сочетания клавиш в формате, который используется для задания связок.<br><br><b>-u function</b><br>Удалить все связки для указанной функции.</td>
  </tr>
</table>