---
source_image: page_333.png
page_number: 333
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.37
tokens: 11854
characters: 1970
timestamp: 2025-12-24T03:30:26.745737
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>pr</th>
    <td>
      <ul>
        <li><i>-num_cols, --columns=num_cols</i><br>
          Задать количество колонок вывода. По возможности выводить равное число строк в колонках.
        </li>
        <li><i>-a, --across</i><br>
          Горизонтальная, а не вертикальная печать колонок.
        </li>
        <li><i>-c, --show-control-chars</i><br>
          Преобразовывать управляющие символы в запись с символом «^» (например, ^C), а прочие непечатаемые символы — в восьмеричные ASCII-коды, предваряемые обратным слэшем.
        </li>
        <li><i>-d, --double-space</i><br>
          Удвоение пробелов.
        </li>
        <li><i>-e[tab-char[width]], --expand-tabs=[tab-char[width]]</i><br>
          Преобразовывать символы табуляции (или <i>tab-chars</i>) в пробелы. Если задан аргумент <i>width</i>, табуляция преобразуется в <i>width</i> пробелов (по умолчанию — 8).
        </li>
        <li><i>-f, -F, --form-feed</i><br>
          Разделять страницы символом новой страницы, а не символом новой строки.
        </li>
        <li><i>-h header, --header=header</i><br>
          Использовать строку <i>header</i> в качестве заголовка текста вместо имени файла.
        </li>
        <li><i>-i[out-tab-char[out-tab-width]], --output-tabs[out-tab-char[out-tab-width]]</i><br>
          Заменять пробелы табуляциями на выводе. Могут быть заданы альтернативный символ табуляции (по умолчанию просто <Tab>) и ширина (по умолчанию — 8).
        </li>
        <li><i>-J, --join-lines</i><br>
          Произвести слияние полных строк, игнорируя указание параметра <b>-W</b>.
        </li>
        <li><i>-l lines, --length=lines</i><br>
          Установить длину страницы в <i>lines</i> строк (по умолчанию — 66). Если количество строк меньше 10, опускать заголовки и нижние колонтитулы.
        </li>
        <li><i>-m, --merge</i><br>
          Отображать по одному файлу в колонке.
        </li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>