---
source_image: page_220.png
page_number: 220
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.68
tokens: 11944
characters: 2368
timestamp: 2025-12-24T03:25:10.560653
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>–o [owner], --owner [owner]</th>
    <td>Установить владельца нового файла. Если владелец не задан, им становится пользователь root (доступно только привилегированному пользователю).</td>
    <th>install</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>–s, --strip</th>
    <td>Удалить таблицы имен.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>ipchains command [options]</th>
    <td colspan="2">Команда системного администрирования. Изменение правил для IP-брандмауэра в ядре Linux ветви 2.2. Если ядро Linux 2.2 собрано с поддержкой брандмауэрина, то заголовки всех сетевых пакетов будут проверяться на соответствие установленным правилам с целью определения дальнейших действий, выполняемых над пакетом. Правила брандмауэра состоят из критерия отбора и цели, а также действия, совершаемого в случае соответствия пакета критерию. Правила объединяются в цепи (chains) и могут применяться для создания брандмауэра или просто наложения запрета на определенные виды сетевых соединений.<br><br>Правила брандмауэра, организованные в виде цепей, представляют собой упорядоченные списки правил, которые просматриваются ядром в поисках соответствия критерию. Существует три предопределенные цепи: input, output и forward. Входящие пакеты проверяются на наборе правил цепи input. Выходящие пакеты проверяются на наборе правил цепи output. Если входящий пакет адресован какой-либо другой системе, он проверяется на наборе правил цепи forward. У каждой из этих цепей есть цель по умолчанию для тех случаев, когда ни одно правило не может быть применено. Цепи, определяемые пользователем, могут выступать в качестве целей для пакетов, но они не имеют правил, применяемых по умолчанию. Если ни одно из правил цепи, определенной пользователем, не может быть применено, пакет возвращается той цепи, из которой произошел вызов, и проверяется на соответствие следующему правилу этой цепи.<br><br>Команда ipchains изменяет правила только в процессе работы ядра системы. Когда система выключается, все изменения теряются. Можно воспользоваться командой ipchains-save для создания сценария, который позже, будучи выполненным командой ipchains-restore, восстановит настройки брандмауэра. Такие сценарии часто называются загрузочными, и во многие дистрибутивы входят сценарии инициализации ipchains, использующие результаты работы ipchains-save.</td>
    <th>ipchains</th>
  </tr>
</table>