---
source_image: page_558.png
page_number: 558
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.20
tokens: 11576
characters: 1306
timestamp: 2025-12-24T03:40:11.722493
finish_reason: stop
---

help [−s][string]

Отобразить справку по всем встроенными командам или по командам, перечисленным в строке string. Если указан параметр −s, отображать только краткий синтаксис, в противном случае отображать и справку.

history [options]
history [lines]

Отобразить список пронумерованных команд из журнала, отмечая измененные команды символом «*». Включает в результат команды из предыдущих сеансов работы. Можно задать максимальное количество выводимых строк (lines).

Параметры

−a [file]
bash ведет файл с именем .bash_history в домашнем каталоге пользователя, который является записью команд предыдущих сеансов работы. Параметр −a добавляет журнал команд текущего сеанса к файлу .bash_history или к файлу file.

−c
Очистить журнал: удалить все введенные команды из списка, который хранится интерпретатором.

−n [file]
Добавить к журналу команд те строки из файла .bash_history (или file), которых в нем еще нет.

−r [file]
Использовать в качестве рабочего журнала команд файл .bash_history (или указанный).

−s command
Добавить команду к рабочему журналу, не выполняя ее.

−w [file]
Перезаписать файл .bash_history (или file) текущим журналом команд.

if test-cmds

Условный оператор. Возможные варианты синтаксиса:

if test-cmds
then
    cmds1

if test-cmds
then
    cmds1

if test-cmds
then
    cmds1