---
source_image: page_305.png
page_number: 305
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.64
tokens: 11673
characters: 1471
timestamp: 2025-12-24T03:29:01.706440
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>mkswap</th>
    <th>Параметр<br><br>-c Перед созданием раздела подкачки произвести проверку на наличие сбойных блоков.</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>modprobe</th>
    <th>modprobe [options] [modules]<br><br>Команда системного администрирования. Команда без параметров загружает указанный модуль, а также все модули, необходимые для его работы. Если указанных модулей несколько, каждый последующий загружается только в том случае, если не был загружен предыдущий.<br><br>Параметры<br><br>-a Загрузить все перечисленные модули, а не только первый.<br>-l [pattern]<br>Перечислить все существующие модули. Этот параметр может использоваться совместно с -t для задания типа модуля; также может указываться шаблон (pattern) для поиска.<br>-r Выгрузить указанные модули, а также все модули, зависящие от них.<br>-t type<br>Загружать только модули определенного типа. Имена каталогов, в которых хранятся такие модули, содержатся в файле /etc/conf.modules.<br><br>Файлы<br><br>/etc/conf.modules<br>Информация о модулях и их зависимостях, а также о каталогах, соответствующих определенным типам модулей.<br><br>/sbin/insmod, /sbin/rmmod, /sbin/depmod<br>Программы, с которыми работает modprobe.</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>more</th>
    <th>more [options] [files]<br><br>Постраничное отображение содержимого указанных файлов на терминале. См. описание команды less — альтернативы команде more. Некоторые команды могут предваряться числом.</th>
  </tr>
</table>