---
source_image: page_493.png
page_number: 493
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.55
tokens: 11631
characters: 1456
timestamp: 2025-12-24T03:37:26.397155
finish_reason: stop
---

—-nopgp
    Не проверять подписи PGP.
Два других параметра позволяют добавлять подписи к пакетам:
—-addsign binary-pkgfile...
    Сгенерировать и добавить новые подписи к уже существующим в указанных пакетах.
—-resign binary-pkgfile...
    Сгенерировать и добавить новые подписи к указанным пакетам, удаляя все существующие подписи.

Различные параметры
В rpm доступно несколько дополнительных параметров:
—-querytags
    Перечислить теги, доступные для использования с параметром —-queryformat в режиме запросов.
—-setugids packages
    Установить владельца и группу для указанных пакетов в значения из базы данных.
—-setperms packages
    Установить права доступа для указанных пакетов в значения из базы данных.
—-showrc
    Отобразить значения, которые будут использованы rpm для всех параметров, устанавливаемых в файле .rpmrc.

Параметры FTP/HTTP
Следующие параметры доступны для применения с адресами ftp:// и http:// в режимах установки, обновления и запросов:
—-ftpport port
    Указанный порт назначается для FTP-соединения через прокси-сервер FTP вместо стандартного порта. Идентично указанию макроса _ftpport.
—-ftpproxy host
    Указанный узел используется в качестве прокси-сервера для передачи по протоколу FTP данных, проходящих через брандмауэр. Идентично указанию макроса _ftpproxy.
—-httpport port
    Указанный порт выделяется для HTTP-соединения через прокси-сервер HTTP вместо стандартного порта. Идентично указанию макроса _httpport.