---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.81
tokens: 11735
characters: 1638
timestamp: 2025-12-24T03:22:17.710614
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>flex</th>
    <td>
      <b>-CF</b><br>
      Генерировать более эффективные таблицы сканера аналогично <b>-F</b>.<br>
      <b>-Cm</b><br>
      Создавать классы метаэквивалентности (режим по умолчанию).<br>
      <b>-Cr</b><br>
      Не использовать стандартную библиотеку ввода/вывода; вместо этого работать с системными вызовами <b>read()</b>.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>fmt</th>
    <td>
      <b>fmt [options] [files]</b><br>
      Придание тексту форматирования с определенной длиной строк (происходит построчное заполнение, символы новой строки удаляются). Сращение файлов, заданных в командной строке, или текста, поступающего со стандартного ввода. По умолчанию сохраняются пустые строки, пробелы и отступы. Команда fmt, по возможности, разбивает строки по концам предложений и избегает разрывов после первого слова в предложении или перед последним.<br>
      <b>Параметры</b><br>
      <b>-c, --crown-margin</b><br>
      Не изменять отступы первых двух строк, отступы всех последующих строк выравнивать по отступу второй строки.<br>
      <b>-p prefix, --prefix=prefix</b><br>
      Форматировать только строки, начинающиеся с заданного префикса (<i>prefix</i>).<br>
      <b>-s, --splt-only</b><br>
      Запретить слияние строк.<br>
      <b>-t, --tagged-paragraph</b><br>
      Режим разметки абзацев. Работает аналогично режиму <b>-c</b>, если отступы первой и второй строк различны. Если отступы одинаковы, первая строка считается отдельным абзацем.<br>
      <b>-u, --uniform-spacing</b><br>
      Вставлять один пробел между словами и по два между предложениями.
    </td>
  </tr>
</table>