---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.32
tokens: 11634
characters: 1546
timestamp: 2025-12-24T03:16:19.379234
finish_reason: stop
---

как пользователю это неважно. Отличия лицензии BSD позволяют разработчикам включать программное обеспечение в коммерческие продукты — практика, строго запрещенная лицензией GNU.

Руководство для начинающих

Если вы только начинаете работать с Linux, изобилие команд может испугать. Тематические выборки команд, представленные в таблицах, помогут вам сориентироваться.

Сети

ftp      File Transfer Protocol (протокол передачи файлов).
login    Регистрация.
rlogin   Регистрация в удаленной системе.
rsh      Выполнить интерпретатор или команду на удаленной системе.
talk     Диалоговый обмен сообщениями с пользователями других терминалов.
telnet   Соединение с удаленной системой.
tftp     Trivial File Transfer Protocol (упрощенный протокол передачи файлов).
uudecode Декодирование файла, подготовленного к почтовой пересылке посредством uuencode.
uuencode Кодирование файла, содержащего двоичные данные, для пересылки по почте.
vacation Автоматический ответ на почтовые сообщения.

Поиск различий

cmp      Посимвольное сравнение двух файлов.
comm     Сравнение элементов в двух отсортированных файлах.
diff     Построчное сравнение двух файлов.
diff3    Сравнение трех файлов.

Работа с файлами

cat      Конкатенация файлов или отображение их содержимого.
chfn     Изменение информации о пользователе, используемой командой finger, в электронной почте и т. д.
cksum    Вычисление контрольной суммы.
chmod    Изменение прав доступа для файлов.
chsh     Изменение интерпретатора команд, используемого по умолчанию.
cp       Копирование файлов.