---
source_image: page_689.png
page_number: 689
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.77
tokens: 11763
characters: 1662
timestamp: 2025-12-24T03:46:24.485244
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>map</th>
    <td>правило, бывает одиночным символом или последовательностью вида #n, представляющей одну из функциональных клавиш. С помощью символа ! можно создать макрос для режима ввода. Команда без аргументов перечисляет существующие макросы.<br><b>Примеры</b><br>:map K dwwP <i>Обменять местами пару слов</i><br>:map q :w^M:n^M <i>Сохранить текущий файл, открыть следующий</i><br>:map! + ^[bi(^[ea) <i>Заключить предыдущее слово в скобки</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>mark</th>
    <td>[address] ma char<br>Пометить указанную строку строчным символом char. Позже можно вернуться к строке по команде 'char. Идентично k.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>mkexrc</th>
    <td>mk[!] file<br>Создать файл .exrc, содержащий команду set для каждого из параметров ex, устанавливающую этот параметр в значение по умолчанию.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>move</th>
    <td>[address] m destination<br>Переместить указанные строки (address) по новому адресу destination.<br><b>Пример</b><br>:..,/Note/m /END/ <i>Поместить блок текста за строкой, содержащей «END»</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>next</th>
    <td>n[!] [[+command] filelist]<br>Редактировать следующий файл из списка аргументов. Используйте команду args для отображения списка. Если задан список файлов filelist, заменить им текущий список и начать редактирование с первого файла. Если задана команда command (не содержащая пробелов), выполнить эту команду после редактирования первого файла. Восклицательный знак (!) является указанием не сохранять никакие изменения, сделанные в текущем файле.<br><b>Пример</b><br>:n chap* <i>Редактировать все файлы «chapter»</i></td>
  </tr>
</table>