---
source_image: page_687.png
page_number: 687
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.66
tokens: 11753
characters: 1675
timestamp: 2025-12-24T03:46:14.526842
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>delete</th>
    <td>[address] d [buffer]<br><br>Удалить строки, определяемые адресом address. Если указан буфер (buffer), записать или добавить удаленные строки к буферу.<br><br>Примеры<br>:/Part I/,/Part II/-1d Удалить до строки над «Part II»<br>:/main/+d Удалить строку после «main»<br>:. , $d Удалить все строки после текущей</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>edit</th>
    <td>e[!][+n][file]<br><br>Начать редактирование файла file. Символ ! запрещает сохранение изменений текущего файла. Если файл не задан, открыть для редактирования еще один экземпляр текущего файла. Если задан параметр +n, начать редактирование со строки n.<br><br>Примеры<br>:e file<br>:e# Вернуться к редактированию предыдущего файла<br>:e! Отменить изменения, сделанные с момента последнего сохранения файла</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>exusage</th>
    <td>exu [command]<br><br>Отобразить краткую справку с описанием указанной команды либо список доступных команд, если имя команды опущено.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>file</th>
    <td>f [filename]<br><br>Изменить имя текущего файла на filename. При этом файл получает статус «не редактированного файла». Если не задано новое имя файла, отобразить текущее состояние файла.<br><br>Пример<br>:f %.new</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>global</th>
    <td>[address] g[!]/pattern/[commands]<br><br>Применить команды к строкам, соответствующим шаблону pattern, либо к диапазону строк, если таковой определен. Если не заданы команды (commands), перечислить все строки, соответствующие шаблону или диапазону. Символ ! является отрицанием — команды выполняются для всех строк, не соответствующих шаблону. См. команду v.</td>
  </tr>
</table>