---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.34
tokens: 11572
characters: 1327
timestamp: 2025-12-24T03:25:40.560665
finish_reason: stop
---

LOG

Запись информации о пакетах в системный журнал.

—log-level level
Задать уровень по имени или номеру (как определяется в файле syslog.conf).

—log-prefix prefix
Предварять каждую запись в журнале строкой prefix. Длина строки prefix не может превышать 30 символов.

—log-tcp-sequence
Регистрировать числа TCP-последовательности. Небезопасно, если журнал доступен пользователям для чтения.

—log-tcp-options
Регистрировать параметры из заголовков TCP-пакетов.

—log-ip-options
Регистрировать параметры из заголовков IP-пакетов.

MARK
Служит для отметки пакетов положительными целыми значениями, которые позже могут использоваться как расширения критерия mark. Допустимо применение только с таблицей mangle.

—set-mark value
Пометить пакет указанным значением.

REJECT
Удалить пакет и при необходимости послать отправителю ICMP-уведомление об удалении пакета. Такое уведомление не посылается, если пакет содержал ICMP-сообщение об ошибке, неизвестный ICMP-тип или недопустимый фрагмент, либо если слишком большое количество сообщений ICMP уже было отправлено на данный адрес.

—reject-with type
Отправить сообщение ICMP указанного типа. Допустимые типы: icmp-net-unreachable, icmp-host-unreachable, icmp-port-unreachable или icmp-protocol-unreachable. Для ICMP-пакетов ping, аргумент type может принимать значение echo-reply.