---
source_image: page_845.png
page_number: 845
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.22
tokens: 12083
characters: 3016
timestamp: 2025-12-24T03:53:46.367378
finish_reason: stop
---

та, которая посылает запрос. На момент написания этой книги строкой по умолчанию для kfm является «Konqueror/1.1.2». Чтобы определить другое значение для конкретного сервера, введите имя сервера в поле On Server, а затем строку, определяющую значение user-agent, в поле Login As. Все настройки перечислены в поле Known Bindings. Для того чтобы удалить настройку, выберите ее в списке и нажмите кнопку Delete.

Вкладка Cookies определяет, как kfm будет работать с файлами cookies. Эти файлы игнорируются, если не выбран переключатель Enable Cookies в верхней части вкладки. Необходимо определить стандартное правило работы с файлами cookies. Доступные варианты: принимать все cookies (accept), отвергать все (reject) или же каждый раз запрашивать необходимые действия у пользователя (ask). Можно также определить правила для отдельных доменов. Введите имя домена в поле Change Domain Accept Policy, а затем выберите правило — Accept, Ask или Reject. Нажмите кнопку Change, чтобы сохранить изменения. Новая запись появится в списке Domain Specific Settings. Чтобы удалить запись, выберите ее из списка и нажмите кнопку Delete.

Панель

Модуль Panel отвечает за работу панели, панели инструментов, виртуальных рабочих столов и дискового навигатора.

Вкладка Panel содержит настройки, относящиеся к размещению панели. Панель можно расположить вдоль нижнего, верхнего, правого или левого края экрана. Размер панели может принимать значения Tiny (Крохотный), Normal (Обычный) или Large (Большой). Здесь же доступны настройки отображения панели задач. Если требуется, чтобы панель задач не отображалась, выберите в списке пункт Hidden (Скрытая). Кнопки Top и Bottom позволяют задать отображение панели по верхнему или по нижнему краю экрана. При отображении по нижнему краю экрана панель задач будет располагаться прямо над основной панелью. И, наконец, вариант Top/Left позволяет отображать панель задач в верхнем левом углу экрана, при этом кнопки задач располагаются одна над другой.

Вкладка Options (Настройки) разделена на три части (рис. 16.7). Раздел Menu Tooltips (Всплывающие подсказки меню) содержит переключатель отображения всплывающих подсказок для элементов меню. Количество времени, которое должно пройти, прежде чем появится подсказка, можно установить при помощи ползунка. Раздел Visuals (Эффекты) позволяет задать автоматическое сворачивание неиспользуемых панелей — главной и панели задач. Для этого необходимо установить флажки Auto Hide Panel (Автоматически сворачивать панель) и Auto Hide Taskbar (Автоматически сворачивать панель задач). Для каждой панели при включенном режиме доступны два ползунка: Delay, определяющий временной интервал, в течение которого панель не использовалась (т. е. в ее границах отсутствовал указатель мыши), и Speed, определяющий скорость сворачивания и восстановления панели. Флажок Animate Show/Hide отвечает за наличие спецэффекта «скольжения» при сворачивании или восстановлении панели с помощью кнопок со стрелками. Скорость анимации определяется соседним ползунком.