---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.80
tokens: 12191
characters: 2894
timestamp: 2025-12-24T03:17:16.085165
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>groupdel</th>
    <td>Удаление группы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>groupmod</th>
    <td>Изменение групп.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>grpck</th>
    <td>Проверка целостности системных файлов групп.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>grpconv</th>
    <td>Преобразование файла групп в теневой файл групп.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>lastlog</th>
    <td>Генерация отчета о предыдущих сессиях работы пользователей.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>newusers</th>
    <td>Пакетное добавление новых пользователей.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>pwck</th>
    <td>Проверка целостности системных файлов паролей.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>pwconv</th>
    <td>Преобразование файла паролей в теневой файл паролей.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rusers</th>
    <td>Информация по удаленным машинам (аналогична информации, выдаваемой программой who).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rwall</th>
    <td>Отправка сообщения удаленным пользователям.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>useradd</th>
    <td>Добавить нового пользователя.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>userdel</th>
    <td>Удаление пользователя и его домашнего каталога.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>usermod</th>
    <td>Изменение информации о пользователе.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>w</th>
    <td>Перечислить пользователей, работающих с системой в текущий момент.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>wall</th>
    <td>Посылка сообщения всем пользователям.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>whoami</th>
    <td>Информация о пользователе текущего сеанса работы.</td>
  </tr>
</table>

Разное

<table>
  <tr>
    <th>cron</th>
    <td>Выполнение команд в заданное время.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>dmesg</th>
    <td>Просмотр сообщений, выданных системой при загрузке.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ldconfig</th>
    <td>Обновление информации о связях библиотек и их расположении.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>logger</th>
    <td>Отправка сообщений регистратору системной активности.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>logrotate</th>
    <td>Сжатие и вращение системных журналов.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rstat</th>
    <td>Отобразить информацию о состоянии удаленной системы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>run-parts</th>
    <td>Выполнить все файлы сценариев из определенного каталога.</td>
  </tr>
</table>

Обзор работы с сетями

Сети объединяют компьютеры таким образом, чтобы различные системы могли обмениваться информацией. Системы Unix традиционно предоставляют пользователям и администраторам набор простых, но очень удобных сетевых сервисов, которые позволяют проверить состояние системы по сети, просмотреть файлы, находящиеся на другом узле, общаться посредством электронной почты и т. д.

Чтобы обеспечить работу большинства программ в сети, на каждой системе должен непрерывно работать обслуживающий фоновый процесс, реагирующий на запросы клиентов. Такой процесс называется демоном. Вот примеры демонов, обеспечивающих основные возможности вашей Linux-системы: