---
source_image: page_607.png
page_number: 607
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.14
tokens: 11573
characters: 1347
timestamp: 2025-12-24T03:42:21.289285
finish_reason: stop
---

Сопутствующие переменные интерпретатора

• autolist
• fignore
• listmax
• listmaxrows

Сопутствующие команды редактирования командной строки

• complete-word-back
• complete-word-format
• expand-glob
• list-glob

Сопутствующие встроенные команды

• comlpete
• uncomplete

Редактирование командной строки в tcsh

tcsh позволяет перемещать курсор по командной строке и редактировать ее по собственному усмотрению. Существует два основных режима редактирования командной строки, которые берут начало от двух популярных текстовых редакторов — Emacs и vi. По умолчанию включен режим Emacs; переключаться между режимами можно следующим образом:

bindkey -e Комбинации Emacs
bindkey -v Комбинации vi

Главное различие между клавиатурными сочетаниями Emacs и vi состоит в том, что сочетания Emacs не зависят от режима, т. е. работают всегда однозначно. vi имеет два режима работы — командный и вставки; между этими режимами приходится переключаться. В каждом из режимов команды имеют свой смысл. Кроме того:

• Редактирование Emacs проще; редактирование vi более гибкое.
• Редактирование Emacs позволяет возвращать удаленный текст и выделять текст; в режиме редактирования vi это невозможно.
• Существенно различаются возможности поиска в журнале команд.

Режим Emacs

В табл. 8.1–8.3 приводятся различные команды, доступные в режиме редактирования Emacs.