---
source_image: page_840.png
page_number: 840
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.30
tokens: 11740
characters: 1812
timestamp: 2025-12-24T03:53:14.883713
finish_reason: stop
---

совать более опытных пользователей. Ниже приводится пример такого файла для ссылки на текстовый редактор Kedit:

# KDE Config File
[KDE Desktop Entry]
Name[ ]=Kedit
Exec=kedit
Type=Application
Comment[ ]=Text editor
BinaryPattern=kedit;Kedit
Icon=exec.xpm
TerminalOptions=
Path=
Terminal=0
MimeType=
SwallowExec=
SwallowTitle=
Name[fi]=Sovellus
Name[hr]=Program
Name[sl]=Uporabniki program
Name[pl]=Aplikacja
...

Как можно заметить, формат файла прост и очевиден. Каждый из элементов, определенных в свойствах, располагается на отдельной строке. Параметр Type определяет тип файла ссылки. В данном примере Kedit является приложением. Type=URL означает, что речь идет о ссылке, связанной с адресом Интернета. Параметр Name определяет имя приложения, Exec — выполняемую команду, Icon — имя файла отображаемой пиктограммы и т. д. Неопределенные параметры имеют пустые значения. Дополнительные строки параметров имени приложения устанавливаются в файлах шаблонов и определяют альтернативные имена для других языков на тот случай, если произойдет переключение используемого в среде языка.

Основная панель и панель задач

Программа kpanel отвечает за работу основной панели и панели задач. Основная панель представляет собой полоску в нижней части экрана, содержащую управляющие элементы. Панель предназначена для поиска и запуска приложений, а также навигации по окнам и рабочим столам. Она содержит меню, в котором установленные приложения KDE организуются в подменю, средство навигации в файловой системе, а также «пейджер» рабочего стола (desktop pager). На панель могут добавляться новые кнопки для запуска приложений, открытия каталогов и URL-адресов.

Пейджер и список окон

Как и большинство оконных менеджеров, kwm (оконный менеджер KDE) позволяет разделять рабочее пространство на несколько рабочих столов.