---
source_image: page_805.png
page_number: 805
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.27
tokens: 11826
characters: 1784
timestamp: 2025-12-24T03:51:41.345477
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>rlog</th>
    <td>
      <b>-N</b> Не отображать метки.<br>
      <b>-r[list]</b><br>
      Отображать информацию о конкретных версиях из списка <i>list</i> (элементы разделяются запятыми). Если список опущен, используется последняя версия. Элементы списка могут задаваться следующим образом:
      <ul>
        <li><i>R1</i> Выбрать версию <i>R1</i>. Если <i>R1</i> является ветвью, выбрать все версии этой ветви.</li>
        <li><i>R1.</i> Если <i>R1</i> является ветвью, выбрать ее последнюю версию.</li>
        <li><i>R1–R2</i> Выбрать версии с <i>R1</i> по <i>R2</i>.</li>
        <li><i>–R1</i> Выбрать версии от начала ветви и до версии <i>R1</i>.</li>
        <li><i>R1–</i> Выбрать версии от <i>R1</i> и до конца ветви.</li>
      </ul>
      В RCS версии 5.6 в качестве разделителя диапазона используется двоеточие (:), хотя и символ «–» (дефис) по-прежнему допустим.
      <br>
      <b>–R</b> Отобразить только имя файла RCS.
      <br>
      <b>–sstates</b><br>
      Отобразить информацию о версиях, чье состояние соответствует одному из состояний, перечисленных через запятую в списке <i>states</i>.
      <br>
      <b>–t</b> Аналогично <b>–h</b>, но отображается также и описание файла.
      <br>
      <b>–w[users]</b><br>
      Отобразить информацию о версиях, добавленных каким-либо пользователем из списка <i>users</i> (перечисление в списке через запятую). Если имена пользователей <i>users</i> не указаны, используется имя текущего пользователя.
    </td>
  </tr>
</table>

Примеры

Отобразить историю версии файла:

    rlog RCS/*,v | more

Отобразить имена файлов RCS, которые заблокированы пользователем <i>daniel</i>:

    rlog –R –L –ldaniel RCS/*

Отобразить часть «title» (без истории версии) рабочего файла:

    rlog –t calc.c