---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.62
tokens: 11785
characters: 1741
timestamp: 2025-12-24T03:27:19.126259
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ln</th>
    <td>
      <b>-n, --no-dereference</b><br>
      Заменять символические ссылки на каталог новой ссылкой вместо разыменования существующей. Удобно применять совместно с <b>--force</b>.
      <br>
      <b>-s, --symbolic</b><br>
      Создать символическую ссылку. Этот параметр разрешает создание ссылки на объекты другой файловой системы, а также отображение имени файла вместе с именем ссылки по команде <code>ls -l</code> (иного способа узнать имя связанного файла не существует).
      <br>
      <b>-S suffix, --suffix suffix</b><br>
      Добавлять суффикс <i>suffix</i> к именам файлов при создании резервных копий. Суффикс по умолчанию — «~» (тильда).
      <br>
      <b>-v, --verbose</b><br>
      Диагностика работы.
      <br>
      <b>--version</b><br>
      Вывести информацию о версии ln и завершить работу.
      <br>
      <b>-V, --version-control value</b><br>
      Управление созданием резервных копий. Доступные значения:
      <ul>
        <li><b>t, numbered</b><br>Нумерация резервных копий.</li>
        <li><b>nil, existing</b><br>Простые резервные копии (~), если не задано создание нумерованных резервных копий.</li>
        <li><b>never, simple</b><br>Простые резервные копии.</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>locate</th>
    <td>
      <b>locate [options] pattern</b><br>
      Поиск в базе (базах) имен файлов и отображение соответствий. Символы «*», «?», «[» и «]» обрабатываются специальным образом. Символы «/» и «.» не имеют специального значения. В результат попадают все файлы, соответствующие шаблону <i>pattern</i>. В том случае если шаблон содержит специальные символы, locate отображает только точные совпадения с шаблоном.
    </td>
  </tr>
</table>