---
source_image: page_669.png
page_number: 669
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.52
tokens: 11620
characters: 1426
timestamp: 2025-12-24T03:45:14.090316
finish_reason: stop
---

0    Начать новую строку перед текущей.
R    Запись текста поверх существующего.
s    Заменить символ.
S    Заменить всю строку.

Синтаксис команд vi

Команды vi имеют следующий общий вид:

[n] operator [m] object

Основные операторы редактирования:
c    Внести изменения.
d    Удалить текст.
y    Возврат (или копирование) текста.

Если объектом операции является текущая строка, то оператор совпадает с объектом: cc, dd, yy. В ином случае операторы редактирования действуют на объект, заданный командами перемещения курсора или командами поиска по шаблону. Параметры n и m — числа, определяющие количество повторений команды или количество объектов, для которых выполняются операции. Если заданы оба числа, они перемножаются.

Объект может представлять одну из следующих совокупностей символов:

word
Слово. Все символы до следующего пробела или знака препинания. Если первая буква объекта прописная (т. е. Word), то все символы до следующего пробела.

sentence
Предложение. Все символы до точки, восклицательного или вопросительного знаков, за которыми следуют два пробела.

paragraph
Абзац. Все символы до следующей пустой строки или макроса абзаца nroff/troff (определяемого параметром para=).

section
Все символы до заголовка nroff/troff следующего раздела (определяемого параметром sect=).

Примеры
2cw   Изменить два следующих слова.
d}    Удалить все до следующего абзаца.
d^    Удалить все до начала текущей строки.