---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.10
tokens: 11625
characters: 1485
timestamp: 2025-12-24T03:24:38.832540
finish_reason: stop
---

и других параметров. Команда без аргументов отображает текущую конфигурацию сетевого интерфейса. При выполнении с единственным аргументом (interface) ifconfig отображает текущие настройки указанного интерфейса.

Аргументы

interface
Строка вида name unit (имя номер), например en0.

address_family
Поскольку интерфейс может принимать пакеты разных протоколов, каждый из которых требует разных схем задания имен, существует возможность задать адресное семейство (address_family) для изменения интерпретации остальных параметров. Существует семейство inet (по умолчанию; протоколы TCP/IP), ax25 (AX.25 Packet Radio), ddp (Appletalk Phase 2) или ipx (Novell).

Parameters
Следующие параметры могут быть установлены с помощью ifconfig:

allmulti/–allmulti
Включить/отключить пересылку входящих блоков данных в сетевой слой ядра.

arp/–arp
Включить/отключить использование протокола разрешения адресов (ARP) при связывании адресов сетевого уровня и адресов ссылочного уровня.

broadcast
(только для inet.) Указать адрес для посылки широковещательных сообщений по сети. По умолчанию это адрес, все биты узла которого установлены, т. е. х.у.з.255 для сети класса C.

debug/–debug
Включить/отключить работу зависимого от драйвера отладочного кода.

dest_address
Указать адрес второй стороны соединения PPP (point-to-point).

down
Пометить интерфейс как «down» (не отвечающий).

hw class address
Установить аппаратный класс интерфейса и аппаратный адрес. Параметр class может принимать значения