---
source_image: page_204.png
page_number: 204
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.49
tokens: 11702
characters: 1567
timestamp: 2025-12-24T03:24:21.574787
finish_reason: stop
---

этих серверов; если у какого-либо из них нет записи в SOA, host сообщает о «неверном делегировании». Помимо этого выполняются и другие проверки.

–D Аналогично –H, но включаются имена узлов, имеющие более одного адреса.

–E Аналогично –H, но не считаются ошибочными внезональные имена. Внезональными называются имена из неопределенного поддомена.

–F file
Перенаправить стандартный вывод в файл и отображать дополнительные записи ресурсов только на стандартный вывод.

–G zone
Аналогично –H, но включаются имена шлюзов.

–H zone
Вывести число уникальных узлов в зоне zone. Псевдонимы не включаются. Также перечислить все найденные ошибки (внезональные и дублирующиеся узлы).

–I chars
Не выдавать предупреждения об именах доменов, содержащих недопустимые символы (например, «_») из списка chars.

–L level
Используется совместно с –l. Перечислить рекурсивно все делегированные зоны внутри указанной до уровня глубины level.

–P servers
Применяется совместно с –l. Элементы списка servers разделяются запятыми и являются предпочтительными вторичными серверами для копирования данных о зоне. Наивысший приоритет получают серверы, имена которых более всего соответствуют доменным компонентам в указанной части servers.

–R Обработка неполных имен узлов в стиле BIND — путем поиска каждого компонента узла в локальном домене.

–S Используется с –l. Вывести на стандартный вывод все узлы зоны. Не выводить узлы подзон. Включать класс и IP-адрес. Отображать предупреждения (неверные имена, «неверное делегирование», отсутствующие записи и т. д.) в стандартный поток ошибок.