---
source_image: page_373.png
page_number: 373
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.69
tokens: 11826
characters: 1930
timestamp: 2025-12-24T03:32:02.618038
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>showmount</th>
    <td>
      <b>-e, --exports</b><br>
      Вывести список экспортных файловых систем.<br>
      <b>-h, --help</b><br>
      Краткая справка.<br>
      <b>--no-headers</b><br>
      Не отображать заголовки.<br>
      <b>-v, --version</b><br>
      Информация о текущем номере версии программы.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>shutdown</th>
    <td>
      <b>shutdown [options] when [message]</b><br>
      Команда системного администрирования. Принудительно завершить все процессы в системе. Аргумент <i>when</i> может быть задан конкретным моментом времени (в формате <i>hh:mm</i>), количеством минут ожидания (в форме <i>+m</i>) или ключевым словом <i>now</i>. Широковещательное сообщение (<i>message</i>) уведомляет всех пользователей, что им необходимо завершить работу с системой. Все процессы получают сигнал SIGTERM, позволяющий им мягко завершить работу. Для собственно останова системы вызывается /etc/init, т. е. система переводится в уровень выполнения (runlevel) 1.<br>
      Команда shutdown доступна только привилегированному пользователю. Широковещательные сообщения (посылаемые по умолчанию или задаваемые в командной строке) отображаются с равным интервалом во время паузы перед остановом системы; чем ближе время останова, тем короче интервал между сообщениями.<br>
      <b>Параметры</b><br>
      <b>-c</b> Отменить запущенную последовательность останова.<br>
      <b>-f</b> Быстрая перезагрузка без запуска fsck.<br>
      <b>-h</b> Полный останов (halt) системы по завершении последовательности.<br>
      <b>-k</b> Вывести широковещательное сообщение, но не производить останов системы.<br>
      <b>-n</b> Выполнить останов без вызова init.<br>
      <b>-r</b> Перезагрузить систему после останова.<br>
      <b>-t sec</b><br>
      Пауза в <i>sec</i> секунд между принудительным завершением процессов и сменой уровня выполнения системы.
    </td>
  </tr>
</table>