---
source_image: page_790.png
page_number: 790
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.25
tokens: 11845
characters: 2079
timestamp: 2025-12-24T03:51:08.883352
finish_reason: stop
---

Нумерация версий

Команды RCS работают с последней версией файла, если нет явных указаний на иное. У некоторых из команд существует параметр -r, который используется для задания номера версии. Кроме того, со многими параметрами номер версии может указываться в качестве дополнительного аргумента. (В описаниях команд этот аргумент отображен как [R]). Номера версий могут состоять из четырех полей: издание (release), уровень, ветвь и порядковый номер, но обычно состоят только из двух — издания и уровня.

Например, извлечь версию 1.4 можно следующим образом:

    co -l -r1.4 ch01

Когда эта версия снова будет добавлена в проект, она получит номер версии 1.5. Но можно сделать измененный файл следующим изданием. Например:

    ci -r2 ch01

Будет создана версия 2.1 файла. Вы также можете создать ответвление предыдущей версии. Следующая команда создает версию 1.4.1.1:

    ci -r1.4.1 ch01

Нумерация, впрочем, не является единственным способом обозначения версий. Возможно задание имен версий в виде текстовой метки посредством использования параметра -n команд ci или rcs. Также возможно задание этого имени в качестве аргумента любого параметра, принимающего номер версии. Например, вы можете добавлять свои программы на языке C, используя одну и ту же метку независимо от номера текущей версии:

    ci -u -nPrototype *.c

Кроме того, начиная с версии RCS 5.6, существует возможность задания аргумента $, который предписывает создавать номер версии на основе значений ключевых слов рабочего файла. Например:

    rcsdiff -r$ ch01

сравнивает файл ch01 с поступившим обновлением. Также можно использовать имена вместе со специальными символами. Команда

    rcs -nDraft:$ ch*

присваивает имя номерам версий, связанным с файлами нескольких глав.

Задание даты

Отметка времени для добавляемых версий производится на основе текущей даты и времени. Строки значений некоторых ключевых слов содержат дату. Даты могут передаваться в параметрах командам ci, co и rlog. По умолчанию в RCS используется следующий формат задания даты:

    1999/10/16 02:00:00 (год/месяц/день время)