---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.43
tokens: 11764
characters: 1902
timestamp: 2025-12-24T03:17:24.200832
finish_reason: stop
---

Обзор NIS

Network Information System (NIS) — это служба, известная ранее как Желтые страницы Sun (Sun Yellow Pages, YP) и используемая для синхронизации настроек большого количества машин в сети. Для этого один узел назначается хозяином, владеющим всеми системными файлами и базами данных и распространяющим эту информацию всем узлам сети. Информация хранится в специальных базах данных, называемых картами (maps). NIS работает на основе протокола RPC. В настоящее время существует два бесплатных NIS-сервера для Linux — yps и ypserv.

Серверы

В NIS существует два типа серверов — хозяин (master) и подчиненный (slave). Сервер-хозяин отвечает за работу с картами и распределение их по подчиненным серверам. После распределения файлы становятся локально-доступными по соответствующим запросам.

Домены

Домен NIS — это группа узлов, которые пользуются одним и тем же набором карт. Карты хранятся в подкаталоге /var/yp, имеющем такое же имя, что и домен. Машины одного домена разделяют пароль, информацию об узлах и групповые права владения файлами. Доменные имена NIS устанавливаются с помощью команды domainname.

Карты NIS

В NIS информация хранится в базах данных, называемых картами. Каждая карта состоит из пары dbm-файлов базы данных, первый из которых содержит иерархию ключей (бит-карту индексов), а второй — конкретные значения полей данных. Нетекстовая (не-ASCII) структура dbm-файлов делает необходимым использование специальных инструментов NIS, например yppush для переноса карт между машинами.

Файл /var/yp/YP_MAP_X_LATE содержит полный список активных карт NIS, а также псевдонимов для NIS-карт. Здесь должны быть перечислены все карты, которые обслуживаются NIS.

Инструменты для работы с картами

Для работы с картами NIS используются следующие инструменты:

makedbm

Создание dbm-файлов. Изменениям подвергаются только карта ypservers и любые дополнительные (не по умолчанию) карты.