---
source_image: page_518.png
page_number: 518
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.47
tokens: 11795
characters: 2175
timestamp: 2025-12-24T03:38:44.311491
finish_reason: stop
---

Работа в диалоговом режиме

Когда интерпретатор работает в режиме диалога с пользователем, он ожидает ввод команд, обрабатывает их (интерпретируя, в частности, специальные символы шаблонов), а затем выполняет. Командные интерпретаторы в дополнение к командам Linux также предоставляют набор команд, которые известны как встроенные.

Настройка параметров сеанса работы с Linux

Командный интерпретатор позволяет контролировать сеанс работы посредством набора переменных, которые определяют, к примеру, расположение домашнего каталога пользователя или почтовой очереди. Некоторые из переменных определяются системой, прочие можно задавать в файлах стартовой конфигурации, учитываемых интерпретатором при входе пользователя в систему. Файлы стартовой конфигурации могут также содержать команды Linux или команды интерпретатора, выполняемые сразу после входа в систему.

Программирование

Последовательность отдельных команд (команд интерпретатора или других команд Linux, доступных в системе), объединенных в одну программу, называется сценарием командного интерпретатора. По схожему механизму работают командные файлы в системе MS-DOS. bash считается интерпретатором с мощной поддержкой программирования, в то время как, по слухам, программирование в csh может оказаться опасным для здоровья.

Разновидности интерпретаторов команд

Существует много различных командных интерпретаторов для Linux. Здесь мы опишем лишь три самых популярных интерпретатора:

• Новый интерпретатор команд Борна (bash), основанный на стандартном интерпретаторе Борна, является стандартным для системы Linux.
• C shell (csh), который использует синтаксис языка С и обладает многочисленными удобствами для работы.
• Интерпретатор tcsh является расширенным вариантом csh и заменяет его во многих дистрибутивах Linux.

На подавляющем числе систем доступно более одного интерпретатора, и зачастую для написания сценариев применяется один интерпретатор, а для диалоговой работы — другой.

Когда пользователь входит в систему, запускается командный интерпретатор, определенный для него в файле /etc/passwd. Последнее поле каждой записи файла представляет собой команду для запуска интерпретатора. Например: