---
source_image: page_793.png
page_number: 793
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.00
tokens: 11708
characters: 1676
timestamp: 2025-12-24T03:51:10.867628
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ci</th>
    <td>файла в режиме только для чтения (например, для выполнения компиляции или поиска по файлу). Параметр <b>-l</b> используется для обновления версии и последующего немедленного извлечения файла с блокировкой. Это позволяет сохранять промежуточные изменения и продолжать работу с файлом (например, в длительном сеансе редактирования). Используйте <b>-r</b> для добавления файла с другим номером издания. ci работает со стандартными параметрами <b>-q</b>, <b>-V</b>, <b>-x</b> и <b>-z</b>.

<b>Параметры</b>

<b>-d[date]</b>
Добавить файл с отметкой времени date или, если дата не указана, с информацией о времени последнего изменения.

<b>-f[R]</b>
Принудительно добавить версию, даже если изменений нет.

<b>-I[R]</b>
Диалоговый режим. Запрашивать данные у пользователя, даже если стандартным вводом не является терминал (например, если ci является частью конвейера). Параметр <b>-I</b> появился в версии RCS 5.

<b>-i[R]</b>
Создать (инициализировать) файл RCS и добавить его. Выдается предупреждение, если файл RCS уже существует.

<b>-j[R]</b>
Добавить файл без инициализации. Выдается сообщение об ошибке, если файл RCS еще не существует.

<b>-k[R]</b>
Присвоить номер версии, дату создания, состояние и имя автора в соответствии со значениями ключевых слов в рабочем файле, а не использовать данные, полученные из локального окружения. Параметр <b>-k</b> полезен для распределения программного обеспечения: ключевые слова являются отметками времени изменения, разделяемого всеми сайтами.

<b>-l[R]</b>
Выполнить со <b>-l</b> после добавления файла. Таким образом сохраняется заблокированный файл следующей версии.</td>
  </tr>
</table>