---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.83
tokens: 11599
characters: 1505
timestamp: 2025-12-24T03:23:15.378429
finish_reason: stop
---

Директивы pragma

#pragma interface [header-file]
Применяется в файлах заголовков для включения в объектные файлы ссылок на определения, а не самих определений. Директива является специфичной для C++.

#pragma implementation [header-file]
Размещается в основном файле программы для принудительного генерирования полной информации о файле header-file (если имя опущено, используется заголовочный файл с таким же именем, как у файла, содержащего директиву). Информация становится доступной глобально. Обычно указанный файл содержит директиву #pragma interface.

gdb [options] [program [core|pid]]

Отладчик GDB (GNU DeBugger) обеспечивает пошаговое выполнение программ на C, C++ или Modula-2 с целью локализации причины сбоя. Имя программы для отладки, как правило, указывается в командной строке. Можно также указать образ памяти (core) завершившейся задачи или идентификатор работающего процесса (pid).

Параметры

-s file, -symbols=file
Прочитать таблицу имен из файла file. При указании совместно с параметром -e файл также считается исполняемым.

-e file, -exec=file
Использовать указанный файл в качестве исполняемого в паре с исходными текстами программы. В сочетании с параметром -s может применяться для чтения имен из файла.

-c file, -core=file
Прочитать информацию из файла file, считая его образом оперативной памяти.

-x file, -command=file
Выполнить команды gdb из файла file.

-d directory, -directory=directory
Включить каталог directory в пути поиска файлов с исходными текстами программы.