---
source_image: page_829.png
page_number: 829
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.95
tokens: 11612
characters: 1423
timestamp: 2025-12-24T03:52:40.067701
finish_reason: stop
---

Рис. 15.7. Средство настройки Enlightenment

Resize methods (стили изменения размера)

Эти кнопки позволяют определить стиль прорисовывания окна при изменении размера. Доступны следующие стили: Opaque, Lined, Box, Shaded и Semi-Solid.

Keyboard focus follows (фокус ввода)

Эти кнопки позволяют определить, как фокус ввода связан с действиями мыши. Доступны варианты: Mouse Pointer (фокус следует за указателем мыши), Sloppy Pointer (фокус следует за указателем мыши с небольшой задержкой) и Pointer Clicks (фокус переходит к окну, по которому выполнен щелчок мышью).

Рабочие столы

В разделе Desktops доступны настройки пространства рабочего стола. Можно создать несколько виртуальных рабочих столов с их собственными экранами и переключаться между ними по необходимости. Два ползунка позволяют задать размеры виртуального рабочего стола (количество строк и столбцов экрана). Включение Edge Flip позволит переключаться на соседний рабочий стол, когда указатель мыши пересечет границу текущего экрана. Имеется возможность установить задержку перехода (в миллисекундах). Настройка Separate Desktops позволяет создать несколько «слоевых» рабочих столов (взамен многоэкранных окон). Обратите внимание, что апплет GNOME Desk Guide не поддерживает «слоевые» рабочие столы.

Поведение

Раздел Behavior содержит параметры для настройки дополнительных свойств фокуса ввода в новых окнах, а также различные настройки, относящиеся к