---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.54
tokens: 11600
characters: 1337
timestamp: 2025-12-24T03:23:53.132931
finish_reason: stop
---

нных и информация о времени для файла. Если также указан параметр –N, то отобразить имя несжатого файла и информацию о времени.

–L, --licence
Отобразить лицензию распространения gzip и завершить работу.

–n, --no-name
При сжатии не сохранять исходное имя файла и информацию о времени. При распаковке не восстанавливать исходное имя и информацию о времени, если они присутствуют. При распаковке это режим по умолчанию.

–N, --name
Режим по умолчанию. Сохранять исходное имя файла и информацию о времени. При распаковке восстанавливать эти параметры.

–q, --quiet
Не выводить предупреждения.

–r, --recursive
Если в качестве аргумента задано имя каталога, рекурсивно обрабатывать все файлы в этом каталоге.

–S suffix, --suffix suffix
Добавлять суффикс (.suffix) к имени сжатого файла. Суффикс по умолчанию — gz. Если задан пустой суффикс в режиме распаковки, gzip будет пытаться распаковать все файлы.

–t, --test
Проверить целостность сжатого файла.

–v, --verbose
Отображать имя и процентное уменьшение размера для каждого файла.

–V, --version
Вывести номер версии и параметры компиляции gzip, затем завершить работу.

halt [options]

Команда системного администрирования. Вставить уведомление в файл /var/log/wtmp; если система работает в режиме (runlevel) 0 или 6, остановить все процессы; в противном случае выполнить shutdown –nf.