---
source_image: page_312.png
page_number: 312
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.59
tokens: 11921
characters: 2059
timestamp: 2025-12-24T03:29:42.230433
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>–i, --interactive</th>
    <td>Запрашивать подтверждение пользователя перед удалением файлов.</td>
    <td>mv</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–u, --update</th>
    <td>Не удалять файл или ссылку, если время обновления такое же или более позднее, чем у заменяющего файла.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–v, --verbose</th>
    <td>Выводить имя каждого удаляемого файла.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>--version</th>
    <td>Отобразить информацию о номере версии и завершить работу.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–S <i>suffix</i>, --suffix=<i>suffix</i></th>
    <td>Параметр имеет более высокий приоритет, чем переменная окружения SIMPLE_BACKUP_SUFFIX, которая определяет суффикс для создаваемых файлов резервных копий. Если суффикс не установлен ни одним из способов, используется значение по умолчанию — тильда (~).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–V <i>value</i>, --version-control=<i>value</i></th>
    <td>Параметр имеет более высокий приоритет, чем переменная окружения VERSION_CONTROL, которая определяет тип создаваемых резервных копий. Допустимые значения:</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>t, numbered</th>
    <td>Всегда создавать пронумерованные резервные копии.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>nil, existing</th>
    <td>Создавать нумерованные резервные копии только для файлов, у которых они уже есть, в противном случае создавать обычные резервные копии. Значение по умолчанию.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>never, simple</th>
    <td>Всегда создавать простые резервные копии.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>named [options]</th>
    <td colspan="2">Команда TCP/IP. Сервер доменных имен Интернета. named используется библиотеками разрешения для обеспечения доступа к распределенной базе данных имен Интернета. При вызове без аргументов named читает файл /etc/named.boot в поисках начальных данных, а затем отслеживает запросы, приходящие на определенный порт. Более подробную информацию можно найти в RFC 1034 и RFC 1035.</td>
  </tr>
</table>