---
source_image: page_297.png
page_number: 297
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.59
tokens: 11837
characters: 1880
timestamp: 2025-12-24T03:28:39.573506
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>makemap</th>
    <th>Параметры</th>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>
      <ul>
        <li><b>-d</b> Разрешить дублирование записей. Использование параметра допустимо только с картами типа btree.</li>
        <li><b>-f</b> Не преобразовывать символы из верхнего регистра в нижний.</li>
        <li><b>-N</b> Добавлять нулевой байт к каждому ключу.</li>
        <li><b>-o</b> Добавлять данные к существующему файлу, а не перезаписывать его.</li>
        <li><b>-r</b> Если некоторые из ключей уже существуют, заменить их (по умолчанию makemap завершает работу, если находит дублируемый ключ).</li>
        <li><b>-s</b> Не производить проверку допустимости.</li>
        <li><b>-v</b> Режим диагностики.</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>man</th>
    <th>man [options] [section] [title]</th>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>
      Отображение информации из системы встроенных руководств. Команда man находит и отображает указанную тему (title) из определенного раздела (section) системы.<br><br>
      <b>Параметры</b><br>
      <b>-7, --ascii</b><br>
      Считать, что файл в чистом формате ASCII, форматировать его для 7-битного терминала или эмулятора терминала.<br>
      <b>-a, --all</b><br>
      Показать все страницы, соответствующие теме (title).<br>
      <b>-b</b> Не удалять пустые строки из страниц.<br>
      <b>-d, --debug</b><br>
      Отображать отладочную информацию. Подавить собственно вывод страниц руководств.<br>
      <b>-f, --whatis</b><br>
      Действует идентично команде whatis.<br>
      <b>-k, --apropos</b><br>
      Действует идентично команде apropos.<br>
      <b>-l, --local-file</b><br>
      Искать страницы руководств среди локальных, а не системных файлов. Если в качестве имени файла задан символ i, производить поиск в данных, поступающих со стандартного ввода.
    </td>
  </tr>
</table>