---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.91
tokens: 11594
characters: 1372
timestamp: 2025-12-24T03:20:20.716352
finish_reason: stop
---

Параметры

-а, --text
Считать все файлы текстовыми. Параметр полезен при сравнении бинарных файлов.

-b, --ignore-space-change
Игнорировать повторяющиеся пробелы и пробелы в конце строки; считать повторяющиеся пробелы за один символ.

-B, --ignore-blank-lines
Игнорировать пустые строки в файлах.

-c
Контекстное сравнение: выводить по три строки текста до и после измененной строки.

-C n, --context[=n]
Контекстное сравнение: выводить по n строк текста до и после измененной строки.

-d, --minimal
Для того чтобы ускорить сравнение, игнорировать последовательности строк, содержащих многочисленные отличия и, таким образом, вывести наиболее короткий результирующий список.

-Dsymbol, --ifdef=symbol
При обработке файлов с исходными текстами на языке С создавать выходной файл, включающий содержимое обоих исходных файлов, плюс директивы #ifdef и #ifndef, которые присутствуют в обоих файлах.

-e, --ed
Создать сценарий команд (a, c и d), преобразующих file1 в file2 при помощи редактора ed.

-F regexp, --show-function-line[=regexp]
Для контекстного и объединенного вариантов diff отображать последние строки, содержащие соответствие регулярному выражению regexp, перед каждым блоком изменявшихся строк.

-H Ускорить обработку больших файлов, включив в рассмотрение строки с отдельными небольшими различиями; при этом длинные участки с изменениями могут не отображаться.