---
source_image: page_153.png
page_number: 153
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.01
tokens: 11766
characters: 1825
timestamp: 2025-12-24T03:22:14.827188
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>finger</th>
    <th>Параметры<br><br>-l Полный формат выдачи данных (режим по умолчанию): все, перечисленное в параметре -s, а также домашний каталог, домашний телефон, командный интерпретатор по умолчанию, статус почтового ящика, файлы .plan, .project и .forward.<br>-m Подавлять поиск по реальным именам пользователей.<br>-p Не отображать содержимое файлов .plan и .project.<br>-s Краткий формат выдачи: регистрационное имя, реальное имя, имя терминала, разрешение на получение сообщений, время бездействия, расположение кабинета и номер рабочего телефона.</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>fingerd</th>
    <th>in.fingerd [option]<br><br>Команда TCP/IP. Удаленный сервер информации о пользователях. fingerd представляет собой сетевой интерфейс к программе finger. Сервер ожидает TCP-соединение через порт finger и в ответ на каждое соединение производит чтение единственной строки, которую передает программе finger, а вывод программы перенаправляет клиенту, пославшему запрос. fingerd запускается inetd и должен иметь соответствующую запись в файле настройки /etc/inetd.conf.<br><br>Параметр<br>-w Включать в ответ дополнительную информацию, такую как суммарное время работы и имя операционной системы.</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>flex</th>
    <th>flex [options] [file]<br><br>flex (Fast Lexical Analyzer Generator) является более эффективным вариантом lex. flex генерирует программу лексического анализа (с именем lex.yy.c), основываясь на регулярных выражениях и операторах C, содержащихся в одном или нескольких исходных файлах. См. также описания bison, yacc и книгу Джона Левина (John Levine), Тони Мэйсона (Tony Mason) и Дага Брауна (Doug Brown) «lex & yacc», изданную O’Reilly.<br><br>Параметры<br>-b Создавать резервную копию данных в файле lex.backup.<br>-d Режим отладки.</th>
  </tr>
</table>