---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.52
tokens: 11634
characters: 1385
timestamp: 2025-12-24T03:20:26.947510
finish_reason: stop
---

df [options] [name]

Отображение количества свободного дискового пространства на всех подмонтированных файловых системах либо для системы с определенным именем (name). df не отображает информацию по неподмонтированным файловым системам. Дисковое пространство отображается по умолчанию в блоках по 1 Кбайт либо по 512 байт (если установлена переменная окружения POSIXLY_CORRECT). Имя (name) может быть именем устройства (например, /dev/hd*), путем точки монтирования (например, /usr) или простым путем к каталогу (в этом случае df выдает сведения в целом по файловой системе, в которой расположен каталог).

Параметры

-a, --all
Отображать информацию даже для файловых систем с нулевым количеством блоков.

--block-size=n
Показать размеры в блоках по n байт.

--h, --human-readable
Вывести размеры в виде, удобном для чтения (т. е. 1,9 Гбайт вместо 1967156).

--H, --si
Аналогично -h, но в качестве основания для размеров используется число 1000, а не 1024.

-i, --inodes
Отображать информацию по свободным и использованным единицам inode, а также их процентное соотношение.

-k, --kilobytes
Вывести размер в килобайтах, а не блоках по 512 байт.

-l, --local
Показать информацию только для локальных файловых систем.

-m, --megabytes
Вывести размер в мегабайтах.

--no-sync
Не выполнять sync (сброс буферизованных данных) перед вычислением и отображением информации. Режим по умолчанию.