---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.14
tokens: 11828
characters: 1783
timestamp: 2025-12-24T03:21:17.929026
finish_reason: stop
---

<h2>Алфавитный перечень команд</h2>
<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-x, --one-file-system</b></td>
    <td>При подсчете не выходить за пределы текущей файловой системы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-X, --exclude-from=file</b></td>
    <td>Не учитывать размеры файлов, имена которых соответствуют какому-либо шаблону в file.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>--help</b></td>
    <td>Вывести справку по использованию и завершить работу.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>--version</b></td>
    <td>Отобразить информацию о версии программы и завершить работу.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>dumpe2fs device</b></td>
    <td>Команда системного администрирования. Вывод информации о суперблоке устройства device и группе блоков.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>dumpkeys [options]</b></td>
    <td>Вывод информации о текущей таблице преобразования драйвера клавиатуры. Более подробную информацию можно почерпнуть на страницах руководства по keytables.<br><br>Параметры<br><br><b>-1, --separate-lines</b><br>Отображать каждую пару модификатор/код в отдельной строке, предваряя немодифицированные коды клавиш строкой plain.<br><br><b>-c charset, --charset=charset</b><br>Указать кодировку, по которой будут определяться значения кодов символов. Кодировка по умолчанию — iso-8859-1. Полный перечень допустимых кодировок доступен по ключу --help.<br><br><b>--compose-only</b><br>Выvodить только клавиатурные комбинации для compose-клавиш.<sup>1</sup> Требуется поддержка compose-клавиш ядром.</td>
  </tr>
</table>

<sup>1</sup> Клавиши, одновременно нажимаемые для вывода на экран какого-либо символа и позволяющие набирать те символы, которых нет на клавиатуре (например, буквы французского или немецкого алфавита и т. д.). — Примеч. науч. ред.