---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.35
tokens: 11886
characters: 1970
timestamp: 2025-12-24T03:26:12.865498
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>iptables</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>TOS</b></td>
    <td>Установить поле Type of Service в заголовке IP-пакета. TOS является допустимой целью только для правил таблицы mangle.<br><br>—<i>set-tos value</i><br>Установить поле TOS в значение <i>value</i>. Может быть указано 8-битное значение либо идентификатор TOS. Список доступных идентификаторов можно получить по команде iptables –j TOS –h.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>SNAT</b></td>
    <td>Изменить исходный адрес пакета и всех последующих пакетов текущего соединения. Применение SNAT допустимо только для цепи POSTROUTING таблицы nat.<br><br>—<i>to-source address[–address][port–port]</i><br>Определить новый исходный адрес или диапазон адресов. Если параметром –p был определен протокол tcp или udp, то могут быть также заданы и исходные порты. Если порты не указаны, по возможности происходит отображение в соответствующие порты. В противном случае порты с номерами, меньшими 512, отображаются в другие порты с номерами, меньшими 512, порты с номерами в диапазоне 512–1024 отображаются в другие порты с номерами, меньшими 1024, а порты с номерами, большими 1024 — в другие порты с номерами, большими 1024.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>DNAT</b></td>
    <td>Изменение целевого адреса пакета и всех последующих пакетов текущего соединения. Использование DNAT допустимо только для цепи POSTROUTING таблицы nat.<br><br>—<i>to-destination address[–address][port–port]</i><br>Определить новый целевой адрес или диапазон адресов. Синтаксис аргументов идентичен синтаксису для цели SNAT.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>MASQUERADE</b></td>
    <td>Скрыть адрес пакета, чтобы он считался исходящим из текущей системы. Ответные пакеты в маскированных соединениях автоматически получают нужный целевой адрес. Данная цель является допустимой только для цепей таблицы nat, обрабатывающих входящие пакеты, и должна применяться только с динамическими IP-адресами</td>
  </tr>
</table>