---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.49
tokens: 11839
characters: 2008
timestamp: 2025-12-24T03:24:04.938415
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>1</th>
    <td>Синтаксическая ошибка.</td>
    <td>grpck</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>2</th>
    <td>Одна или более некорректных записей для групп.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>3</th>
    <td>Невозможно открыть файлы групп.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>4</th>
    <td>Невозможно заблокировать файлы групп.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>5</th>
    <td>Запрещена запись в файлы групп.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="3">grpconv<br>grpunconv</th>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3">
      Команда системного администрирования. Аналогична pwconv; создает скрытый файл группы, чтобы защитить зашифрованные пароли группы от взлома специальными программами. grpconv создает файл /etc/gshadow на основе существующего /etc/groups и заменяет шифрованные пароли символом x. Если в файл /etc/groups добавляются новые записи, команда grpconv может быть выполнена снова, чтобы добавить новую информацию в /etc/gshadow. При этом будут игнорироваться записи, содержащие x вместо пароля, а все остальные будут преобразованы. Команда grpunconv выполняет обратную операцию — создает /etc/groups на основе /etc/gshadow, удаляя при этом последний файл.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="3">gs [options] [files]</th>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3">
      Интерпретатор языков PostScript (Adobe Systems) и PDF (Portable Document Format); применяется для обработки документов. Если вместо имени файла подставляется параметр «-», происходит чтение со стандартного ввода.

      <b>Параметры</b>

      <i>--filename arg1...</i>
      <br>
      Первый аргумент параметра считается именем файла, все последующие заносятся не в системный (systemdict), а в пользовательский словарь (userdict) массивом строк, прежде чем начнется обработка файла.

      <i>-gnumber1xnumber2</i>
      <br>
      Задать ширину и высоту устройства; параметр предназначен для систем подобных X Window.

      <i>-q</i>
      Тихий запуск.
    </td>
  </tr>
</table>