---
source_image: page_352.png
page_number: 352
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.29
tokens: 11870
characters: 1939
timestamp: 2025-12-24T03:31:18.089214
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>rm [options] files</th>
    <th>rm</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Удаление указанных файлов. Чтобы удалить файл, пользователь должен иметь разрешение на запись в каталог, содержащий этот файл, но права доступа к файлу значения не имеют. Если у пользователя нет разрешения на запись в файл, будет выполнен запрос на подтверждение удаления.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-d, --directory</b><br>Удалять каталоги, даже если они не пусты. Операция доступна только привилегированному пользователю.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-f, --force</b><br>Удалять файлы, защищенные от записи, без подтверждения.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>--help</b><br>Отобразить справку и завершить работу.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-i, --interactive</b><br>Запрашивать подтверждение на удаление файла.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-r, -R, --recursive</b><br>Если файл является каталогом, удалить все его содержимое, включая и подкаталоги, рекурсивно. Осторожно: использование этого параметра небезопасно.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-v, --verbose</b><br>Включить режим диагностики (rm отображает имя файла перед его удалением).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>--version</b><br>Вывести информацию о версии программы и завершить работу.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>--</b><br>Отметка конца списка параметров. Параметр удобен, если необходимо задать имя, начинающееся с символа «-» (дефис).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rmail user...</th>
    <th>rmail</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда TCP/IP. Обработка почты, полученной по uiscp, сокращение строки From в формате mail в единственную строку вида return-path!sender с последующей передачей сообщения sendmail. rmail был разработан для использования с uiscp и sendmail.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>