---
source_image: page_176.png
page_number: 176
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.37
tokens: 11634
characters: 1520
timestamp: 2025-12-24T03:23:02.342917
finish_reason: stop
---

-Е Обрабатывать исходные тексты препроцессором, но не производить компиляцию. Отображать результаты на стандартный вывод.

-I dir
Включить dir в список каталогов, в которых выполняется поиск включаемых файлов. Если dir имеет значение «-», искать в тех каталогах, которые заданы параметром -I раньше параметра -I-, причем только для директив вида #include "file", но не #include <file>.

-L dir
В дополнение к стандартным каталогам производить поиск в каталоге dir.

-M Вместо компиляции создать, основываясь на директивах #include, правило, описывающее зависимости исходного файла и пригодное для включения в файл сборки (makefile). Подразумевается параметр -E.

-MD
Действует аналогично -M, но информация о зависимостях записывается в файлы с расширением .d и выполняется обычная компиляция.

-MG
Применяется совместно с -M или -MM. Не выводить сообщение об ошибке, если не найден включаемый файл. Используется, если включаемый файл автоматически генерируется при сборке.

-MMD
Аналогично -MD, но записывается информация только о включаемых файлах пользователя, а не о системных включаемых файлах.

-MM
Действует аналогично -M, но правило ограничивается нестандартными включаемыми файлами, т. е. определяемые директивой #include "file", но не #include <file>.

-N Отображать пути включаемых файлов (по одному в строке) в стандартный поток ошибок.

-O[level]
Оптимизация. Параметр level может принимать значения 1, 2, 3 или 0. По умолчанию значение level равно 1. 0 — оптимизация отключена; 3 — максимальная оптимизация.