---
source_image: page_703.png
page_number: 703
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.68
tokens: 11647
characters: 1595
timestamp: 2025-12-24T03:47:02.092070
finish_reason: stop
---

sed действует следующим образом:
• Каждая строка ввода копируется в пространство шаблонов
• Все команды редактирования из сценария sed применяются последовательно к каждой строке ввода
• Команды редактирования sed применяются ко всем строкам, если на производимые изменения не наложены адресные ограничения
• Если команда изменяет ввод, все последующие команды применяются к измененной строке, а не к исходной
• Исходный обрабатываемый файл не изменяется, поскольку sed обрабатывает копии исходных строк. Обработанные копии посылаются на стандартный вывод (либо в файл при перенаправлении)

Синтаксис командной строки

Существует два варианта запуска sed:

sed [options]'command' file(s)
sed [options] -f scriptfile file(s)

В первом варианте возможно задание команды редактирования sed (заключенной в одинарные кавычки) в командной строке. Во втором варианте задается файл сценария scriptfile, содержащий команды sed. Если не заданы обрабатываемые файлы, происходит чтение со стандартного ввода.

Доступны следующие параметры командной строки:

-e cmd
    Следующий аргумент является инструкцией редактирования; параметр необходим только при задании более чем одной инструкции.

-f scriptfile
    Аргумент является файлом, содержащим команды редактирования.

-n Подавить вывод по умолчанию; sed отображает строки только по команде p или при установленном ключе p команды s.

-V Отобразить номер версии sed.

--quiet
    Идентично -n.

--expression=cmd
    Идентично -e.

--file=file
    Идентично -f.

--help
    Отобразить краткую справку, включающую информацию по параметрам командной строки.