---
source_image: page_390.png
page_number: 390
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.10
tokens: 11668
characters: 1433
timestamp: 2025-12-24T03:32:38.369778
finish_reason: stop
---

[–]echoctl, [–]ctlecho*
Не отображать управляющие (control) символы буквально. Использовать запись с символом «^» (например, ^Z).

[–]echoke, [–]crtkill*
Удалять символы, как предписывается установками echopt и echoe (установками echoctl и echok по умолчанию).

Настройки управления

ctrl-char c
Установить управляющий символ в c. Параметр ctrl-char может принимать значения: dsusp (сбросить ввод и послать stop), eof, eol, eol2 (альтернативный конец строки), erase, intr, lnext (обновление строки), quit, start, stop, susp, swtch или werase (удаление предыдущего слова). Аргумент c может быть буквальным управляющим символом, символом в записи с «^» (например, ^Z), в шестнадцатеричной записи (начинается с 0x), в восьмеричной записи (начинается с 0) либо в десятичной. Управляющий символ отключается значениями «^—» или undef.

min n
Установить минимальное количество символов, удовлетворяющих операции чтения до истечения установленного интервала времени; при работе в режиме –icanon.

time n
Установить количество десятых долей секунды, задающее длительность ожидания при чтении установленного количества символов (min); при работе в режиме –icanon.

line i
Установить режим работы линии в i (1–126).

Комбинированные режимы

cooked
То же, что и –raw.

[–]evenp, [–]parity
То же, что [–]parenb и cs[8]7.

[–]parity
То же, что [–]parenb и cs[8]7.

ek Сбросить символы ERASE и KILL в значения по умолчанию: <Ctrl>+<h> и <Ctrl>+<u>.