---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.28
tokens: 11646
characters: 1444
timestamp: 2025-12-24T03:19:30.143761
finish_reason: stop
---

- **Uname**
  Удалить определение имени name, которое может являться зарезервированным и определенным предварительно препроцессором либо именем, определенным параметром -D. Имена, предопределяемые cpp на системах Intel, — это unix и i386.

- **Wcomment, -Wcomments**
  Предупреждать о вложенных комментариях.

- **Wtraditional**
  Предупреждать о конструкциях, которые в ANSI C интерпретируются иначе, чем в традиционном С.

**Специальные имена**
Препроцессор cpp распознает различные специальные имена. Вот некоторые из них:

__DATE__
  Текущая дата (например Oct 10 1997).

__FILE__
  Имя текущего файла (в формате строки С).

__LINE__
  Текущая строка исходного файла (десятичное целое).

__TIME__
  Текущее время (например 12:00:00).

Эти специальные имена могут использоваться в любом месте, в том числе и в макроопределениях, как и любые другие определяемые имена. Интерпретация номера строки и имени файла в cpp может изменяться с помощью директивы #line.

**Директивы**
Все директивы препроцессора cpp начинаются с символа # в первой колонке строки. Допускается любое количество пробелов и табуляций между символом # и непосредственно директивой. Существуют следующие директивы:

#assert name (string)
  Определить вопрос с именем name и ответом string. Предположения (assertions) могут вычисляться в директивах #if. Для архитектурно-зависимых изменений в исходном тексте могут использоваться предположения для #system, #cpp и #machine.