---
source_image: page_364.png
page_number: 364
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.14
tokens: 11591
characters: 1299
timestamp: 2025-12-24T03:31:17.487902
finish_reason: stop
---

f Сохранить строки From в стиле Unix в начале сообщений.
Fmode
Установить значения по умолчанию для прав доступа к временным файлам. Если аргумент опущен, по умолчанию задаются права 0644.
G Сравнить локальные почтовые имена с разделом GECOS в файле паролей.
g n Идентификатор группы по умолчанию, используемый для вызова почтовых программ.
Hfile
Файл справки SMTP.
h num
Максимально допустимое число переходов для сообщения.
i Не считать точку в отдельной строке признаком конца сообщения.
I arg
Использовать просмотр DNS и производить соответствующую настройку. Поместить сообщения в очередь, если не удалось установить соединение. Аргументы arg идентичны флагам resolver без префикса RES_. Каждый из флагов может предваряться плюсом или минусом, что включает или отключает соответствующий параметр сервера имен. Между I и первым флагом обязателен пробел.
j Использовать формат MIME для сообщений об ошибках.
Jpath
Установить альтернативный путь поиска файла .forward.
knum
Указать размер кэша соединений.
Ktime
Интервал, по истечении которого, при отсутствии активности соединения, последнее разрывается.
l Не пропускать поле заголовка Errors-To:
Ln Указать уровень подробности для ведения журнала.
m Послать копию адресату me (отправителю), если определено соответствующее расширение псевдонима.