---
source_image: page_261.png
page_number: 261
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.34
tokens: 11601
characters: 1481
timestamp: 2025-12-24T03:26:55.099956
finish_reason: stop
---

less

:f, =, ^G
Вывести имя файла, положение в списке аргументов командной строки, номер первой строки экранной страницы, общее количество строк, байтовое смещение последней экранной строки и общее количество байт.

- Задание параметра командной строки и переключение состояния соответствующего режима либо, при необходимости, запрос нового значения.

-+ Задание параметра командной строки и задание значения по умолчанию для этого параметра.

--- Задание параметра командной строки и переключение состояния соответствующего режима на противоположное, причем противоположное состояние может быть задано пользователем.

_ Предваряет параметр командной строки. Отобразить текущее значение параметра.

+command
Выполнять команду command при каждом открытии нового файла.

q, :q, :Q, ZZ
Завершение работы.

v Команда доступна не во всех версиях программы. Вызов редактора, определяемого переменными $VISUAL или $EDITOR, либо вызов vi, если редактор не определен.

![command]
Команда доступна не во всех версиях программы. Вызов $SHELL или sh. Если задана команда command, выполнить ее и завершить работу с интерпретатором. Специальные символы:
% Имя текущего файла.
# Имя предыдущего файла.
!! Предыдущая команда интерпретатора.

| mark-letter command
Команда доступна не во всех версиях программы. Передать фрагмент файла (от первой строки экрана до символа mark-letter) через конвейер команде command. Символ mark-letter может также принимать значения:
^ Начало файла.
$ Конец файла.