---
source_image: page_131.png
page_number: 131
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.97
tokens: 11719
characters: 1652
timestamp: 2025-12-24T03:21:10.298719
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>dumpkeys</th>
    <td>
      <b>-f, --full-table</b><br>
      Отобразить каноническую таблицу: на каждую клавишу отводится по строке, где в колонках расположены значения с различными модификаторами.<br>
      <b>--funcs-only</b><br>
      Вывести только строковые определения с функциональными клавишами; не выводить клавиатурные комбинации или обычные строковые определения.<br>
      <b>-h, --help</b><br>
      Вывести справку и номер версии.<br>
      <b>-i, --short-info</b><br>
      Краткий формат выдачи информации. Включает информацию о корректных ключевых словах для кодов клавиш в клавиатурных таблицах, о количестве действий, которые возможно связать с комбинацией, а также список диапазонов кодов действий (значений, расположенных справа от определения клавиши) и количество поддерживаемых ядром функциональных клавиш.<br>
      <b>--keys-only</b><br>
      Вывести только клавиатурные комбинации; не отображать строковые определения.<br>
      <b>-l, --long-info</b><br>
      Та же информация, что и в --short-info, плюс список поддерживаемых символов действий и их численных значений.<br>
      <b>-n, --numeric</b><br>
      Отображать значения кодов действий в шестнадцатеричной записи; не пытаться преобразовывать их в символьную запись.<br>
      <b>-S num, --shape=num</b><br>
      Использовать число num для определения способа отображения. Возможные значения num:<br>
      0 По умолчанию.<br>
      1 То же, что и --full-table.<br>
      2 То же, что и --separate-lines.<br>
      3 По строке на каждый код клавиши до первого пропуска, затем по строке на пару модификатор/код.
    </td>
  </tr>
</table>