---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.36
tokens: 11715
characters: 1587
timestamp: 2025-12-24T03:23:11.875706
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>gcc</th>
    <td>
      <b>-P</b> Обработка препроцессором без генерирования информации управления строками для следующего прохода компилятора C. Имеет смысл использовать только совместно с <b>-E</b>.

      <b>-S</b> Транслировать исходный текст в ассемблерный, но не вызывать ассемблер.

      <b>-Uname</b>
      Удалить существующее определение имени name, которое может являться зарезервированным и предварительно определенным препроцессором либо именем, определенным параметром <b>-D</b>. unix и i386 — это имена, предопределяемые crr.

      <b>-V version</b>
      Попытаться выполнить gcc указанной версии.

      <b>-W</b>
      Более подробные, чем обычно, предупреждения.

      <b>-Wl,option</b>
      Запустить редактор связей с параметром option, который может быть списком параметров, разделяемых запятыми.

      <b>-Wa,option</b>
      Вызвать ассемблер с параметрами option (список параметров разделяется запятыми).

      <b>-Waggregate-return</b>
      Выдавать предупреждения об объявленных или вызываемых функциях, возвращающих экземпляры структур или объединений.

      <b>-Wall</b>
      Включить параметры -W, -Wchar-subscripts, -Wcomment, -Wformat, -Wimplicit, -Wparentheses, -Wreturn-type, -Wswitch, -Wtemplate-debugging, -Wtrigraphs, -Wunused и -Wunused.

      <b>-Wcast-align</b>
      Выдавать предупреждение о приведении указателя к типу с выравниванием по увеличенной границе.

      <b>-Wcast-qual</b>
      Выдавать предупреждение о приведении указателя к типу с потерей квалификатора исходного типа.
    </td>
  </tr>
</table>