---
source_image: page_748.png
page_number: 748
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.81
tokens: 11799
characters: 2180
timestamp: 2025-12-24T03:49:02.178755
finish_reason: stop
---

Файл rcsinfo
CVS производит чтение данного файла при помещении файлов в репозиторий (commit) или импортировании (import), чтобы определить шаблон для редактора, в котором создаются записи для журнала изменений. Каждая запись файла состоит из маски файловых имен и имени файла, используемого в качестве шаблона для каталогов модуля, имена которых соответствуют маске.
В этом файле допустимо использование ключевых слов ALL и DEFAULT.

Файл readers
Если файл readers существует, то перечисленные в нем пользователи имеют ограниченный доступ к репозиторию — только для чтения.

Файл taginfo
CVS производит чтение файла каждый раз, когда выполняются команды tag и rtag. Записи в файле состоят из масок имен файлов и спецификаций программ. В taginfo разрешено использование ключевого слова ALL.
Файл taginfo обрабатывается в контексте тега, выполняемой операции, имени каталога модуля (относительно корня репозитория), а также имен и версий файлов для всех файлов, затрагиваемых операцией. Существуют следующие операции: add (для tag), del (для tag -d) и mov (для tag -F).
Если программа, вызванная taginfo, завершается с ненулевым кодом возврата, происходит прерывание выполнения команды tag или rtag, вызвавшей выполнение программы.

Файл users
Если данный файл существует, происходит чтение информации из него в процессе обработки содержимого административного файла notify. Записи в файле users состоят из двух полей, разделяемых двоеточием и расположенных на одной строке. Первое поле содержит имя пользователя, а второе поле является значением (как правило, почтовым адресом пользователя на другой машине). Например:
john:john@somecompany.com
jane:jane@anothercompany.com

Файл verifymsg
CVS производит чтение данного файла, чтобы определить, необходимо ли производить проверку записей журнала изменений. Если программа завершается с ненулевым кодом возврата, операция помещения в репозиторий прерывается. Файл verifymsg обрабатывается в контексте полного пути к файлу, содержащему записи журнала и подлежащему обработке.
Из ключевых слов ALL и DEFAULT в данном файле может использоваться только DEFAULT. Если найдены соответствия нескольким шаблонам, используется первое из них.