---
source_image: page_420.png
page_number: 420
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.17
tokens: 11610
characters: 1441
timestamp: 2025-12-24T03:34:05.087743
finish_reason: stop
---

Диалоговые команды

пробел
Обновить данные немедленно.

c Отобразить полную командную строку или имя команды.

f, F Добавить или удалить поля в отображение.

h, ? Отобразить справку по командам, а также состояния безопасного и накопительного режимов.

k Ввести идентификатор процесса, который необходимо завершить, и послать этому процессу сигнал (по умолчанию — 15).

i Управление отображением бездействующих процессов и процессов-зомби.

l Управление отображением средних показателей загрузки и информации о времени непрерывной работы системы.

m Управление отображением информации об использовании памяти.

n, #
Количество отображаемых процессов. Если указано значение 0, то отображается столько, сколько умещается на экранной странице (режим по умолчанию).

o, O
Изменение порядка отображения полей.

q Завершение работы.

r Применить к процессу команду renice. Идентификатор процесса и значение renice вводятся пользователем. В безопасном режиме команда недоступна.

s Изменить задержку между обновлениями. Новое значение задержки в секундах вводится пользователем. В безопасном режиме команда недоступна.

t Управление отображением процессов и информации об использовании процессора.

A Сортировать задания по старшинству, в порядке увеличения возраста (времени работы).

^L Обновить экран.

M Сортировать задания по размеру памяти, постоянно выделенной под каждое из них.

N Сортировать задания по численным идентификаторам процессов.