---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.02
tokens: 11568
characters: 1305
timestamp: 2025-12-24T03:18:40.376950
finish_reason: stop
---

chroot newroot [command]

Команда системного администрирования. Изменить корневой каталог на время выполнения команды command либо, если команда не указана, на время выполнения новой копии командного интерпретатора. Команда или интерпретатор выполняется относительно нового корневого каталога. Значение первого символа / в именах заменяется на newroot для команды и всех порождаемых процессов. Начальным рабочим каталогом также является newroot. Команда доступна только для привилегированного пользователя.

chsh [options][username]

Изменение командного интерпретатора, запускаемого при входе в систему, в диалоговом режиме или в командной строке. Если интерпретатор отсутствует в списке файла /etc/shells, выдается предупреждение. Необходимо указывать полный путь к интерпретатору. Выполнение chsh требует ввода пароля пользователя. Только привилегированный пользователь может изменять интерпретатор для других пользователей.

Параметры

-l, --list-shells
Отобразить существующие имена интерпретаторов, перечисленные в /etc/shells, и завершить работу.

-s shell, --shell shell
Определить новый интерпретатор, запускаемый при входе в систему.

-u, --help
Отобразить справку по использованию команды и завершить работу.

-v, --version
Выдать номер версии chsh и завершить работу.

Пример
chsh -s /bin/tcsh