---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.44
tokens: 11742
characters: 1807
timestamp: 2025-12-24T03:17:29.128991
finish_reason: stop
---

ypinit
Сборка и установка баз данных NIS. Управление картами при инициализации NIS. Не рекомендуется использование при уже работающей системе NIS.

yrpush
Распределение обновленных карт с сервера-хозяина.

Администрирование NIS

Для использования NIS необходимо установить NIS-клиенты и NIS-серверы. Описание, приводимое ниже, относится к установке NIS с использованием сервера ypserv, который не поддерживает конфигурацию хозяин/подчиненный. Все команды NIS находятся в прямой зависимости от RPC-программы portmap, которая должна быть установлена и запущена при установке и настройке NIS.

Установка NIS-сервера

Установка NIS-сервера сводится к следующим шагам:

1. Установка доменного имени для NIS с помощью команды domainname.
2. Редактирование файла yrMakefile, определяющего, какие базы данных собирать и какие источники при этом использовать.
3. Копирование файла yrMakefile в /var/yr/Makefile.
4. Выполнение make в каталоге /var/yr, т. е. сборка баз данных и инициализация сервера.
5. Запуск ypserv — демона сервера NIS.

Установка NIS-клиента

Установка клиента NIS сводится к установке доменного имени NIS с помощью domainname (имя должно совпадать с доменным именем для NIS-сервера) с последующим запуском ypbind.

Учетные записи пользователей NIS

В сетях NIS существует два вида учетных записей пользователей: распределаемые и локальные. Распределяемые учетные записи должны обслуживаться на узле-хозяине; они содержат информацию, одинаковую для всех узлов домена NIS. Изменения в распределяемых учетных записях клиенты получают в виде карт NIS. Локальные учетные записи изменяются непосредственно на локальных машинах, т. е. представляют собой информацию, уникальную для отдельного узла. Карты NIS не влияют на локальные настройки, как и изменения локальных учетных записей не ведут к измене-