---
source_image: page_813.png
page_number: 813
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.33
tokens: 11910
characters: 2394
timestamp: 2025-12-24T03:52:12.324937
finish_reason: stop
---

• Три элемента внизу меню позволяют заблокировать экран (для доступа к рабочему столу потребуется ввести пароль текущего пользователя), просмотреть информацию о версии панели и завершить работу со средой.

Обратите внимание на то, что самый верхний элемент любого меню или подменю не связан ни с каким действием. Это строка заголовка окна. Щелчок правой кнопкой мыши по заголовку открывает контекстное меню, которое позволяет:

Add this as drawer to panel (сделать меню «выдвижным ящиком» панели)
Текущее подменю преобразуется в «выдвижной ящик» на панели.

Add this as menu to panel (добавить подменю на панель)
Создает на панели кнопку запуска данного подменю. Следует помнить, что подменю главного меню и меню на панели — это одно и то же. Подменю можно редактировать специальным редактором меню, и изменения будут отображены в меню Panel.

Add this to personal menu (добавить к пользовательскому меню)
Копирует данное подменю в меню User (Пользовательское).

Изначальная (по умолчанию) настройка главного меню несколько затрудняет настройку под пользователя. Поскольку меню System задано и не может быть изменено (никем, кроме суперпользователя), вы можете изменять только пользовательское меню.

Наилучший способ получить полностью настраиваемое главное меню (помимо работы с привилегиями суперпользователя) — это скопировать нужные части меню System в меню User. Выполнив это, вы можете отредактировать меню User «под себя» в редакторе меню.

Свойства отображения меню

Изменяя свойства меню, можно задать отображение нужных меню. Щелкните правой кнопкой мыши по кнопке меню и выберите пункт Properties, чтобы открыть диалоговое окно Menu Properties, которое содержит настройки отображения меню System и User, а также всех прочих меню, существующих в вашей системе изначально. Для каждого меню можно выбрать режим полного отображения, отображения в виде подменю или вообще запретить отображение.

Редактирование меню

Редактор меню, изображенный на рис. 15.3, позволяет добавлять или удалять элементы меню и перемещать их. Для вызова редактора меню выберите в главном меню пункт Settings, а затем Menu Editor.

Редактор меню разделен на две части. В левом окне отображена иерархия пользовательского и системного меню, а также элементы, содержащиеся в этих меню. Вы можете изменить порядок следования элементов меню или перенести элементы в другие подменю, щелкая по ним мышью и перетаски-