---
source_image: page_432.png
page_number: 432
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.49
tokens: 11899
characters: 1981
timestamp: 2025-12-24T03:34:49.467019
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>–E string, --split-at=string</th>
    <td>Аналогично –e, но считать разделителем архивов строку string.</td>
    <td>unshar</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–f, --force</th>
    <td>Идентично –c.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>--help</th>
    <td>Вывести справку по использованию на стандартный вывод и завершить работу.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>--version</th>
    <td>Вывести информацию о версии программы на стандартный вывод и завершить работу.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>update [options]</th>
    <td colspan="2">Команда системного администрирования. update является демоном, управляющим частотой записи содержимого буферов файловой системы на диск. update известен также под именем bdflush. Демон порождает пару процессов (fork-ветвлением) для вызова системных функций flush() и sync(). При выполнении команды непrivилегированным пользователем демон не создается. Вместо этого происходит вызов sync() и завершение работы. По умолчанию команда выполняется каждые пять секунд, вызывая flush() для использованных буферов. Если это не срабатывает, update выполняет вызов sync() для буферов каждые 30 секунд. Не все перечисленные параметры доступны во всех версиях update.</td>
    <td>update</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <td colspan="2"></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>-d</th>
    <td>Отображение параметров ядра. Демон не запускается.</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>-f seconds</th>
    <td>Вызывать flush() с интервалом в seconds секунд (по умолчанию — 5).</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>-h</th>
    <td>Краткая справка по команде.</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>-s seconds</th>
    <td>Вызывать sync() с интервалом в seconds секунд (по умолчанию — 30).</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>-S</th>
    <td>Всегда вызывать sync() вместо flush().</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>