---
source_image: page_490.png
page_number: 490
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.17
tokens: 11620
characters: 1418
timestamp: 2025-12-24T03:36:57.526985
finish_reason: stop
---

Менеджер пакетов Red Hat

—triggeredby pkg
    Перечислить пакеты, которые требуют установки пакета pkg.

—whatrequires capability
    Перечислить пакеты, для работы которых необходима указанная возможность (capability).

—whatprovides capability
    Перечислить пакеты, которые предоставляют указанную возможность.

Параметры выбора информации
—c, —configfiles
    Перечислить файлы настройки в пакете.

—changelog
    Отобразить журнал изменений пакета.

—d, —docfiles
    Перечислить файлы документации в пакете.

—dump
    Отобразить информацию по каждому файлу пакета. Этот параметр должен использоваться совместно по крайней мере с одним из параметров —l, —c или —d. Вывод включает следующую информацию в указанном порядке:

    path size mtime md5sum mode owner group isconfig isdoc rdev symlink

—filesbypkg
    Перечислить все файлы каждого пакета.

—i Отобразить информацию по пакету, включая имя, версию и описание.

—l, —list
    Перечислить все файлы пакета.

—last
    Перечислить пакеты, упорядочив их по времени установки. Пакеты, установленные последними, находятся в начале списка.

—provides
    Перечислить возможности, обеспечиваемые данным пакетом.

—R, —requires
    Перечислить все пакеты, которые необходимы для работы данного.

—s, —state
    Перечислить файлы пакета с указанием состояния. Возможные состояния файла: normal (нормальное), not installed (не установлен) или replaced (заменен).