---
source_image: page_818.png
page_number: 818
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.42
tokens: 11807
characters: 2095
timestamp: 2025-12-24T03:52:23.673879
finish_reason: stop
---

Кнопки

Вкладка Buttons позволяет настраивать внешний вид различных типов кнопок на панели (рис. 15.5). Тип кнопок для настройки можно выбрать в выпадающем меню.

Использование «плиток» позволяет придать пиктограммам панели квадратный фон вместо отображения пиктограмм прямо на фоне панели. Если разрешить использование «плитки» (при помощи кнопки вверху вкладки), можно выбрать изображение, которое будет использоваться в качестве фона для всех кнопок на панели. «Плитки» также используются для создания объемных кнопок на панели. Можно выбрать изображения для обычного и нажатого (как результат щелчка мышью) состояний кнопки. Для того чтобы выбрать файлы изображений, щелкните по изображениям «плитки» (Normal tile или Clicked tile), и откроется диалоговое окно выбора файла.

Два ползунка позволяют устанавливать ширину рамки (в пикселах) вокруг плитки и глубину вдавливания кнопки при нажатии.

Доступны следующие дополнительные настройки:

Make buttons flush with panel edge
Эта установка размещает кнопки по краям панели. Нет видимого пространства между кнопкой и фоном рабочего стола, хотя между кнопками панели интервалы есть.

Show button tiles only when cursor is over them
Данная установка делает «плитку» видимой только тогда, когда над кнопкой находится указатель мыши.

Prelight buttons on mouse-over
Эта установка обеспечивает «подсвечивание» кнопок, когда над ними находится указатель мыши.

Объекты панели

Вкладка Panel objects позволяет выбрать один из трех способов размещения пиктограмм. В режиме Switched Movement пиктограммы меняются местами с той, которая перемещается пользователем. Это режим по умолчанию. При выборе способа Free Movement пиктограммы не изменяют своего положения, если какая-либо из них перемещается пользователем. В этом случае пиктограммы могут перемещаться только на свободное место на панели. В режиме Push Movement пиктограммы при движении расталкивают другие пиктограммы, но не проходят над ними.

Ползунок Padding (Отбивка) устанавливает расстояние (в пикселах) между объектами на панели.

Меню

Вкладка Menu содержит глобальные установки меню.