---
source_image: page_448.png
page_number: 448
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.51
tokens: 11641
characters: 1500
timestamp: 2025-12-24T03:35:14.490144
finish_reason: stop
---

yacc [options] file

Построение таблиц для последующего грамматического разбора на основе файла (file), содержащего описание контекстно-свободной грамматики. Результат записывается в файл y.tab.c. Имя команды расшифровывается как yet another compiler-compiler (еще один компилятор компиляторов). См. также flex, bison и книгу «lex & yacc» Джона Левина (John Levine), Тони Мэйсона (Tony Mason) и Дага Брауна (Doug Brown).

Параметры
–b prefix
Добавлять указанный префикс к имени файла вместо y.
–d Создать файл y.tab.h, содержащий директивы #define, которые связывают коды лексем yacc с именами лексем, определяемыми пользователем.
–l Исключить директивы #line из кода в файле y.tab.c (обычно применяется после завершения отладки).
–t Компиляция отладочного кода времени выполнения.
–v Создать файл y.output, содержащий диагностику и примечания к таблицам разбора.

yes [strings]
yes [option]

Отображать аргументы командной строки, разделенные пробелами. Последовательность завершается символом новой строки. Команда yes работает, пока не поступит сигнал принудительного завершения. Если команда выполняется без аргументов, то выводится символ y, за которым следует символ новой строки (последовательность повторяется, пока yes не будет принудительно завершена). Команда полезна в сценариях и для фоновых задач; ее вывод может передаваться через конвейер в диалоговую программу.

Параметры
--help
Вывести справку и завершить работу.
--version
Вывести информацию о версии программы и завершить работу.