---
source_image: page_188.png
page_number: 188
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.89
tokens: 11629
characters: 1497
timestamp: 2025-12-24T03:23:33.721726
finish_reason: stop
---

Параметры

-а Не отображать информацию по статическим функциям.
    Поскольку эти данные могут представлять интерес, добавлять их к информации о функциях, загруженных непосредственно перед статическими.
-б Не отображать сведения по каждому из полей в записи профилировки.
-с Попытаться определить статистику вызовов статических функций в программе по текстовому сегменту объектного файла. Отображать только статических предков и порожденных потомков с нулевым числом вызовов.
-e routine
    Не отображать информацию по routine и порождаемым объектам.
-f routine
    Отображать только информацию по routine, а также время, затраченное на выполнение всех вызовов.
-k from to
    Удалить арки между вызовами from и to.
-s Обобщить профилировочную информацию в файле gmon.sum.
-v Отобразить номер версии и завершить работу.
-z Включать неиспользованные вызовы.
-E routine
    Не отображать информацию о вызовах routine и порождаемых объектах или не включать затраченное на них время в суммарное время вызовов.
-F routine
    Отображать информацию только о вызовах routine. Не включать время, потраченное на выполнение прочих функций.

grep [options] pattern [files]

Поиск в перечисленных файлах строки текста, соответствующей регулярному выражению pattern. Регулярные выражения подробно рассмотрены в главе 9 «Шаблоны и поиск». Код завершения: 0 — если найдена хотя бы одна строка, удовлетворяющая критерию поиска, 1 — если такие строки не найдены, 2 — если произошла ошибка. См. также egrep и fgrep.