---
source_image: page_314.png
page_number: 314
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.05
tokens: 12007
characters: 2332
timestamp: 2025-12-24T03:29:48.805161
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>с</th>
    <td>Символьное устройство.</td>
    <th>namei</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>d</th>
    <td>Каталог.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>f:</th>
    <td>Имя пути, которое namei исследует в данный момент.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>l</th>
    <td>Символическая ссылка (отображается как сама ссылка, так и объект ссылки).</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>s</th>
    <td>Сокет (socket).</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="3">netdate [options] [protocol] hostname...</th>
    <th>netdate</th>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3">
      Команда TCP/IP. Позволяет привести системное время в соответствие с временем одного из узлов, перечисленных в списке hostname. netdate пытается определить, какой из узлов является наиболее надежным источником информации. Если netdate выполняется непривилегированным пользователем, отображается текущее время без попытки переустановить системные часы. Можно задать используемый протокол: udp (по умолчанию) или tcp — один или несколько раз для различных узлов.
    </td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="3">Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>-l time</th>
    <td>Самый надежный узел выбирается из списка путем сортировки узлов по группам на основе возвращаемого по запросам времени. Затем второй раз опрашивается первый узел из самой многочисленной группы. Различия между временем этого узла и локальным временем запи- сываются при каждой сверке. Затем два интервала времени сравниваются. Если разница между ними больше, чем time (5 секунд по умолчанию), кандидатура узла с неточным временем отклоняется.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>-v</th>
    <td>Отображать отсортированные по группам узлы.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="3">netstat [options]</th>
    <th>netstat</th>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3">
      Команда TCP/IP. Отображает состояния сетевых соединений. Для всех активных сокетов отображаются протоколы, число байт в очереди приема, число байт в очереди посылки, номер порта, удаленные адрес и порт, а также состояние сокета.
    </td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="3">Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>-a</th>
    <td>Отобразить состояние всех сокетов, а не только активных.</td>
    <th></th>
  </tr>
</table>