---
source_image: page_718.png
page_number: 718
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.98
tokens: 11638
characters: 1576
timestamp: 2025-12-24T03:47:46.952698
finish_reason: stop
---

Параметры

Все параметры доступны как в традиционном однобуквенном варианте POSIX, так и в GNU-стиле (длинные имена). Вот некоторые из них:

— Все последующие строки являются командами или именами файлов, а не параметрами.

-f scriptfile, --file=scriptfile
Читать команды gawk из файла scriptfile.

-v var=value, --assign=var=value
Присвоить переменной var значение value. Параметр позволяет инициализировать переменные до начала работы сценария.

-Fc, --field-separator=c
Считать символ c разделителем полей. Действие параметра идентично инициализации переменной FS. Параметр c может быть регулярным выражением. Каждая строка или запись разделяется на поля пробелами и символами табуляции или другими символами, которые могут определяться пользователем. Поля записи адресуются переменными $1, $2, ..., $n. Переменная $0 содержит всю запись.

-W option
Параметр -W специфичен для gawk и отсутствует в awk. Альтернативный способ задания параметра: --option (например, --compat). Аргумент параметра (option) может быть одним из следующих:

compat
Идентично traditional.

copyleft
Отобразить информацию по лицензии General Public License и завершить работу.

copyright
Отобразить информацию по вопросам обладания правами и завершить работу.

help
Отобразить справку по синтаксису и перечень параметров, а затем завершить работу.

lint
Выдавать предупреждение при использовании команд, которые могут оказаться непереносимыми на другие версии awk, либо команд, которые gawk считает неясными.

lint-old
Аналогично lint, но выполняется проверка соответствия более старым версиям awk.