---
source_image: page_784.png
page_number: 784
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.82
tokens: 11872
characters: 1956
timestamp: 2025-12-24T03:50:56.004213
finish_reason: stop
---

Таблица 14.38. Коды состояний update

<table>
  <tr>
    <th>Код состояния</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>A</td>
    <td>Добавление. Сервер не выполнил никаких действий, поскольку файл не существует в репозитории. Была выполнена команда cvs add, но не cvs commit</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>C</td>
    <td>Конфликт. Копия в рабочем каталоге изменилась (редактировалась после извлечения из репозитория или изменилась с момента выполнения последней команды commit). В репозитории новая версия файла. При слиянии версии репозитория с версией из рабочего каталога возникли конфликты</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>M</td>
    <td>Изменение. Копия в рабочем каталоге изменилась (редактировалась после извлечения из репозитория или изменилась с момента выполнения последней команды commit). Если в репозитории существовала новая версия, изменения в ней были успешно внесены в файл из рабочего каталога (без конфликтов)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>P</td>
    <td>Наложение исправления. Идентично U, но с указанием на то, что сервер использовал patch</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>R</td>
    <td>Удаление. Сервер не выполнил никаких действий. Была выполнена команда cvs remove, но не cvs commit</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>U</td>
    <td>Обновление. Файл обновлен</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>?</td>
    <td>Файл существует в рабочем каталоге, но не в репозитории</td>
  </tr>
</table>

watch

watch
{ { on | off } | { add | remove } [ -a action ] }
[ -l | -R ]
file ...

Команда watch управляет механизмом слежения за работой с файлами. По умолчанию CVS действует в режиме параллельной разработки, позволяя любому пользователю редактировать любой файл в произвольный момент времени. В CVS включен механизм watch для поддержки разработчиков, которым удобнее немедленно узнавать об изменениях, внесенных другими разработчиками, а не в процессе выполнения команды update.

Файл CVSROOT/notify определяет, каким способом производится доставка уведомлений.