---
source_image: page_746.png
page_number: 746
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.83
tokens: 11780
characters: 2030
timestamp: 2025-12-24T03:48:53.336895
finish_reason: stop
---

Псевдонимы модулей предоставляют альтернативные имена для других модулей либо сокращения для наборов модулей или подкаталогов модулей. Определения псевдонимов модулей действуют подобно макроподстановкам в том смысле, что результатом их использования становится выполнение команд для всего списка упомянутых модулей и каталогов. Псевдонимы модулей не группируют определяемые модули под псевдонимом (для этого используются иерархические модули). Например, определение:

    h -a hello

делает имя h синонимом модуля hello. А определение:

    project -a library client server

позволяет извлечь все три модуля проекта в виде одной единицы. Если элементу в определении псевдонима модуля предшествует символ «!», указанный каталог исключается из модуля.

Обычные модули позволяют создавать модули из подмножеств других модулей. Например, определение:

    header library library.h

создает модуль, который содержит только заголовочный файл из модуля library.

Иерархические модули являются истинно логическими модулями. Здесь не существует каталогов верхнего уровня в репозитории, но они могут быть извлечены в рабочие каталоги, и каталоги появятся под собственными именами. Модули, перечисленные в определении, расположены иерархически ниже этого каталога. Например:

    project &library &client &server

Это почти то же, что и определение псевдонима модуля, которое приводилось чуть выше, за исключением того, что модули извлекаются внутрь подкаталога с именем project.

В файле modules длинные строки определений могут занимать несколько строк, при этом все строки, кроме последней, должны завершаться символом обратного слэша (\).

Файл notify

Файл notify используется совместно с командой watch. Когда должно быть послано уведомление, происходит чтение данного файла с целью определения способа уведомления.

Каждая из строк файла notify содержит маску файлов и командную строку. Механизм уведомлений CVS использует заданную командную строку для отправки уведомлений, касающихся файлов, соответствующих указанному шаблону имен.