---
source_image: page_502.png
page_number: 502
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.70
tokens: 11619
characters: 1477
timestamp: 2025-12-24T03:37:53.717353
finish_reason: stop
---

Команды

autoclean
Аналогично clean, но удаляются только файлы пакетов, которые более не могут быть загружены из сети.

clean
Очистка локального хранилища от полученных файлов пакетов.

check
Обновление кэша пакетов и проверка пакетов на целостность.

dist-upgrade
Аналогично upgrade, но при работе особое внимание уделяется зависимостям пакетов.

dselect-upgrade
Используется в паре с dselect. Отслеживает изменения поля состояния доступных пакетов, внесенные dselect, и выполняет действия, необходимые для приведения файлов в соответствие с их показателями состояния.

install package...
Установка одного или более пакетов. Необходимо указывать имена пакетов, а не полные имена файлов. Пакеты, необходимые для работы тех, которые указаны в списке package..., также устанавливаются. Добавление дефиса к имени пакета означает требование удалить пакет, если он в настоящий момент установлен.

remove package...
Удаление одного или нескольких пакетов. Необходимо указывать имена пакетов, а не полные имена файлов. Если к имени пакета добавлен плюс, пакет устанавливается.

source package...
Найти указанные пакеты с исходными текстами и скопировать их в текущий каталог. При использовании команды с параметром --compile компилируются пакеты, содержащие исполняемые файлы. Если задан параметр --download-only, пакеты не распаковываются.

update
Синхронизировать файлы обзоров пакетов с их источниками. Операция должна производиться перед выполнением команд upgrade и dist-upgrade.