---
source_image: page_883.png
page_number: 883
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.20
tokens: 11957
characters: 2410
timestamp: 2025-12-24T03:55:16.100888
finish_reason: stop
---

Использование FvwmWinList с несколькими экземплярами одного окна

Основное ограничение модуля FvwmWinList заключается в том, что достаточно трудно определить, где какое окно в списке. Каждая запись FvwmWinList состоит из текста, который появляется в заголовке соответствующего окна (если заголовок подавляется, то используется текст, который был бы отображен в заголовке). Если запущено несколько копий одной программы одновременно, например, несколько копий xterm, в списке FvwmWinList все они будут выглядеть одинаково. Отличаться будут только свернутые окна, текст для которых заключается в скобки.

Тем, кто будет много работать с FvwmWinList, вероятно, имеет смысл задавать разные заголовки для различных экземпляров одного приложения. Проделать это можно с помощью стандартных X-параметров —title и —name. Следует при этом иметь в виду, что —title изменяет текст только в заголовке, а —name изменяет непосредственно имя приложения, таким образом влияя на ресурсы и присвоение значений в файле настройки.

Как сделать FvwmWinList частью стандартного окружения

Если вы намереваетесь сделать модуль FvwmWinList частью своего стандартного окружения, отредактируйте файл настройки, чтобы выполнять его при инициализации и перезапуске оконного менеджера. В следующем примере для этих целей мы добавили третью и шестую строки:

AddToFunc InitFunction "I" Module FvwmButtons
+    "I" exec xsetroot -mod 2 2 -fg \#554055 -bg \#705070
+    "I" Module FvwmWinList

AddToFunc RestartFunction "I" Module FvwmButtons
+    "I" exec xsetroot -mod 2 2 -fg \#554055 -bg \#705070
+    "I" Module FvwmWinList

Они предписывают загружать модуль FvwmWinList при запуске и перезапуске оконного менеджера. Окно появляется в нижнем левом углу экрана.

В качестве альтернативы можно сделать FvwmWinList всплывающим меню. Следующее определение связывает модуль с третьей кнопкой мыши, нажатой в зоне главного окна (это может оказаться не так удобно, как наличие постоянно запущенного модуля).

Mouse 3   R   A   Module FvwmWinList Transient

Отдельным вопросом является определение поведения и внешнего вида модуля. Как и для ряда других модулей (FvwmButtonBox, FvwmPager и т. д.), различные характеристики FvwmWinList определяются в других местах файла настройки. Ниже приводятся типичные строки:

####################################FvwmWinList####################################
*FvwmWinListBack #908090
*FvwmWinListFore Black