---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.74
tokens: 11558
characters: 1307
timestamp: 2025-12-24T03:22:03.150478
finish_reason: stop
---

Параметры

— Передать все последующие параметры вызываемой программе проверки. Также передаются все параметры, не распознанные fsck.
-r Диалоговый режим; запрашивать подтверждение пользователя перед внесением исправлений.
-s Последовательный режим.
-t fstype
Указать тип файловой системы. Не проверять файловые системы других типов.
-A Проверка всех файловых систем, перечисленных в файле /etc/fstab.
-N Подавить нормальное выполнение; отображаются только описания действий, которые будут выполнены.
-R Имеет смысл только совместно с -A: проверка всех файловых систем, перечисленных в /etc/fstab, кроме корневой.
-T Подавить вывод названия.
-V Режим диагностики.

fsck.minix [options] device

Команда системного администрирования. Аналог fsck, предназначенный специально для работы с файловой системой MINIX.

Параметры
-a Режим автоматического исправления ошибок без запросов подтверждений.
-f Принудительная проверка, даже если файловая система помечена ядром как корректная. fsck.minix обычно завершает работу, если файловая система не требует проверки.
-l Перечислить файловые системы.
-m Включить предупреждения «mode not cleared» в стиле MINIX.
-r Диалоговый режим; запрашивать подтверждение перед внесением каких-либо исправлений.
-s Отображение информации о суперблоках.
-v Режим диагностики работы.