---
source_image: page_825.png
page_number: 825
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.24
tokens: 11754
characters: 2057
timestamp: 2025-12-24T03:52:28.439225
finish_reason: stop
---

ющем поле ввода можно задать задержку (в миллисекундах) до разворачивания окна. И последняя настройка в этом разделе разрешает автоматический переход окна на передний план, когда оно разворачивается из скрытого состояния.

Сворачивание и восстановление

В разделе Minimizing and Maximizing содержатся настройки, относящиеся к сворачиванию и восстановлению окон.

Windows are uniconified onto the current workspace

Свернутые окна восстанавливаются на текущем рабочем столе, если щелкнуть по кнопке в списке задач. Обычно в GNOME есть только один рабочий стол, разделенный на несколько экранов-ячеек, называемых окнами просмотра.

Windows are raised after being uniconified

Свернутые окна при восстановлении отображаются поверх всех остальных окон.

Windows are focused after being uniconified

Свернутые окна при восстановлении получают фокус.

Iconifying a window that's a member of a group removes the whole group

При сворачивании окна, входящего в определенную группу (например, приложение может открывать несколько порожденных окон, связанных с основным окном), сворачивается вся группа окон.

Uniconifying a window that's a member of a group restarts the whole group

При совместном использовании с предыдущим режимом окна свернутой группы будут открываться при восстановлении одного из окон группы.

Windows are uniconified to the current viewport

Свернутые окна будут открыты в текущем экране независимо от того, где они были прежде. В Sawfish каждый экран рабочего стола называется окном просмотра.

Доступны следующие настройки для максимизации размера окон:

Maximizing a window dimension always increases the size of that dimension

При максимизации окна по горизонтали или вертикали оно будет увеличено, даже если заполнит весь экран.

Raise windows when they're maximized

Максимизируемые окна автоматически попадают на передний план и получают фокус.

Let ignored windows be overlapped when filling windows

Если получено предписание игнорировать окно (посредством соответствующего пункта меню окна), оно будет перекрываться при заполнении.