---
source_image: page_812.png
page_number: 812
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.99
tokens: 11903
characters: 2410
timestamp: 2025-12-24T03:52:11.840958
finish_reason: stop
---

ли. Если приложение будет работать в терминале, необходимо нажать кнопку Run in Terminal (Выполнять в терминале).

Благодаря функции drag-and-drop среды GNOME приложение можно поместить на панель многими способами. Например, можно щелкнуть по файлу приложения в окне файлового менеджера и перетащить его на панель. При этом будет открыто диалоговое окно Add New Launcher и создана новая кнопка запуска на панели. Кроме того, на панель можно перетащить пиктограмму с рабочего стола.

Свойства кнопки запуска можно изменить, выбрав пункт Properties в ее контекстном меню. Будет открыто окно свойств кнопки запуска, в котором можно изменить ее имя, комментарий, команду выполнения, тип приложения и связанное с кнопкой изображение.

Кнопки запуска могут размещаться на панели в любом месте и в любом порядке. Для того чтобы переместить кнопку, щелкните по ней правой кнопкой и выберите пункт Move (Переместить). Указатель мыши изменит вид, позволяя перетащить кнопку в другую точку панели. Щелкните мышью, чтобы закрепить новое положение кнопки.

Главное меню

По умолчанию на панели GNOME есть только одно меню — главное. Оно отображается при помощи первой кнопки слева с изображением гномьей лапы (иногда это меню называют «меню с ногой»). По умолчанию меню представлено набором пунктов и подменю, разбитых на разделы:

• Меню System (Системное) содержит элементы, связанные с установленными в системе GNOME-приложениями и утилитами. Они разделены на дополнительные подменю в соответствии с категориями, такими как Graphics (Графические), Utilities (Инструменты), Internet (Интернет) и т. д. Внизу системного меню находятся два дополнительных элемента: пункт Help вызывает средство просмотра файлов справки GNOME, а Run Command (Выполнить команду) открывает окно с единственной командной строкой для ввода команды. Меню System может изменяться только суперпользователем (пользователем с правами доступа root), и такое изменение затронет всех пользователей системы.

• Меню User (Пользовательское) по умолчанию пустое. Пользователи могут добавлять свои собственные элементы в этот раздел.

• Если в вашей системе установлены другие пакеты, такие как KDE или AnotherLevel, их меню по умолчанию также могут быть включены в главное меню.

• Элементы меню Panel соответствуют действиям и настройкам панели. Элементы данного меню содержатся также и в контекстном меню, вызываемым щелчком правой кнопки мыши по панели.