---
source_image: page_341.png
page_number: 341
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.14
tokens: 11822
characters: 2039
timestamp: 2025-12-24T03:30:44.019127
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>pwconv</th>
    <td>действия пользовательской записи, которую он берет из /etc/login.defs. При добавлении новых записей в /etc/passwd можно повторно выполнить команду pwconv для переноса новой информации в /etc/shadow. Уже зашифрованные записи игнорируются. pwunconv производит восстановление записей (расшифровку в /etc/passwd) и удаляет файл /etc/shadow. В процессе преобразования теряется некоторая информация по датам окончания действия пользовательской записи.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>pwd</th>
    <td><b>pwd</b><br>Вывод полного пути текущего рабочего каталога. См. также описание команды интерпретатора dirs (bash, csh/tcsh).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>quota</th>
    <td><b>quota [options][user|group]</b><br>Отобразить расходование ресурсов диска группой или пользователем и общее количество ресурсов диска, отведенное пользователю или группе. Команда без аргументов отображает информацию по ограничению ресурсов для пользователя, который ее выполнил. Команда отображает ограничения для всех файловых систем, перечисленных в /etc/fstab.<br><b>Параметры</b><br><b>-g</b> Если аргументом является имя пользователя, отобразить статистику для групп, к которым принадлежит этот пользователь.<br><b>-q</b> Отображать информацию только по файловым системам, на которых произошло превышение ограничений.<br><b>-u</b> Поведение по умолчанию. Если указывается совместно с -g, то отображается информация по ограничениям и для пользователя, и для всей группы.<br><b>-v</b> Отображать ограничения для файловых систем, даже если дисковое пространство не используется.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>raidstart</th>
    <td><b>raidstart [options][devices]</b><br><b>raidstop [options][devices]</b><br>Команда системного администрирования. Запуск или останов работы RAID-устройств в соответствии с параметрами, определенными в файле настройки /etc/raidtab. Параметр -a (или --all) позволяет выполнить команду для всех устройств, определенных в файле настройки. Устройства при этом можно не указывать.</td>
  </tr>
</table>