---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.25
tokens: 11592
characters: 1400
timestamp: 2025-12-24T03:20:36.540054
finish_reason: stop
---

chatkey keyword code
Привязать ключевое слово (ответ модема) к числовому коду.

config [interface | routing] [pre | up | down | post] arguments
Изменение настроек интерфейса (interface) или таблицы маршрутизации (routing) для состояний: до установки соединения (pre), при установленном соединении (up), при разрыве соединения (down) и после разрыва соединения (post). Синтаксис аргументов такой же, как для команд ifconfig и route.

databits 7 | 8
Установить количество бит данных.

dec $variable[value]
Уменьшить значение переменной variable на value. По умолчанию уменьшается на 1.

default
Установить маршрут по умолчанию в IP-адрес узла, с которым установлено соединение.

dial phonenumbers [timeout]
Набрать телефонный номер phonenumbers. Завершить попытку соединения, если удаленный модем не ответит в течение timeout секунд. Установить значение $errlv1 в соответствии с ответом модема.

echo on | off
Включить или выключить отображение команд модема.

exit [n]
Завершить работу сценария с необязательным кодом завершения n.

flush
Очистить буфер ввода.

get $variable [ask | remote [timeout]] value
Установить значение переменной variable равным value. Если указан параметр ask, то значение вводится пользователем. Если указан параметр remote, значение должно быть получено от удаленной системы. Завершение ожидания происходит через timeout секунд.

goto label
Переход к секции с меткой label.