---
source_image: page_481.png
page_number: 481
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.11
tokens: 11788
characters: 1960
timestamp: 2025-12-24T03:36:56.872901
finish_reason: stop
---

до появления слова LILO, чтобы не ловить потом нужный момент, сосредоточившись над клавиатурой.

• В командной строке приглашения загрузчика определите систему, которую собираетесь загрузить, либо нажмите клавишу <Tab>, чтобы получить список доступных систем. Затем можно ввести имя загрузочного образа. Например:

LILO boot: <нажимаем Tab>
linux test dos
boot: linux

Можно также добавлять параметры загрузки:

boot: linux single

• Если ничего не ввести, LILO будет ждать в течение времени, заданного параметром delay, а затем загрузит операционную систему по умолчанию с параметрами по умолчанию в соответствии с определениями в /etc/lilo.conf.

Некоторые из параметров загрузки уже упоминались ранее. Прочие являют-ся специфичными для аппаратной части и слишком многочисленны, чтобы их здесь рассматривать. Полный перечень параметров и подробное описание процесса загрузки можно найти в руководстве «Bootprompt-HOWTO». Часть полезных параметров, не рассмотренных ранее, освещены ниже, а оставшаяся — в упомянутом руководстве. Большинство этих параметров служат для передачи информации и инструкций ядру, а не загрузчику.

debug

Режим отладки, все сообщения ядра отображаются на консоли.

hd=cylinders,heads,sectors

Определение параметров геометрии жесткого диска для ядра. Полезно, если Linux испытывает сложности с самостоятельным определением геометрии, в особенности для дисков с IDE-интерфейсом, у которых более 1024 цилиндров.

load_ramdisk=n

Предписание ядру загружать (или не загружать) образ RAM-диска для использования во время установки Linux. Корректные значения n:

0   Не загружать образ. Режим по умолчанию.
1   Загружать образ с дискеты в RAM-диск.

mem=size

Определяет количество оперативной памяти, доступной в системе. Используется, если BIOS не отображает корректно объем памяти, определяя только 64 Мбайт, в то время как в системе установлено больше. size — это число с модификатором M или k (не чувствительны к регистру):

mem=128M