---
source_image: page_247.png
page_number: 247
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.35
tokens: 11798
characters: 1867
timestamp: 2025-12-24T03:26:18.393519
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>kerneld</th>
    <td>kerneld может также применяться для реализации коммутируемой работы с сетью по запросу, как в случаях с соединениями SLIP или PPP. Запросы на соединение с сетью обрабатываются kerneld, которая загружает необходимые модули и устанавливает соединение с сервером.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>kill</th>
    <td><b>kill [option] IDs</b><br>
      Это команда /bin/kill; также существует команда интерпретатора с таким же именем. Посылка сигнала принудительного завершения перечисленным процессам (по идентификаторам <i>ID</i>). Если не задан определенный сигнал, посылается сигнал TERM. Завершить процесс может либо его владелец, либо привилегированный пользователь.<br>
      <b>Параметры</b><br>
      <b>-l</b> Перечислить допустимые сигналы.<br>
      <b>-p</b> Вывести идентификатор процесса указанного задания, но не посылать сигнал. Чтобы воспользоваться этим параметром, необходимо указать полное имя команды (например, /bin/kill -p).<br>
      <b>-signal</b><br>
      Номер сигнала (в соответствии с файлом /usr/include/sys/signal.h) или его имя (допустимые имена перечисляются по команде kill -l). Если номер сигнала равен 9 (KILL), то сигнал не может быть перехвачен процессом, что используется, когда обычная команда kill не позволяет завершить работу процесса. Сигнал по умолчанию — TERM.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>killall</th>
    <td><b>killall [options] names</b><br>
      Принудительное завершение процессов по именам. Если более одного процесса выполняют указанную задачу, завершить все процессы. Имена задач, содержащие символ «/», считаются файлами; завершаются все процессы, выполняющие указанный файл.<br>
      <b>Параметры</b><br>
      <b>-signal</b><br>
      Послать процессам сигнал (по умолчанию — TERM). Сигнал (<i>signal</i>) может задаваться числом или именем.
    </td>
  </tr>
</table>