---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.12
tokens: 11630
characters: 1341
timestamp: 2025-12-24T03:18:02.561685
finish_reason: stop
---

Прочие символы

/* */
    Границы комментария.

() Круглые скобки служат для контроля вычисления выражений, в частности, для изменения приоритета операций. Кроме того, оператор присваивания может заключаться в круглые скобки, что вызывает печать результата.

{} Фигурные скобки используются для группирования операторов.

[] Квадратные скобки содержат индекс при обращении к массиву.

"text"
Двойные кавычки используются для печати текста (text).

Примеры

Обратите внимание, что при вводе числа (в цифрах или выражении) оно вычисляется и печатается, однако при присваивании никакого вывода не происходит.

ibase = 8    Ввод в восьмеричной системе счисления
20           «Вычислить» это восьмеричное число
16           На терминале отображается десятичный эквивалент
obase = 2    Отображать числа в двоичной системе, а не в десятичной
20           Восьмеричный ввод
10000        На терминале отображается двоичный эквивалент
ibase = A    Вернуться к вводу в десятичной системе
scale = 3    Усечение результата до трех цифр после запятой
8/7          Вычислить результат деления
1.001001000  Однако! А кто будет за результирующей системой счисления следить?
obase = 10   Сейчас ввод происходит в десятичной системе счисления, так что можно обойтись без A.
8/7          На терминале отображается результат, усеченный до 3 знаков после запятой.