---
source_image: page_349.png
page_number: 349
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.83
tokens: 11840
characters: 1989
timestamp: 2025-12-24T03:31:06.397160
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>renice</th>
    <td>
      <b>-p</b> Считать параметры <i>target</i> идентификаторами процессов (по умолчанию).
      <br>
      <b>-u</b> Считать параметры <i>target</i> именами пользователей.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>reset</th>
    <td><b>reset</b><br>Очистка экрана (сброс терминала).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rev</th>
    <td><b>rev [file]</b><br>Выдача строк файла в обратном порядке на стандартный вывод. Порядок символов в каждой строке также обращается. Если файл не задан, выполняется чтение со стандартного ввода.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rexecd</th>
    <td><b>rexecd command-line</b><br>Команда TCP/IP. Сервер программы rexec, обеспечивающий удаленное выполнение с проверкой подлинности, основанной на именах пользователей и паролях. rexecd выполняется сервером <b>inetd</b> и должна иметь соответствующую запись в файле настройки <i>/etc/inetd.conf</i>. При получении запроса выполняются следующие действия:
      <ol>
        <li>Сервер читает символы, поступающие из сокетов, до получения нулевого байта. Полученная строка интерпретируется как десятичное число в ASCII-записи.</li>
        <li>Если полученное число не равно нулю, оно интерпретируется как номер порта вторичного потока (используемого как <b>stderr</b>). Создается еще одно соединение с клиентской машиной через указанный порт.</li>
        <li>Через тот же сокет принимается имя пользователя. Длина имени ограничена 16 символами.</li>
        <li>Через тот же сокет принимается незашифрованный пароль (не более 16 символов), завершающийся нулевым символом.</li>
        <li>Через тот же сокет принимается команда для интерпретатора, завершающаяся нулевым символом. Длина команды ограничена сверху размером, установленным системой для списка аргументов.</li>
        <li>Затем выполняется проверка пользователя, аналогичная производимой во время входа в систему, и, если авторизация прошла успешно, происходит смена каталога на</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>