---
source_image: page_195.png
page_number: 195
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.67
tokens: 11783
characters: 1734
timestamp: 2025-12-24T03:23:56.667584
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>groupmod</th>
    <td><b>Параметры</b><br>
      <b>-g gid</b><br>
      Изменить численное значение идентификатора группы. Все файлы, имеющие прежний идентификатор группы, необходимо обработать вручную. Новый идентификатор группы должен быть уникальным, если только не указан параметр <b>-o</b>.<br>
      <b>-n name</b><br>
      Изменить имя группы на <i>name</i>.<br>
      <b>-o</b> Обход ограничений. Принять неуникальный идентификатор <i>gid</i> в качестве нового.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>groups</th>
    <td><b>groups [options] [users]</b><br>
      Отображение групп, к которым принадлежат пользователи <i>users</i>. Команда без параметров выводит список групп, к которым принадлежит текущий пользователь. Группы пользователей перечислены в файлах <i>/etc/passwd</i> и <i>/etc/group</i>.<br>
      <b>Параметры</b><br>
      <b>--help</b><br>
      Отобразить справку.<br>
      <b>--version</b><br>
      Вывести информацию о версии программы.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>grpck</th>
    <td><b>grpck [option] [files]</b><br>
      Команда системного администрирования. Удалить некорректные или дублирующиеся записи из файлов <i>/etc/group</i> и <i>/etc/gshadow</i>. Выдавать предупреждения, если найдены другие ошибки. Перед удалением записи grpck запрашивает подтверждение. При отрицательном ответе работа завершается. В пакетном режиме автоматически даются отрицательные ответы на все запросы. Также можно проверять альтернативные файлы (<i>files</i>) group и gshadow. При наличии других ошибок лучше использовать groupmod.<br>
      <b>Параметр</b><br>
      <b>-n</b> Пакетный режим.<br>
      <b>Коды завершения</b><br>
      <b>0</b> Успешное завершение.
    </td>
  </tr>
</table>