---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.36
tokens: 11723
characters: 1927
timestamp: 2025-12-24T03:15:57.259764
finish_reason: stop
---

Конференции Usenet, посвященные Linux

При наличии доступа к группам новостей Usenet можно воспользоваться следующими конференциями:

comp.os.linux.announce
Модерируемая конференция, в которую попадает информация о новом программном обеспечении, новых дистрибутивах, сообщения о найденных ошибках в программах и информация о событиях в сообществе Linux. Всем пользователям Linux стоит посещать эту конференцию. Собственные сообщения можно отправлять по адресу linux-announce@news.ornl.gov.

comp.os.linux.help
Общие вопросы и ответы по установке и использованию системы Linux.

comp.os.linux.admin
Обсуждение тем, связанных с системным администрированием Linux.

comp.os.linux.networking
Обсуждение работы с сетями в Linux.

comp.os.linux.development
Обсуждение тем, связанных с развитием ядра Linux и системы в целом.

comp.os.linux.misc
Всеобъемлющая конференция, предназначенная для обсуждений, которые не попадают в предыдущие категории.

Существует также несколько конференций, посвященных Linux, в которых основным языком является не английский, а, например, французский (fr. comp.os.linux) и немецкий (de.comp.os.linux)1.

Онлайновая поддержка Linux

Существует множество способов получения помощи в онлайновом режиме, поскольку добровольцы со всего мира предлагают свой опыт и услуги пользователям, у которых возникают вопросы и проблемы.

Сеть IRC-чатов OpenProjects полностью отведена под открытые проекты, причем как Open Source (Программное обеспечение с открытым кодом), так и Open Hardware (Открытое аппаратное обеспечение). Некоторые из каналов Сети предназначены для обеспечения онлайновой поддержки Linux. IRC (Internet Relay Chat) представляет собой сетевую службу, позволяющую участвовать в интерактивном общении с другими пользователями Интернета. Сети IRC обеспечивают поддержку многочисленных каналов, на каждом из ко-

1 Существует также русскоязычная группа новостей fido7.ru.linux. – Примеч. науч. ред.