---
source_image: page_624.png
page_number: 624
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.48
tokens: 11646
characters: 1494
timestamp: 2025-12-24T03:43:32.145591
finish_reason: stop
---

if ($#argv == 0) then
    echo "No filename given. Sending to Report"
    set outfile = Report
else
    set outfile = $argv[1]
endif

jobs [–l]

Перечислить все работающие или остановленные задания; включить в перечисление идентификаторы процессов, если указан параметр –l. Например, можно проверить, завершился ли уже долгий процесс компиляции или форматирования текста. Также полезно выполнять эту команду перед выходом из интерпретатора.

kill [options] ID

Принудительно завершить процесс или задание с указанным идентификатором. Для принудительного завершения необходимо быть владельцем процесса или привилегированным пользователем. Эта встроенная команда аналогична /bin/kill, описанной в главе 3 «Команды Linux», но также позволяет использовать символьные имена задач. «Упрямые» процессы могут быть завершены при помощи сигнала 9.

Параметры

–l Перечислить имена сигналов (параметр исключает все прочие действия).

–signal

Номер сигнала или его имя без префикса SIG. Команда kill –l позволяет получить список доступных имен сигналов. Список меняется в зависимости от архитектуры; для PC-системы он может выглядеть так:

% kill -l
HUP INT QUIT ILL TRAP ABRT BUS FPE KILL USR1 SEGV USR2 PIPE ALRM TERM STKFLT CHLD CONT STOP TSTP TTIN TTOU URG XCPU XFSZ VTALRM PROF WINCH POLL PWR UNUSED

Сигналы и их номера определены в файле /usr/include/asm/signals.h, который можно просмотреть, чтобы определить, какие сигналы доступны в системе.

Примеры

Предположим, пользователь выполнил команду: