---
source_image: page_612.png
page_number: 612
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.45
tokens: 11566
characters: 1329
timestamp: 2025-12-24T03:42:39.658127
finish_reason: stop
---

Встроенные команды csh и tcsh

@ [variable [n] =expression]

Присвоить вычисленное значение выражения expression переменной variable либо n-ому элементу переменной, если указан аргумент n. Если имя переменной и значение не указаны, отобразить значения переменных окружения (идентично работе команды set). Операторы выражений и примеры приводятся в разделе «Выражения» ранее в этой главе. Также существуют две специальных формы этой команды:

@ variable++
Увеличить значение переменной на единицу.

@ variable--
Уменьшить значение переменной на единицу.

#

Игнорировать часть строки, следующую за этим символом. Используется в сценариях интерпретатора в качестве символа, начинаящего комментарий, и, по существу, не является командой.

#!shell

Размещается в первой строке сценария для обозначения интерпретатора, в котором должен выполняться данный сценарий. Интерпретатору могут передаваться дополнительные аргументы. Поддерживается не во всех интерпретаторах. Пример:

#!/bin/csh -f

:

Пустая команда. Возвращает код завершения 0. Двоеточие часто является первым символом в сценариях интерпретаторов Борна и Корна, для того чтобы предотвратить ошибочное появление на этом месте символа #.

alias [name [command]]

Создать псевдоним (name) для команды command. Если аргумент command опущен, отобразить текущее назначение псев-