---
source_image: page_580.png
page_number: 580
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.72
tokens: 11738
characters: 1758
timestamp: 2025-12-24T03:41:26.660552
finish_reason: stop
---

Параметры

–b   Считать последующие параметры аргументами выполняемой команды, а не параметром собственно csh.
–c   Выполнить указанные в параметре команды.
–d   Загрузить стек каталогов из файла ~/.cshdirs, даже если интерпретатор вызывается после входа пользователя в систему (tcsh).
–e   Завершить работу при получении ошибочного кода возврата выполняемой команды.
–f   Быстрый запуск; при вызове csh не выполняются .cshrc и .tcshrc.
–i   Создать диалоговую среду (вывести приглашение командной строки).
–l   Интерпретатор, выполняемый при входе в систему (использование этого параметра исключает применение всех остальных).
–m   Загрузить файл ~/.tcshrc, даже если пользователь не является его владельцем.
–n   Производить разбор команд, но не выполнять их.
–s   Выполнять команды, поступающие со стандартного ввода.
–t   Завершить работу после выполнения одной команды.
–v   Отображать команды перед их выполнением; производить расширение подстановок журнала команд, но не другие расширения (имен файлов, переменных и команд). Идентично установке verbose.
–V   Идентично –v, но также отображать .cshrc.
–x   Отображать команды перед их выполнением, расширять все подстановки. Идентично установке echo.
–X   Идентично –x, но также отображать .cshrc.

Аргументы

Аргументы присваиваются позиционным параметрам $1, $2 и т. д. в соответствии с их порядком. Если первый из аргументов является исполняемым сценарием, производится чтение команд из указанного файла, а значения оставшихся аргументов присваиваются переменными $1, $2 и т. д.

Синтаксис

В этом подразделе описаны многочисленные особенности, специфичные для интерпретаторов csh и tcsh. Темы расположены следующим образом:

• Специальные файлы
• Специальные символы в именах файлов
• Экранирование