---
source_image: page_804.png
page_number: 804
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.66
tokens: 11850
characters: 1783
timestamp: 2025-12-24T03:51:41.611905
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Alфавитный перечень команд RCS</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>со -l prog.c<br>(редактируем последнюю версию добавлением обновлений к версии 1.3, затем:)<br>rcsmerge -p r1.3 -r1.6 prog.c > prog.updated.c</td>
    <td>rcsmerge</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Отменить изменения между версиями 3.5 и 3.2 и перезаписать рабочий файл:<br><br>rcsmerge -r3.5 -r3.2 chap08</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>rlog [options] files</b><br><br>Отображение идентифицирующей информации для RCS-файлов (files), включая запись в журнале, связанную с каждой версией, количество добавленных или удаленных строк, дату последнего добавления и т. д. Команда rlog без параметров отображает всю информацию. Воспользуйтесь параметрами для получения определенных данных. rlog работает со стандартными параметрами -T, -V, -x и -z.<br><br><b>Параметры</b><br><br><b>-b</b> Сократить вывод; выводить информацию только о ветви по умолчанию.<br><br><b>-dates</b><br>Вывести информацию о версиях, чьи даты добавления попадают в диапазон dates (список элементов разделяется точкой с запятой). Не забывайте использовать кавычки. Каждая дата может быть задана в виде:<br><br><i>date1 &lt; date2</i><br>Выбрать версии между date1 и date2, включая и собственно указанные.<br><br><i>date1 &lt;</i><br>Выбрать версии, добавленные в день date1 или позже.<br><br><i>date1</i><br>Выбрать версии, добавленные в день date1 или ранее.<br><br><b>-h</b> Отобразить начало обычного вывода rlog.<br><br><b>-l[users]</b><br>Вывести информацию только о блокированных версиях или, если указаны блокирующие пользователи (lockers), только о версиях, заблокированных этими пользователями (users).<br><br><b>-L</b> Пропускать файлы, которые не заблокированы.</td>
    <td>rlog</td>
  </tr>
</table>