---
source_image: page_443.png
page_number: 443
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.09
tokens: 11737
characters: 1726
timestamp: 2025-12-24T03:35:11.536161
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>whereis</th>
    <td>
      <b>-M directory</b><br>
      Изменить или ограничить пути поиска документации.<br>
      <b>-S directory</b><br>
      Изменить или ограничить пути поиска файлов с исходными текстами.<br>
      <b>Пример</b><br>
      Найти все файлы в каталоге /usr/bin, которые не документированы в секции /usr/man/man1, но имеют исходные тексты в /usr/src:<br>
      % cd /usr/bin<br>
      % whereis -u -M /usr/man/man1 -S /usr/src -f *
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>which</th>
    <td>
      <b>which [options][--][command][...]</b><br>
      Перечислить полные пути файлов, которые будут выполнены при запуске команд commands. which выполняет поиск по переменной окружения пользователя $PATH. В интерпретаторах csh и tcsh существует встроенная команда which, которая вызывается без параметров. Чтобы иметь возможность указать параметры, следует задавать полный путь команды (т. е. /usr/bin/which).<br>
      <b>Параметры</b><br>
      <b>-a, --all</b><br>
      Вывести все соответствия, а не только первое.<br>
      <b>-i, --read-alias</b><br>
      Читать псевдонимы со стандартного ввода и выдавать соответствия на стандартный вывод. Полезно для создания псевдонима which.<br>
      <b>--skip-alias</b><br>
      Игнорировать параметр --read-alias, если он указан. Полезно для поиска нормальных исполняемых файлов при псевдониме which, определенном с параметром --read-alias.<br>
      <b>--skip-dot</b><br>
      Пропускать каталоги, имена которых начинаются с точки.<br>
      <b>--skip-tilde</b><br>
      Пропускать каталоги, имена которых начинаются с тильды (~), а также исполняемые файлы из домашнего каталога, определенного в переменной $HOME.
    </td>
  </tr>
</table>