---
source_image: page_792.png
page_number: 792
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.91
tokens: 11780
characters: 1875
timestamp: 2025-12-24T03:51:15.940714
finish_reason: stop
---

Alфавитный перечень команд RCS

-xsuffixes
Указать альтернативный список суффиксов suffixes файлов RCS. Суффиксы разделяются символом /. В системах Unix файлы RCS обычно заканчиваются символами ,v. Параметр -x предоставляет возможность изменить суффикс для тех систем, в которых запятая (,) в имени файла не допустима.

-z[zone]
Указать формат даты для подстановки ключевых слов. Параметр без аргумента приводит к выводу времени в формате UTC без указания часового пояса. Если указан аргумент LT, используется местный часовой пояс для вывода времени в формате ISO 8601 с указанием разницы с UTC-временем. Можно также определить численную разницу с UTC. Например, результатом задания -z+4:30 будет строка типа:
1998-11-24 02:30:00+4:30.

Например, при помещении рабочего файла в файл RCS команда:

ci -x, v/ ch01   (второй суффикс является пустым)

производит поиск файлов RCS в следующем порядке:

RCS/ch01, v
ch01, v
RCS/ch01

Alфавитный перечень команд RCS

Подробную информацию о синтаксисе ключевых слов, номерах версий, датах, состояниях и стандартных параметрах можно найти в предыдущих разделах.

ci [options] files

Добавление версий. ci сохраняет содержимое указанных рабочих файлов files в соответствующих файлах RCS. Обычно ci удаляет рабочий файл после его добавления. Если RCS-файл не существует, тогда рабочий файл является начальной версией. В этом случае создается RCS-файл, а пользователю предлагается ввести описание файла. Если RCS-файл существует, ci увеличивает номер версии и предлагает ввести текст, описывающий последние сделанные изменения. Начиная с RCS версии 5.6, при добавлении неизмененного файла версия остается прежней. В RCS предшествующих версий существует возможность добавить новую версию, ничем не отличающуюся от предыдущей.

Чаще всего используются взаимоисключающие параметры -u, -l и -r. Параметр -u позволяет сохранить копию рабочего