---
source_image: page_836.png
page_number: 836
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.34
tokens: 11611
characters: 1459
timestamp: 2025-12-24T03:52:57.816583
finish_reason: stop
---

Рис. 16.2. kfm — файловый менеджер KDE

же позволяет сохранять адреса в виде закладок и использовать файлы HTTP cookies (файлы предпочтений).

В дополнение к управлению файлами kfm отвечает также за функциональность рабочего стола. В начале рабочего сеанса KDE kfm просматривает содержимое каталога Desktop (Рабочий стол). Все файлы или папки будут представлены на рабочем столе в виде пиктограмм, являющихся ссылками. Элементы, содержащиеся в папке Autostart, будут запущены. Для настройки ссылок на рабочем столе в kfm используются текстовые файлы с суффиксом .kdelnk, описываемые ниже в данной главе.

Создание ссылки на рабочем столе

Существует несколько способов создания ссылки на рабочем столе. Самый простой — щелкнуть правой кнопкой мыши на рабочем столе и выбрать пункт New контекстного меню, в котором содержится ряд элементов, соответствующих типам ссылок: Folder (Папка), File System Device (Файловая система), FTP URL, Mime Type (Mime-тип), Application (Приложение), Internet Address (Адрес Интернета) и WWW URL. Когда пользователь сделает выбор, на рабочем столе будет создана стандартная пиктограмма соответствующего типа и откроется окно свойств для созданной ссылки.

Окно свойств может быть разным для различных типов ссылок, но в любом случае необходимо указать имя файла ссылки, имя пиктограммы, а также выполняемую команду или расположение файла. Кроме того, можно установить права доступа для файла ссылки и выбрать другую пиктограмму.