---
source_image: page_494.png
page_number: 494
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.12
tokens: 11799
characters: 1934
timestamp: 2025-12-24T03:37:41.580128
finish_reason: stop
---

—-httpproxy host
Указанный узел используется в качестве прокси-сервера для передачи данных по протоколу HTTP. Идентично указанию макроса _httpproxy.

Параметры режима создания пакетов
Режим создания пакетов имеет следующий формат вызова:

rpm -[b|t]step [build-options] spec-file ...

Параметр —b является указанием создавать пакет прямо из файла описания пакета, —t — указанием открыть архив tar/gzip и использовать файл описания пакета из этого архива. В обоих вариантах следующие односимвольные ключи считаются step-аргументами:

p   Выполнить стадию подготовки, распаковав исходные файлы и наложив «заплаты» (patches).
l   Произвести проверку списка, подставляя макросы в разделе files файла описания пакета и проверяя существование каждого файла.
c   Выполнить стадию сборки. Следует за стадией подготовки; обычно эквивалентно выполнению команды make.
i   Выполнить стадию установки. Следует за стадиями подготовки и сборки; обычно эквивалентно выполнению команды make install.
b   Создать пакет с исполняемыми файлами. Операция производится после стадий подготовки, сборки и установки.
s   Создать пакет с исходными текстами. Операция выполняется после стадий подготовки, сборки и установки.
a   Создать пакет с исполняемыми файлами и пакет с исходными текстами. Операция производится после стадий подготовки, сборки и установки.

Следующие дополнительные параметры доступны при создании файла rpm:

—-buildarch arch
—-buildos os
Для использования с RPM версии ниже 3.0. Позволяют производить сборку пакетов для архитектуры arch или операционной системы os. В версии 3.0 заменены параметром —-target.

—-buildroot dir
При сборке пакета заменить значение тега BuildRoot значением dir.

—-clean
Удалить файлы сборки после создания пакета.

—-rmsource
Удалить исходные файлы и файл описания пакета после завершения сборки. Может выступать в качестве самостоятельного параметра rpm для удаления файла независимо от создания пакетов.