---
source_image: page_730.png
page_number: 730
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.40
tokens: 11854
characters: 2009
timestamp: 2025-12-24T03:48:23.366783
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Если разделитель не задан, используется значение переменной FS. Если разделитель сер является пустой строкой, полем строки считается каждый символ. Функция возвращает количество созданных элементов массива.</th>
    <th>split</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>sprintf [format [, expression(s)]]</th>
    <th>sprintf</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вернуть значение одного или нескольких выражений expression(s), используя указанный формат format (см. printf). Данные форматируются, но не отображаются.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>sqrt (arg)</th>
    <th>sqrt</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вернуть квадратный корень аргумента.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>srand (expr)</th>
    <th>srand</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Использовать выражение expr для инициализации генератора случайных чисел. По умолчанию используется текущее время.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>strftime ([format [, timestamp]])</th>
    <th>strftime</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вернуть строку, отображающую время (timestamp) в соответствии с форматом. Параметр timestamp задается как количество секунд, прошедших с полуночи 1 января 1970 года. Строка format схожа со строками формата printf (при мер приведен в описании systime). Если параметр timestamp не указан, используется значение текущего времени. По умолчанию параметр format равен соответствующему аргументу команды date.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>sub (r, s, t)</th>
    <th>sub</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Подставить s вместо первого соответствия регулярному выражению r в строке t. Если соответствие не найдено, возвращается 0, иначе — 1. Если опущен параметр t, в качестве строки используется переменная $0.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>substr (string, m[, n])</th>
    <th>substr</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вернуть подстроку строки string, начиная с символа m. n определяет длину возвращаемой подстроки. Если n не указано, возвращаются все символы до конца строки.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>