---
source_image: page_434.png
page_number: 434
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.56
tokens: 11616
characters: 1442
timestamp: 2025-12-24T03:34:39.914934
finish_reason: stop
---

существующей записи. Если отсутствует параметр —D, необходимо указать имя пользователя (user). useradd создает новые записи в системных файлах. Домашний каталог и начальные файлы настроек могут быть созданы при необходимости.

Параметры

—c comment
Поле комментария.

—d dir
Домашний каталог. По умолчанию создается каталог с именем user в каталоге home, определяемом параметром —D.

—e date
Дата прекращения действия доступа пользователя к системе. Задается в формате ММ/ДД/ГГГГ. Год также может задаваться двумя цифрами. Значение хранится в виде количества дней, считая от первого января 1970 года. Этот параметр подразумевает использование зашифрованных паролей (shadow passwords).

—f days
Запретить возможность доступа пользователя к системе на указанное количество дней после устаревания пароля. Действие параметра отключается, если указано значение —1. Параметр подразумевает применение зашифрованных паролей.

—g group
Имя начальной группы или число-идентификатор. Если не задана другая группа по умолчанию с помощью параметра —D, то принимается группа по умолчанию, имеющая идентификатор, равный 1.

—G groups
Дополнительные группы пользователей в виде списка имен или идентификаторов, разделяемых запятыми (пробелы недопустимы).

—k [dir]
Копировать начальные файлы в домашний каталог пользователя. Имеет смысл только совместно с параметром —m. Файлы по умолчанию копируются из каталога /etc/skel, если не указан иной каталог (dir).