---
source_image: page_457.png
page_number: 457
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.75
tokens: 11750
characters: 1817
timestamp: 2025-12-24T03:35:45.122525
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>zic</th>
    <th>Параметры</th>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-d directory</b><br>Поместить созданные файлы в указанный каталог. По умолчанию это каталог /usr/local/etc/zoneinfo.<br><b>-l timezone</b><br>Указать часовой пояс (timezone) для местного времени. zic производит связывание информации часового пояса timezone с поясом localtime.<br><b>-p timezone</b><br>Установка правил по умолчанию для обработки переменных окружения POSIX-формата в имя часового пояса timezone.<br><b>-s</b> Сохранять значения времени, только если отрицание не меняет их.<br><b>-v</b> Режим диагностики. Включаются дополнительные проверки и вывод предупреждений.<br><b>-y command</b><br>Производить определение типа года с помощью указанной команды. По умолчанию — yearistype.<br><b>-L file</b><br>Взять информацию о корректировочных секундах из файла file.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>Исходные файл(ы) для zic должны содержать последовательности строк с правилами, строк часовных поясов и строк связей. Также может быть указано необязательное имя файла, содержащего информацию о корректировочных секундах. Строки правил определяют, каким образом должно вычисляться время. Описывается изменение времени, переход на летнее время, военное время и любые другие параметры, влияющие на время определенного часового пояса. Строки часовных поясов указывают, какие из правил действительно для конкретного часового пояса. Строки связей предназначены для объединения сходных часовых поясов. Корректировочные строки содержат информацию о точном времени добавления или вычитания корректировочной секунды. Любая из этих строк состоит из набора полей. Поля разделяются произвольным числом пробелов. Строки комментариев начинаются с символа #. Типы полей разных строк приводятся ниже.</td>
  </tr>
</table>