---
source_image: page_625.png
page_number: 625
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.60
tokens: 11730
characters: 1552
timestamp: 2025-12-24T03:43:39.828987
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>kill</th>
    <td>44% nroff -ms report &<br><br>Принудительно завершить ее выполнение можно любым из следующих способов:<br><br>45% kill 19536 <i>Идентификатор процесса</i><br>45% kill % <i>Текущее задание</i><br>45% kill %1 <i>Задание с номером 1</i><br>45% kill %nr <i>Начало строки команды</i><br>45% kill %?report <i>Поиск по подстроке</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>limit</th>
    <td>limit [–h][resource [limit]]<br><br>Отобразить ограничения, установленные на использование ресурсов текущим и порожденными процессами, либо установить ограничение <i>limit</i>. Если ограничение не задано, отображается текущее значение для данного ресурса (<i>resource</i>). Если имя ресурса также опущено, отображается сводка по всем типам ресурсов. По умолчанию отображаются или устанавливаются значения мягких ограничений; если указан параметр <b>–h</b>, устанавливаются жесткие ограничения. Жесткие ограничения означают конкретное пороговое значение, которое не может быть превышено. Только привилегированный пользователь может устанавливать жесткие ограничения. См. также unlimit.<br><br><b>Параметр</b><br><b>–h</b> Жесткие ограничения.<br><br><b>Ресурсы</b><br>cputime<br>Максимальное количество используемого процессорного времени в секундах; может быть сокращено до сри.<br>filesize<br>Максимальный размер произвольного файла.<br>datasize<br>Максимальный размер сегмента данных (включая стек).<br>stacksize<br>Максимальный размер стека.<br>coredumpsize<br>Максимальный размер файла образа оперативной памяти.</td>
  </tr>
</table>