---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.69
tokens: 11911
characters: 2185
timestamp: 2025-12-24T03:25:40.412474
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ipfwadm</th>
    <td>
      <b>-r [port]</b><br>
      Перенаправить пакеты в локальный сокет, даже если адресатом является удаленный узел. Если указан порт 0 (значение по умолчанию), используется порт адресата пакета. Этот параметр действителен только для правил входных брандмауэров с поведением accept. Ядро должно быть собрано с ключом CONFIG_IP_TRANSPARENT_PROXY.<br>
      <b>-t andmask xormask</b><br>
      Определить маски, применяемые для изменения поля TOS в заголовке пакета IP. Когда пакет принимается (со скрытыми адресами или без) правилом брандмауэра, происходит поразрядная операция (TOS AND <i>andmask</i>) XOR <i>xormask</i>. Маски задаются 8-битными шестнадцатеричными числами. Применение параметра корректно только с командами -a, -i и -d и не имеет смысла с правилами учета пакетов или с правилами брандмауэров, для которых выбрано поведение deny или reject.<br>
      <b>-v</b> Подробный вывод. Отображается детальная информация о правиле или пакете — добавляемом, удаляемом или проверяемом. Параметр можно применять только с командами -a, -i, -d и -c.<br>
      <b>-x</b> Расширение чисел. Отображается точное значение счетчиков пакетов и байтов вместо округленного. Использование этого параметра корректно только в случае, если задано отображение значений счетчиков (см. также параметр -e).<br>
      <b>-y</b> Работать с TCP-пакетами с установленным флагом SYN и сброшенным флагом ACK. Параметр игнорируется для пакетов других протоколов и корректен только в случае применения с командами -a, -i и -d.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>iptables</th>
    <td>
      <b>iptables command [options]</b><br>
      Команда системного администрирования. Настройка правил сетевых фильтров (<i>netfilter</i>). В ветви ядра Linux 2.4 возможности брандмауэрина ipchains реализованы посредством модуля ядра <i>netfilter</i>, который может быть настроен точно так же, как ipchains, но при этом комплектуется модулем iptables, похожим на ipchains и предоставляющим возможности расширения. Правила iptables состоят из критериев отбора пакетов и целей, т. е. действий, совершаемых над пакетом, если он соответствует критериям.
    </td>
  </tr>
</table>