---
source_image: page_627.png
page_number: 627
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.68
tokens: 11851
characters: 1982
timestamp: 2025-12-24T03:43:45.953871
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>nice</th>
    <td><b>nice [±n] command</b><br>
      Изменить приоритет выполнения указанной команды либо, если имя команды опущено, изменить приоритет выполнения текущего интерпретатора (см. также описание команды nice в главе 3 «Команды Linux»). Диапазон приоритетов: от −20 до 20, по умолчанию принимается значение 4. Наивысший приоритет (самое быстрое выполнение) придает значение −20; значение 20 соответствует самому низкому приоритету выполнения. Отрицательные значения приоритета может назначать только привилегированный пользователь.<br>
      +n Прибавить число n к значению приоритета (понизить приоритет задачи).<br>
      −n Вычесть n из значения приоритета (повысить приоритет задачи). Может использоваться только привилегированным пользователем.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>nohup</th>
    <td><b>nohup [command]</b><br>
      Не посылать сигналы hangup. Не завершать принудительно выполнение указанной команды после завершения работы (разрыва соединения или выхода из интерпретатора). Использование команды без параметров внутри сценария интерпретатора предотвращает принудительное завершение сценария (см. также описание nohup в главе 3 «Команды Linux»).
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>notify</th>
    <td><b>notify [jobID]</b><br>
      Немедленно уведомить пользователя о том, что фоновая задача завершилась (это предотвращает ситуации, в которых пользователь, занятый, к примеру, редактированием файла, не может узнать о завершении задачи). Если не задан идентификатор задачи jobID, уведомление происходит при завершении текущей фоновой задачи.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>onintr</th>
    <td><b>onintr label</b><br>
      <b>onintr –</b><br>
      <b>onintr</b><br>
      «On interrupt» (по прерыванию). В сценариях интерпретатора служит для обработки сигналов прерываний (аналогично командам bash trap 2 и trap '" 2). Первый вариант команды похож на оператор goto label. При получении сигнала преры-
    </td>
  </tr>
</table>