---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.22
tokens: 11833
characters: 2090
timestamp: 2025-12-24T03:16:59.189603
finish_reason: stop
---

При желании подключиться к сети Интернет следует связаться с Информационным центром Сети (Network Information Center) с целью выделения вам адреса. Если вы не подключены к какой-либо внешней сети, можно выбрать любой сетевой адрес, соответствующий стандарту задания адресов. Следует использовать специальные зарезервированные адреса, описанные в RFC 1597. В этом документе перечислены сетевые IP-адреса частных сетей, которые не нужно регистрировать в организации IANA (Internet Assigned Numbers Authority). IP-адрес отличается от Ethernet-адреса, который назначается производителем сетевого адаптера.

Шлюзы и маршрутизация

Шлюзы являются узлами, отвечающими за обмен информацией о маршрутах и передачу данных из одной сети в другую. Каждая подсеть, имеющая собственное независимое управление, называется автономной системой (AC). Автономные системы соединяются с другими посредством внешних шлюзов. AC также может состоять из более мелких частей, соединяемых посредством внутренних шлюзов.

Протоколы шлюзов

Существуют следующие протоколы шлюзов:

EGP (Exterior Gateway Protocol) — протокол внешнего шлюза
BGP (Border Gateway Protocol) — протокол пограничного шлюза
    Протоколы обмена данными для внешних шлюзов.
RIP (Routing Information Protocol) — протокол данных маршрутизации
    Протокол внутреннего шлюза; особенно распространен в локальных сетях.
Hello protocol
OSPF (Open Shortest Path First) — протокол выбора кратчайшего пути
    Протоколы внутренних шлюзов.

Демоны маршрутизации

Демоны маршрутизации — gated и routed — могут быть запущены на произвольном узле в целях установки шлюза. Их использование взаимоисключающее. gated является демоном шлюзовой маршрутизации и позволяет узлу функционировать в качестве как внешнего, так и внутреннего шлюза. Он упрощает настройку маршрутизации, объединяя протоколы RIP, Hello, BGP, EGP и OSPF в один пакет.

routed — демон сетевой маршрутизации, использующий протокол RIP. Этот демон управляет таблицами маршрутизации и позволяет узлу работать только в качестве внутреннего шлюза. Более подробно gated и routed описаны в главе 3.