---
source_image: page_867.png
page_number: 867
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.47
tokens: 11832
characters: 2217
timestamp: 2025-12-24T03:54:21.575685
finish_reason: stop
---

В нашей тестовой настройке подменю Simple Config Ops корневого меню содержит три элемента, которые позволяют изменять правила фокусировки «на ходу» только для текущего сеанса работы:
• Sloppy Focus
• Click to Focus
• Focus Follows Mouse
Обратите внимание, что эти пункты имеют более высокий приоритет, чем созданные в файле настройки .fvwm2rc. Для того чтобы восстановить правила из файла настройки, необходимо перезапустить fvwm2.

Автоматический перевод окна с фокусом на передний план

Если используется фокусировка по указателю мыши (FocusFollowsMouse), можно подумать о применении модуля FvwmAuto для автоматического перевода на передний план окна, получившего фокус. Если добавить следующую строчку в файл .fvwm2rc, окно будет автоматически попадать на передний план, после того как указатель мыши пробудет в нем 200 миллисекунд:

Module FvwmAuto 200

Задержка на 1/5 секунды важна и делает работу FvwmAuto более эффективной. Если активно переключение фокуса по указателю, автоматический перевод окон на передний план может создать на экране хаос. Указатель, перемещаемый по экрану, проходит через несколько окон, которые поочередно переводятся на передний план, словно тасуемая колода карт. Задержка позволяет предотвратить проявление этого эффекта при достаточно быстром перемещении указателя в нужное окно.

Если по умолчанию действует правило ClickToFocus, то автоматический перевод окон на передний план включен, и вам не нужно вносить какие-либо изменения в файл настройки.

Разумеется, пользователи, работающие с модулем FvwmWinList, избавлены от необходимости редактировать файл .fvwm2rc и даже убирать указатель с модуля WinList, поскольку при передаче фокуса через FvwmWinList окно автоматически оказывается на переднем плане.

Одно из ваших меню можно так настроить, чтобы оно содержало элементы, позволяющие «на ходу» включать и выключать автоматический перевод окон на передний план. В некоторых стандартных настройках для этой цели предусмотрены пункты AutoRaise и Stop AutoRaise подменю Fvwm Modules.

Изменение размера рабочего стола

Во многих стандартных настройках рабочий стол имеет две страницы в ширину и две в высоту, что в файле настройки определяется следующим образом:

DeskTopSize 2x2