---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.57
tokens: 11859
characters: 1890
timestamp: 2025-12-24T03:22:46.325449
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ascii</th>
    <td>Установить для передачи файлов режим ASCII (по умолчанию).</td>
    <th>ftp</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>bell</th>
    <td>Выдавать звуковой сигнал по завершении каждой команды передачи файлов.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>binary</th>
    <td>Установить двоичный режим передачи файлов.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>bye</th>
    <td>Разорвать соединение, завершить работу и выйти из ftp.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>case</th>
    <td>Переключить режим интерпретации регистров символов в именах файлов на удаленной машине. По умолчанию режим выключен. Если режим активен, при передаче файлов с удаленной машины по команде mget все прописные буквы в именах файлов заменяются на строчные для локальных копий.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>cd remote-directory</th>
    <td>Сменить текущий каталог на удаленной машине на remote-directory.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>cdup</th>
    <td>Сменить текущий каталог на удаленной машине, переместившись в родительский каталог.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>chmod [mode][remote-file]</th>
    <td>Изменить права доступа для файла (remote-file) на удаленной машине. Если параметры опущены, они запрашиваются в диалоговом режиме.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>close</th>
    <td>Завершить сеанс работы с FTP и вернуться в интерпретатор команд.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>cr</th>
    <td>Переключение режима удаления символов возврата каретки при передаче файлов ASCII.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>delete remote-file</th>
    <td>Удалить файл remote-file на удаленной машине.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>debug [debug-value]</th>
    <td>Переключение режима отладки. Если задана переменная debug-value, она определяет уровень отладочной диагностики.</td>
    <th></th>
  </tr>
</table>