---
source_image: page_851.png
page_number: 851
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.19
tokens: 11901
characters: 2625
timestamp: 2025-12-24T03:53:46.787579
finish_reason: stop
---

нент входит в список неопределенных. Переключатели позволяют определить, какие из определений компонентов темы необходимо использовать. Если оставить какую-либо настройку для определенного компонента выключенной, будет действовать соответствующая настройка из предыдущей темы, при условии, что ее информация все еще доступна в рабочем каталоге менеджера тем. Чтобы этого не произошло, активизируйте компонент, даже если он находится в списке неопределенных; в этом случае будут использованы стандартные настройки.

Вкладка About содержит информацию о версии выбранной темы и ее авторе.

Язык

Модуль Language позволяет определить выбор языка (locale) для программ пользователя. Выпадающие списки позволяют определить до трех языков, если они доступны.

Экранная заставка

В модуле Screensaver можно выбрать экранную заставку. Список доступных заставок приводится рядом с окном предварительного просмотра. Выбрав пункт No Screensaver в начале списка, вы откажетесь от заставки. Кнопка Setup открывает диалоговое окно, которое содержит специфические для данной заставки настройки. Чтобы проверить работу заставки в полноэкранном режиме, нажмите кнопку Test.

Раздел Settings (Настройки) позволяет установить интервал времени бездействия пользователя, по истечении которого происходит включение заставки. Введите значение этого параметра в минутах в поле Wait For. В поле Require Password можно ввести свой пароль, необходимый для отключения заставки и возврата к работе. Поле Show Password as Stars управляет маскированием текста вводимого пароля символами * (обычно вводимый текст не отображается). Настройка Priority (Приоритет) позволяет изменять приоритет работающего процесса заставки. Если машина активно работает в качестве сервера, установите небольшое значение приоритета, чтобы работа заставки не понижала производительность других программ.

Стиль

Модуль Style содержит несколько настроек, управляющих отображением окон и пиктограмм. Кнопка Draw Widgets in the Style of Windows 95 включает стиль компонентов окон, схожий со стилем, используемым в операционной системе Windows. Кнопка Menu bar on Top of the Screen in the Style of MacOS помещает меню окна в верхней части экрана. Настройка Apply Fonts and Colors to Non-KDE Apps обеспечивает использование выбранных стилей в программах, которые не разрабатывались специально под среду KDE.

В разделе Icon Style (Стиль пиктограмм) определяется размер пиктограмм, который может принимать значение Normal (Обычный) или Large (Крупный). Имеется возможность задать размер пиктограмм панели, файлового менеджера и рабочего стола, а также размер всех остальных пиктограмм.