---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.02
tokens: 11831
characters: 1909
timestamp: 2025-12-24T03:18:16.287009
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>bc</th>
    <th>Ключевые слова программных операторов</th>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>Операторы отделяются друг от друга точкой с запятой или новой строкой. Фигурные скобки необходимы для объединения нескольких операторов.<br><br><b>if (rel-expr) {statements} [else {statements}]</b><br>Выполнить один или несколько операторов (<i>statements</i>), если выражение <i>rel-expr</i> истинно. В противном случае не производить никаких действий либо, если задано расширение else, выполнять альтернативные операторы. Например:<br><br>if (x==y) {i = i + 1} else {i = i - 1}<br><br><b>while (rel-expr) {statements}</b><br>Повторять один или более операторов (<i>statements</i>), пока условие <i>rel-expr</i> истинно. Например:<br><br>while (i>0) {p = p*n; q = a / b; i = i -1}<br><br><b>for (expr1; rel-expr; expr2) {statements}</b><br>Оператор схож с оператором while. Например, чтобы напечатать десять чисел, кратных пяти, начиная с 5, можно ввести:<br><br>for (i = 1; i <= 10; i++) i*5<br><br>В GNU-версии bc оператор for может иметь меньше трех аргументов. Если опущен первый или третий аргумент, это означает, что данное выражение не вычисляется. Отсутствующий второй аргумент всегда принимает значение 1.<br><br><b>break</b><br>Прерывает выполнение оператора while или for.<br><br><b>print list</b><br>Расширение GNU-версии. Оператор обеспечивает альтернативное средство вывода. Список (<i>list</i>) представляет собой последовательность строк и выражений, разделенных запятыми. print отображает элементы списка в порядке следования и не выводит символ новой строки по завершении печати. Каждое выражение вычисляется, результат выводится на печать, а затем специальная переменная <i>last</i> принимает значение этого выражения. Строки просто выводятся на печать (и могут содержать специальные символы, т. е. начинающиеся с символа «\»). Специальные символы:</td>
  </tr>
</table>