---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.77
tokens: 11725
characters: 1672
timestamp: 2025-12-24T03:23:58.345012
finish_reason: stop
---

gzip

изменения файла и времени доступа к нему. Символические ссылки не обрабатываются. Распаковка сжатых файлов производится с помощью gunzip, который опознает большинство параметров gzip. Вызов zcat идентичен gunzip —c. Из параметров, описанных ниже, zcat опознает параметры —fhLV. Этими программами могут быть распакованы файлы, сжатые командой compress.

Параметры

—n, —fast, —best
Регулировка скорости сжатия по указанной цифре n. Режимы —1 или —fast означают самый быстрый метод сжатия (коэффициент сжатия уменьшается), а —9 или —best — самый медленный и самый эффективный метод. По умолчанию уровень сжатия равен —6.

—a, —ascii
Текстовый ASCII-режим. Преобразование концов строк в соответствии с локальными настройками. Этот режим поддерживается лишь в некоторых не-Unix системах.

—c, —stdout, —to-stdout
Отображать результаты работы на стандартный вывод, не менять исходные файлы.

—d, —decompress, —uncompress
Идентично gunzip.

—f, —force
Принудительное сжатие. Обычно gzip запрашивает подтверждение для продолжения операций, если файл имеет несколько ссылок либо для файла уже существует сжатая .gz-версия, либо если на вход поступают уже сжатые данные.

—h, —help
Отобразить информацию по использованию gzip и завершить работу.

—l, —list
Указывает, что аргументами являются сжатые файлы. Файлы могут быть сжаты любым из следующих методов: gzip, deflate, compress, lzh и pack. Для каждого имеющегося файла выдать полный и упакованный размеры (последний всегда равен —1, если сжатие производилось не gzip), степень сжатия и имя. При использовании совместно с параметром —v также отображается метод сжатия, контрольная сумма (32-битная CRC) распакованных дан-