---
source_image: page_238.png
page_number: 238
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.05
tokens: 11602
characters: 1445
timestamp: 2025-12-24T03:25:34.733118
finish_reason: stop
---

совместно с целью LOG. Правила, использующие данное расширение, производят отбор пакетов, пока указанный предел не будет достигнут.

—limit rate

Отбор адресов с заданной скоростью. Скорость (rate) определяется числом и необязательным модификатором /second, /minute, /hour или /day. Если параметр не определен, то по умолчанию принимается скорость '3/hour'.

—limit-burst [number]

Установить максимально допустимое количество пакетов, отбираемых подряд. Когда ограничение исчерпано, отбор пакетов прекращается до обнуления счетчика. Обнуление происходит в соответствии со скоростью, установленной параметром —limit. По умолчанию ограничение имеет значение 5.

multiport

Загружается явно посредством параметра -m. Расширение multiport позволяет производить отбор групп исходных или целевых портов. Правила могут применяться только совместно с -p tcp и -p udp. Список, элементы которого разделяются запятыми, может содержать до 15 значений портов.

—source-port [ports]
Отбор по исходным портам.

—destination-port [ports]
Отбор по целевым портам.

—port [ports]
Отбор по совпадению исходного и целевого порта и наличию этого порта в списке.

mark

Загружается явно посредством параметра -m. Этот модуль предназначен для использования с дополнительной целью MARK:

—mark value[/mask]
Отбор по заданному положительному значению отметки. Если указана маска, выполняется операция ее логического умножения (AND) на значение отметки перед сравнением.