---
source_image: page_537.png
page_number: 537
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.45
tokens: 11832
characters: 1992
timestamp: 2025-12-24T03:39:25.853311
finish_reason: stop
---

Переменные

Переменные предваряются символом $ и могут заключаться в фигурные скобки. Значения переменным можно присваивать с помощью знака равенства (=), пробелы по обе стороны которого не допустимы.

$ TMP=temp.file

По умолчанию переменные «видны» только в текущем сеансе интерпретатора. Чтобы передать переменную другим программам, выполняющимся в интерпретаторе, необходимо воспользоваться встроенной командой export.

Если переменная индексируется числом в квадратных скобках ([]), она считается массивом. Например:

$ DIR_LIST[0]=src
$ DIR_LIST[1]=headers
$ ls ${DIR_LIST[1]}

Перечисляется содержимое каталога headers. Многие подстановки и команды в этой главе обрабатывают каждый элемент массива отдельно.

В этом разделе представлены:
• Подстановка переменных
• Встроенные переменные интерпретатора

Подстановка переменных

В приводимых ниже подстановках фигурные скобки являются необязательными, кроме тех случаев, когда необходимо отделить имя переменной от следующих символов, которые в ином случае считались бы частью этого имени.

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>${var}</td>
    <td>Значение переменной var.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$0</td>
    <td>Имя программы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>${n}</td>
    <td>Отдельные аргументы командной строки (позиционные параметры); Значение n лежит в интервале [1, 9].</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>#</td>
    <td>Количество аргументов командной строки.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>*</td>
    <td>Все аргументы командной строки.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>@</td>
    <td>Аналогично *, но содержимое разделяется на слова, если переменная заключена в двойные кавычки.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$$</td>
    <td>Номер процесса текущего интерпретатора; часто используется как часть имени файла при создании временных файлов с уникальными именами.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$?</td>
    <td>Код завершения последней команды (0 обычно означает успешное завершение).</td>
  </tr>
</table>