---
source_image: page_698.png
page_number: 698
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.64
tokens: 11879
characters: 1991
timestamp: 2025-12-24T03:47:03.907186
finish_reason: stop
---

Настройка vi

В этом разделе рассматриваются:

• Команда :set
• Параметры команды :set
• Пример файла ~/.exrc

Команда :set

Команда :set позволяет задавать параметры, которые изменяют характеристики окружения. Параметры могут быть заданы в файле ~/.exrc или во время сеанса работы с vi.

В командах внутри файла .exrc следует опускать двоеточие.

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>:set x</td>
    <td>Включить параметр x</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:set nox</td>
    <td>Отключить параметр x</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:set x=val</td>
    <td>Присвоить значение val параметру x</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:set</td>
    <td>Перечислить измененные параметры</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:set all</td>
    <td>Отобразить все параметры</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:set x?</td>
    <td>Отобразить значение параметра x</td>
  </tr>
</table>

Параметры команды :set

В следующей таблице приведены параметры, доступные команде :set. В первой колонке, помимо самого параметра, приводится его возможное сокращение, если таковое существует. Знак равенства используется для обозначения параметра, который может принимать значения. Во второй колонке приводится значение параметра по умолчанию, а в третьей колонке описано действие параметра.

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Умолчание</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>autoindent (ai)</td>
    <td>noai</td>
    <td>В режиме вставки выравнивать отступы следующей строки по предыдущей или последующей. Используется с параметром shiftwidth.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>autoprint (ap)</td>
    <td>ap</td>
    <td>Обновление изображения после каждой команды редактора. (При глобальных заменах обновление происходит после завершения замены.)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>autowrite (aw)</td>
    <td>noaw</td>
    <td>Автоматически сохранять файл, если он был изменен, перед открытием другого файла командой :n или перед выполнением команды Linux с помощью :!.</td>
  </tr>
</table>