---
source_image: page_594.png
page_number: 594
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.19
tokens: 11796
characters: 1700
timestamp: 2025-12-24T03:42:02.878491
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>watch=([n] user terminal...)</td>
    <td>Наблюдение за входом в систему и выходом пользователя user на терминале terminal (terminal — имя терминала или any. User тоже может принимать значение any). Проверка каждые n минут (по умолчанию равно 10)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>who=string</td>
    <td>Задать информацию, отображаемую командой watch</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>wordchars=chars</td>
    <td>Список всех не буквенно-цифровых символов, которые могут являться частью слова. По умолчанию это символы *?_-.[]~==</td>
  </tr>
</table>

Форматирование переменной приглашения

Интерпретатор tcsh поддерживает набор подстановок, которые определяют вид приглашения (в csh доступны только простые строки приглашений и подстановка команд из журнала по символу !). Вот список существующих подстановок:

% %   Символ %.
% /   Текущий рабочий каталог.
% ~   Текущий рабочий каталог в записи с символом ~.
% #   Символ # — для суперпользователя, > — для всех остальных пользователей.
% ?   Код завершения предыдущей команды.
% b   Конец выделения полужирным шрифтом.
% c[[0]n], % .[[0]n]
Последние n (по умолчанию равно 1) компонент имени текущего рабочего каталога. Если задан 0, неотображаемые компоненты заменяются на /<skipped>.
% d   День недели (Mon, Tue и т. д.).
% h, % !, !
Номер текущего события.
% l   Текущий терминал.
% m   Первый компонент имени узла.
% n   Имя пользователя.
% p   Текущее время с точностью до секунды (в 12-часовом формате).
% s   Конец инверсного выделения (reverse video).
% t, % @
Текущее время (в 12-часовом формате).
% u   Конец подчеркивания.
% w   Текущий месяц (Jan, Feb и т. д.).