---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.66
tokens: 11713
characters: 1617
timestamp: 2025-12-24T03:24:45.057773
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>inetd</th>
    <th>Параметр<br><br>-d Включить отладку уровня сокета и выдавать отладочную информацию на стандартный вывод.<br><br>Файлы<br><i>/etc/inetd.conf</i><br>Стандартный файл конфигурации.<br><i>/var/run/inetd.pid</i><br>Идентификатор процесса inetd.</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>info</th>
    <th>info [options] [topics]<br><br>GNU-средство просмотра гипертекста: отображает оперативную документацию, предварительно созданную из исходных файлов Texinfo. Информационные файлы (info-файлы) имеют иерархическую структуру, содержат меню и подтемы. Команда без параметров отображает info-файл самого высокого уровня (обычно это /usr/local/info/dir). Если заданы темы (topics), происходит поиск тем в системе меню (рекурсивным спуском по иерархии). Отображение информации можно контролировать параметрами -f и -n.<br><br>Параметры<br><br>-d directories, --directory directories<br>Искать info-файлы в каталогах из списка (элементы разделяются двоеточием). Если этот параметр не указан, для поиска используется переменная окружения INFOPATH или каталог по умолчанию (обычно /usr/local/info).<br><br>--dribble file<br>Сохранять ввод с клавиатуры в файле file, который позже можно использовать при работе с параметром --restore для быстрого поиска определенного места в info-файле.<br><br>-f file, --file file<br>Отобразить содержимое указанного info-файла.<br><br>-n node, --node node<br>Отобразить указанный пункт (node) info-файла.<br><br>-o file, --output file<br>Отобразить вывод в файл (file), а не на экран.<br><br>--help<br>Краткая информация по использованию info.</th>
  </tr>
</table>