---
source_image: page_497.png
page_number: 497
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.62
tokens: 11851
characters: 2136
timestamp: 2025-12-24T03:37:50.248865
finish_reason: stop
---

Operations (Действия)
Содержит пункты Find (Поиск), Web find (Поиск в Web), Install (Установка) и Preferences (Настройки).

Help
Вызов справки для GNOME-RPM.

Под меню располагается панель инструментов, на которой присутствуют кнопки Install (Установить), Unselect (Отменить выделение), Uninstall (Удалить), Query (Сделать запрос), Verify (Проверить), Find (Искать) и Web find (Искать в Web). В самом низу окна расположена строка состояния.

Оставшаяся часть окна представляет собой главную панель. Слева расположена панель пакетов, в которой отображено дерево пакетов. Щелчок по папке делает ее текущей, двойной щелчок отображает содержимое папки (т. е. пакеты, которые в нее входят) в правой части панели. Щелчок по пакету делает его текущим; выбрав пакет, можно воспользоваться меню и кнопками панели инструментов для совершения действий над пакетом. Можно выбрать одновременно несколько пакетов и работать со всей группой. Щелчок правой кнопкой мыши по пиктограмме пакета делает пакет текущим, если он еще не является таковым, и приводит к появлению меню с пунктами Query (Запрос), Uninstall (Удаление) и Verify (Проверка).

Более подробно работа с программой описана в документации и справочной системе GNOME-RPM.

Менеджер пакетов Debian

Система Debian GNU/Linux включает набор инструментов для управления пакетами, предназначенных для создания, установки и работы с пакетами, содержащими готовые исполняемые файлы. Имена пакетов Debian обычно имеют суффикс .deb. Инструменты Debian для работы с пакетами:

dpkg
До недавнего времени dpkg являлся самым важным инструментом для работы с пакетами Debian и до сих пор является в этом процессе основным. Применяется для установки или удаления программных пакетов либо в качестве интерфейса к dpkg-deb.

dpkg-deb
Инструмент для работы с пакетами более низкого уровня. Служит для создания и работы с пакетами Debian. Принимает и исполняет команды от dpkg либо может использоваться самостоятельно.

dselect
Интерактивный интерфейс к dpkg.

apt-get
Доступная в настоящее время часть инструмента Advanced Package Tool (APT), который все еще находится в разработке и создается как современ-