---
source_image: page_317.png
page_number: 317
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.17
tokens: 11858
characters: 1920
timestamp: 2025-12-24T03:29:36.775516
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>nm</th>
    <td>
      <ul>
        <li><b>-p, --no-sort</b><br>Запретить сортировку имен.</li>
        <li><b>-r, --reverse-sort</b><br>Обратный порядок сортировки — алфавитной или по адресам.</li>
        <li><b>--size-sort</b><br>Сортировка по размеру.</li>
        <li><b>-u, --undefined-only</b><br>Перечислять только неопределенные имена.</li>
        <li><b>-A, -o, --print-file-name</b><br>Отображать для каждого символа имя содержащего файла.</li>
        <li><b>-C, --demangle</b><br>Транслировать имена низкого уровня в читаемые имена.</li>
        <li><b>-D, --dynamic</b><br>Вывести только имена динамических объектов. Полезно, например, при работе с разделяемыми библиотеками.</li>
        <li><b>-P, --portability</b><br>Идентично <code>-f posix</code>.</li>
        <li><b>-V, --version</b><br>Вывести номер версии <b>nm</b> в стандартный поток ошибок.</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>nohup</th>
    <td>
      <b>nohup command [arguments]</b><br>
      Продолжить выполнение указанной команды с соответствующими аргументами даже после завершения работы интерпретатора (сделать команды иммунными к завершению работы интерпретатора, т. е. no hangup). Вывод на терминал по умолчанию добавляется к файлу <i>nohup.out</i>. Современные командные интерпретаторы сохраняют процессы, работающие по умолчанию в фоновом режиме; эта команда необходима только в классическом интерпретаторе Борна.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>nslookup</th>
    <td>
      <b>nslookup [-option...][host_to_find|-[server]]</b><br>
      Команда TCP/IP. Опрос серверов доменных имен Интернета. nslookup работает в двух режимах: диалоговом и неинтерактивном. В диалоговом режиме пользователь может запрашивать у серверов DNS информацию о различных узлах и доменах или отображать список узлов домена. Диалоговый режим инициируется при выполнении команды nslookup без
    </td>
  </tr>
</table>