---
source_image: page_458.png
page_number: 458
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.78
tokens: 11602
characters: 1346
timestamp: 2025-12-24T03:35:35.889676
finish_reason: stop
---

Поля строк правил

Формат строки правила следующий:

Rule NAME FROM TO TYPE IN ON AT SAVE LETTERS

NAME
Имя набора правил.

FROM
Первый год, к которому применяется правило. Работа выполняется с датами Григорианского календаря. Вместо указания конкретного года можно задать minimum или maximum — минимальный и максимальный года, представимые целым числом.

TO
Последний год, для которого действует данное правило. Синтаксис такой же, как и для поля FROM.

TYPE
Тип года, к которому следует применять правило. Маска «—» подразумевает все года. Заданный тип года проверяется командой параметра —у либо по умолчанию с помощью yearistype год тип. Нулевой код завершения означает, что год действительно имеет указанный тип; код завершения, равный 1, означает, что год имеет другой тип (см. параметр —у).

IN Месяц, в который должно применяться правило.

ON День, в который должно применяться правило. Использование пробелов не допускается. Например:

1 Первое число.
firstSun
Первое воскресенье месяца.
Sun>=3
Первое воскресенье, которое приходится на 3 число либо до него.

AT Время, после которого правило вступит в действие. Например, для часа дня можно задать 13, 13:00 или 13:00:00. Ко времени могут добавляться суффиксы (без предваряющих пробелов):
s Местное стандартное время.
u, g, z Универсальное время.
w Время настенных часов (по умолчанию).