---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.52
tokens: 11729
characters: 1764
timestamp: 2025-12-24T03:17:47.611003
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>apmd</th>
    <th>apmd [options]</th>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>Команда системного администрирования. apmd обрабатывает события, о которых сообщает драйвер расширенного управления питанием BIOS (Advanced Power Management BIOS driver). Драйвер передает сведения об уровне зарядки батарей и запросы на переход в режим пониженного энергопотребления. apmd заносит всю получаемую информацию в системный журнал посредством демона syslogd и надлежащим образом обрабатывает запросы на переход в режим пониженного энергопотребления или приостановки. Поведение apmd можно подстроить, указав команду apmd_proxy, которая выполняется при наступлении определенного события.

Параметры

-с n, --check n
Установить интервал ожидания события в секундах перед повторной проверкой уровня питания. По умолчанию происходит бесконечное ожидание. Установка этого параметра обеспечивает более частую проверку уровня зарядки батарей.

-R command, --apmd_proxy command
Выполнить указанную команду при получении событий от драйвера АРМ. Обычно команда является сценарием интерпретатора. Команда command выполняется с аргументами, определяющими, какое именно событие произошло. Аргументы перечислены ниже.

-p n, --percentage n
Заносить в журнал информацию об изменении уровня питания на n процентов. По умолчанию n = 5. При n > 100 подобные изменения не фиксируются.

-V, --version
Вывести номер версии и завершить работу.

-v, --verbose
Заносить в журнал информацию обо всех событиях.

-W, --wall
Уведомить пользователей об опасной разрядке батарей.

-w n, --warn n
Заносить в журнал предупреждение, если заряд батарей опускается ниже n процентов. По умолчанию n = 10. При отрицательных значениях предупреждения в журнал не заносятся.</td>
  </tr>
</table>