---
source_image: page_318.png
page_number: 318
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.34
tokens: 11663
characters: 1609
timestamp: 2025-12-24T03:29:21.242962
finish_reason: stop
---

параметров (используется сервер имен по умолчанию), если в качестве первого аргумента указаны либо дефис (а второго — имя узла), либо адреса сервера доменных имен Интернета. Неинтерактивный режим используется для отображения имени и запрошенной информации по узлу или домену. Этот режим инициируется, если имя узла или домена является первым аргументом команды. Любая из пар keyword=value, перечисленных в описании диалоговой команды set, может быть параметром командной строки, причем слово должно предваряться символом «-» (дефис). Необязательным вторым аргументом является сервер имен.

Параметры

Все параметры в описании команды set могут указываться в командной строке посредством записи –keyword[=value].

Диалоговые команды

exit
Завершение работы с nslookup.

finger [name][> | >>filename]
Соединиться с сервером finger текущего узла. Существует возможность добавления вывода к файлу (записи в файл).

help, ?
Вывести краткую сводку команд.

host [server]
Получить информацию об узле host, используя текущий (по умолчанию) или указанный (server) сервер имен.

ls –[ahd] domain[> | >>filename]
Отображение доступной информации о домене с необязательным сохранением результатов в файле filename. Параметр –a определяет перечисление псевдонимов узлов в домене, параметр –h выводит информацию о процессоре и операционной системе домена, а параметр –d — содержимое зональных переходов.

lserver domain
Изменить сервер по умолчанию на сервер domain. Использовать начальный сервер для поиска информации о сервере domain.

root
Изменить сервер по умолчанию на сервер для корневого пространства доменных имен.