---
source_image: page_743.png
page_number: 743
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.06
tokens: 11842
characters: 2154
timestamp: 2025-12-24T03:48:58.074269
finish_reason: stop
---

В продолжение несоответствия стандарту прочих административных файлов, в файле cvsignore запрещается использовать комментарии.

Файл cvswrappers

В то время как файл cvsignore позволяет CVS игнорировать определенные файлы, файл cvswrappers позволяет определить стандартные параметры CVS для команд, которые работают с файлами. Строки в файле cvswrappers состоят из масок в sh-стиле, за которыми следует параметр -k (режим подстановки ключевых слов) и/или параметр -m (метод обновления). Доступные значения параметра -k приведены в табл. 14.19. Доступными значениями параметра -m являются COPY и MERGE.

Если указано -m COPY, CVS не будет пытаться производить слияние файлов. Вместо этого пользователю будут представлены конфликтующие версии файлов, и он сможет выбрать одну из них или разрешить конфликт вручную.

Например, для того чтобы указать CVS, что все файлы с расширением .exe являются двоичными, добавьте в файл строку:

*.exe -k b

Файл history

Если данный файл существует, CVS пополняет его записями о работе с репозиторием. Эта информация отображается по команде cvs history. Данный файл не предназначен для прямой записи или чтения никакими программами, кроме CVS.

Для репозитория, созданного командой cvs init, файл history создается автоматически.

Файл loginfo

Действие административного файла loginfo во многом сходно с действием файла commitinfo; этот файл может содержать специальные маски (ключевые слова) ALL и DEFAULT. Этот файл позволяет производить определенные операции с записями журнала изменений и связанной информацией.

Программы, вызываемые в процессе обработки loginfo, получают запись для журнала со стандартного ввода. В табл. 14.6 перечислены три кода, с помощью которых можно передавать вызываемым программам дополнительную информацию через аргументы командной строки.

Таблица 14.6. Специальные переменные loginfo

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>s</td>
    <td>Имя файла</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>v</td>
    <td>Номер версии до помещения в репозиторий</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>v</td>
    <td>Номер версии после помещения в репозиторий</td>
  </tr>
</table>