---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.19
tokens: 11618
characters: 1432
timestamp: 2025-12-24T03:19:42.501243
finish_reason: stop
---

Создать до 100 файлов с адресами (xx00 – xx99), по четыре строки в каждом файле, из базы данных address_list.

csplit -k address_list 4 {99}

ctags [options] files

Создать список имен функций и макросов, определенных в указанных исходных текстах программ C, C++, FORTRAN, Java, Perl, yacc или других. Результат работы (по умолчанию файл tags) содержит строки следующего вида:

name   file   context

где name — имя функции или макроса, file — файл с исходным текстом, в котором определено это имя, а context — шаблон поиска, которому соответствует строка кода, содержащая имя name. После создания списка имен (тегов) можно вызвать vi для любого файла и ввести:

:set tags=tagsfile
:tag name

Редактор vi переключается на исходный файл, ассоциированный с именем name в файле тегов tagsfile (который можно задать параметром -t).

etags создает эквивалентный файл для использования с редактором Emacs.

Параметры
-а, --append
Добывать теги в уже существующий список.
-d, --defines
Включать теги для определяющих директив препроцессора С.
-i file, --include=file
Добавить в файл tags упоминание об имени файла file, который необходимо прочитать в дополнение к данному.
-l language, --language=language
Считать все файлы, следующие за данным параметром, файлами на языке language. Параметр -h позволяет получить перечень языков и расширений имен файлов по умолчанию для этих языков.
-o file, --output=file
Запись результата в файл file.