---
source_image: page_075.png
page_number: 75
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.72
tokens: 11812
characters: 1793
timestamp: 2025-12-24T03:19:00.778028
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>cardmgr</th>
    <td>
      <b>-f</b> Во время настройки присутствующих карт выполняться в качестве приоритетной задачи, затем перейти в режим демона.<br>
      <b>-m directory</b><br>
      Искать модули драйверов PCMCIA-устройств в указанном каталоге, а не в <i>/lib/modules/`uname -r`</i>.<br>
      <b>-o</b> Произвести настройку имеющихся в наличии карт, затем завершить работу.<br>
      <b>-p file</b><br>
      Записывать идентификатор процесса cardmgr в указанный файл, а не в <i>/var/run/cardmgr.pid</i>.<br>
      <b>-q</b> Не выдавать звуковые сигналы.<br>
      <b>-s file</b><br>
      Записывать текущую информацию о гнездах в указанный файл, а не <i>/var/run/stab</i>.<br>
      <b>-v</b> Подробная диагностика работы.<br>
      <b>-V</b> Вывести номер версии программы и завершить работу.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>cat</th>
    <td>
      <b>cat [options] [files]</b><br>
      Чтение одного или более файлов (<i>files</i>) и печать их содержимого на стандартный вывод. Если файлы не заданы или один из файлов задан как «-», происходит чтение со стандартного ввода. Ввод заканчивается символом <i>EOF</i>. Можно объединить несколько файлов в один новый при помощи оператора перенаправления > или добавить файлы в конец уже существующего при помощи >>.<br>
      <b>Параметры</b><br>
      <b>-A, --show-all</b><br>
      То же, что и <b>-vET</b>.<br>
      <b>-b, --number-nonblank</b><br>
      Пронумеровать все непустые строки перед выдачей на стандартный вывод. Первая строка имеет номер 1.<br>
      <b>-e</b> То же, что и <b>-vE</b>.<br>
      <b>-E, --show-ends</b><br>
      Добавлять символ $ в конец каждой строки.<br>
      <b>-n, --number</b><br>
      Пронумеровать все строки. Первая строка имеет номер 1.
    </td>
  </tr>
</table>