---
source_image: page_308.png
page_number: 308
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.24
tokens: 11613
characters: 1530
timestamp: 2025-12-24T03:29:05.345072
finish_reason: stop
---

mount [options] [special-device] [directory]

Команда системного администрирования. Монтирование файловой системы. mount оповещает систему, что монтируемая файловая система присутствует на устройстве special-device. Точкой монтирования является каталог directory, который должен существовать и быть пустым. После монтирования этот каталог становится корнем смонтированной файловой системы. Команда mount без аргументов перечисляет все подмонтированные файловые системы, их точки монтирования, отмечает системы, доступные только для чтения, а также сообщает дату монтирования. Команда mount доступна только привилегированному пользователю.

Параметры

-а Монтировать все файловые системы, перечисленные в файле /etc/fstab. Примечание: это единственный параметр, который не совместим с аргументами special-device и node.

-f Имитация монтирования. Выполнить все проверочные действия для устройства и каталога, но само монтирование не производить.

-n Не регистрировать монтирование в /etc/fstab.

-о option

Примечание: это единственный параметр mount, требующий наличия аргумента special-device или node. Аргумент options может принимать следующие значения:

async
Разрешить асинхронный ввод/вывод для устройства.

auto
Разрешить монтирование с параметром -а.

defaults
Использовать значения по умолчанию для всех режимов (async, auto, dev, exec, nouser, rw, suid).

dev
Интерпретировать все специальные устройства, существующие в системе.

exec
Разрешить исполнение двоичных файлов.

noauto
Запретить монтирование с параметром -а.