---
source_image: page_634.png
page_number: 634
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.83
tokens: 11837
characters: 1854
timestamp: 2025-12-24T03:44:06.286120
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>uncomplete pattern</th>
    <th>uncomplete</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Только для tcsh. Удалить дополнения (заданные командой complete), имена которых соответствуют шаблону pattern.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>unhash</th>
    <th>unhash</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Удалить внутреннюю хеш-таблицу. Интерпретатор C shell перестанет использовать хешированные значения, что приведет к дополнительным затратам времени на поиск файлов по путям path. См. также rehash.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>unlimit [–h][resource]</th>
    <th>unlimit</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Снять ограничение на использование указанного ресурса. Если ресурс не задан, снять ограничения для всех ресурсов. См. также limit. Параметр –h является предписанием снять жесткие ограничения. Эта команда может выполняться только привилегированным пользователем.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>unset variables</th>
    <th>unset</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Удалить указанные переменные. Имена переменных могут задаваться масками с использованием специальных символов для имен файлов. Переменные, доступные только для чтения, не изменяются этой командой. См. set.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>unsetenv variable</th>
    <th>unsetenv</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Удалить переменную окружения. Расширение маски не производится. См. setenv.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>wait</th>
    <th>wait</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Остановить выполнение до тех пор, пока не завершатся все порожденные процессы либо не будет получен сигнал прерывания.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>watchlog</th>
    <th>watchlog</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Только для tcsh. То же, что и log. Команда должна быть добавлена во время компиляции интерпретатора; см. значение переменной version.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>