---
source_image: page_416.png
page_number: 416
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.72
tokens: 11556
characters: 1285
timestamp: 2025-12-24T03:33:34.518313
finish_reason: stop
---

-О Является ли эффективный идентификатор пользователя процесса владельцем файла?
-G Является ли эффективный идентификатор группы процесса владельцем файла?

Сравнения файлов
Синтаксис для записи сравнения файлов следующий: test file1 option file2. Если задан единственный аргумент и его длина больше нуля, возвращается true (истина).

-nt Является ли file1 более новым, чем file2? Выполняется проверка по времени изменения, а не создания файлов.
-ot Является ли file1 более старым, чем file2? Выполняется проверка по времени изменения, а не создания файлов.
-ef Идентичны ли числа устройств и единиц inode для файлов?

Строковые операции
Синтаксис для строковых операций: test option string.

-z Равна ли нулю длина строки?
-n Содержит ли строка хотя бы один символ?
= string
    Проверка равенства двух строк.
!= string
    Проверка неравенства двух строк.

Проверка выражений
Обратите внимание, что выражение может быть комбинацией вышеописанных проверок.

! expression
    Ложно ли выражение?
expression -a expression
    Оба ли выражения истинны?
expression -o expression
    Истинно ли хотя бы одно из выражений?

Целочисленные сравнения
Синтаксис целочисленных сравнений: test integer1 option integer2. В качестве целого числа может быть задано значение -l string (длина строки).