---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.32
tokens: 11615
characters: 1335
timestamp: 2025-12-24T03:27:36.480344
finish_reason: stop
---

-А, --almost-all
Перечислить все файлы, включая и обычно скрытые файлы, имена которых начинаются с точки. При этом каталоги . и .. не отображаются.

-B, --ignore-backups
Не включать в список файлы, имена которых заканчиваются символом «~», если эти файлы не заданы явно в аргументах.

-C, --format=vertical
Перечислять файлы в колонках (режим по умолчанию).

-F, --classify
Отображать типы файлов, отмечая символом «/» каталоги, символом «*» — исполняемые файлы, символом «@» — символические ссылки, символом «|» — файлы FIFO, а символом «=» — сокеты (sockets).

-G, --no-group
В длинном формате вывода не отображать имя владеющей группы.

-I, --ignore pattern
Не перечислять файлы, имена которых соответствуют маске pattern, если обратное не указано явно в командной строке.

-L, --dereference
Включать в список файл (или каталог), на который ссылается символическая ссылка, а не собственно ссылку.

-N, --literal
Не заключать имена файлов в кавычки.

-Q, --quote-name
Заключать имена файлов в двойные кавычки (""); отображать непечатаемые символы алфавитными последовательностями и восьмеричными соответствиями, экранированными символом обратного слэша.

-R, --recursive
Рекурсивно отображать содержимое подкаталогов, а также указанного (или текущего) каталога.

-S, --sort=size
Сортировка файлов по размеру — от большего к меньшему.