---
source_image: page_670.png
page_number: 670
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.47
tokens: 11641
characters: 1596
timestamp: 2025-12-24T03:45:14.636373
finish_reason: stop
---

5yy Скопировать пять следующих строк во временный буфер (для последующей вставки).
y]] Скопировать все до начала следующего раздела во временный буфер (для последующей вставки).

Команды строки состояния

Большинство команд не отображаются на терминале во время ввода. Однако команды, перечисленные ниже, во время ввода отображаются в строке состояния в нижней части экрана:

/ Прямой поиск по шаблону.
? Обратный поиск по шаблону.
: Выполнить команду ex.
! Выполнить команду интерпретатора. Вводом команды является выделенный текст. После выполнения команды текст заменяется ее выводом.

Ввод команд в строке состояния должен завершаться нажатием клавиши <Enter>. Кроме того, в строке состояния отображаются сообщения об ошибках и результат работы команды Ctrl-G (<Ctrl>+<G>).

Параметры командной строки vi

Три самых распространенных способа начала сеанса работы с vi:

vi file
vi + n file
vi +/ pattern file

Файл file можно открыть для редактирования, для редактирования с автоматическим переходом к строке с номером n либо с переходом к строке, соответствующей шаблону pattern. Если имя файла не задано, vi открывает для редактирования пустой буфер. Доступны следующие параметры командной строки vi:

+[num]
Перейти к редактированию строки num либо последней строки файла, если номер не указан.

+/pattern
Перейти к редактированию первой строки, соответствующей шаблону pattern. Не работает при установленном в файле .exrc параметре nowrapscan.

-c command
Выполнить указанную команду vi после запуска. Допустим только один параметр -c. Команды ex могут выполняться, если перед ними указать