---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.52
tokens: 11608
characters: 1400
timestamp: 2025-12-24T03:17:52.073526
finish_reason: stop
---

год (year) задается четырьмя цифрами. Если месяц, на который запланировано выполнение задания, уже прошел, at переносит выполнение на соответствующий месяц следующего года.

day
Название одного из семи дней недели, полное или сокращенное до первых трех букв.

today | tomorrow
Ключевые слова, указывающие на текущий и следующий дни. Если дата (date) не задана, at планирует задание как today, когда указанное время наступает позже текущего времени, иначе задание переносится на следующий день (tomorrow).

Приращение
Можно задать численное приращение, если необходимо, чтобы задание было выполнено через определенное время после текущего времени или текущей даты. Число должно предшествовать ключевым словам minute, hour, day, week, month или year (и их множественными формами). Ключевое слово next является синонимом приращения + 1.

Примеры
Заметьте, что первые две команды эквивалентны:

at 1945 pm December 9
at 7:45pm Dec 9
at 3 am Saturday
at now + 5 hours
at noon next day

atq [options]
Выдача списка не отработавших задач пользователя. Если команда выполняется привилегированным пользователем, выдается список задач всех пользователей системы. Эквивалентно at -l.

Параметры
-q queue
Получить список из определенной очереди заданий, очереди с другими идентификаторами игнорировать.
-v Выдать список заданий, уже отработавших, но еще не удаленных из очереди.
-V Выдать номер версии программы.