---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.86
tokens: 11769
characters: 1637
timestamp: 2025-12-24T03:22:20.059261
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Alфавитный перечень команд</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-w width, --width=width</b><br>Задать длину строки (<i>width</i>) для форматирования. По умолчанию равна 75.<br><b>--help</b><br>Отобразить справку по использованию и завершить работу.<br><b>--version</b><br>Вывести информацию о версии программы и завершить работу.</td>
    <td>fmt</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>fold [options] [files]</b><br>Разрыв строк в перечисленных файлах выполняется таким образом, чтобы длина получаемых строк не превышала заданной (80 символов по умолчанию). fold разрывает строки точно по заданной длине, даже если разрыв приходится на середину слова. Если вместо имени файла задан параметр «-», то выполняется чтение со стандартного ввода.<br><b>Параметры</b><br><b>-b, --bytes</b><br>Производить разбивку по байтам, а не по колонкам текста (т. е. считать каждый из символов табуляции, забоя и возврата каретки одной колонкой).<br><b>-s, --spaces</b><br>По возможности производить разрыв на символах пробелов.<br><b>-w, --width width</b><br>Установить максимальную ширину строки в <i>width</i>. По умолчанию равна 80.</td>
    <td>fold</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>formail [options]</b><br>Преобразование данных, поступающих со стандартного ввода, в формат сообщения файла почтового ящика. Если не найден адрес отправителя, formail подставляет фиктивный адрес <i>foo@bar</i>. По умолчанию дубликаты строки From экранируются символом цитирования «&gt;».<br><b>Параметры</b><br><b>+skip</b><br>Не производить разбивку заданного количества (<i>skip</i>) первых сообщений.</td>
    <td>formail</td>
  </tr>
</table>