---
source_image: page_219.png
page_number: 219
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.40
tokens: 11691
characters: 1545
timestamp: 2025-12-24T03:24:52.178497
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>init</th>
    <td>6 Перезагрузка системы.<br>q, Q Повторное чтение /etc/inittab.<br>Сведения о режимах работы системы можно уточнить в файле /etc/inittab.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>insmod</th>
    <td>insmod [options] file [symbol=value ...]<br>Команда системного администрирования. Загрузить модуль ядра file, изменив значения имен на указанные в командной строке. Если файл модуля называется file.o или file.mod, необходимо указать имя file.<br><b>Параметры</b><br>-f Принудительная загрузка модуля, даже при наличии определенных затруднений.<br>-m Вывод карты загрузки.<br>-o name<br>Дать модулю имя name, не учитывая имя объектного файла.<br>-x Отменить экспорт: не добавлять никакие внешние имена из модуля к таблице имен ядра.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>install</th>
    <td>install [options] [file] directories<br>Команда системного администрирования. Используется преимущественно в файлах сборки для обновления файлов. install копирует файлы в каталоги, указанные пользователем. Файлы не перезаписываются. Программа работает аналогично cp, но пытается устанавливать права доступа, владельца и группу для копируемых файлов.<br><b>Параметры</b><br>-d, --directory<br>Создавать недостающие каталоги.<br>-g group, --group group<br>Установить идентификатор группы для нового файла в group (доступно только привилегированному пользователю).<br>-m mode, --mode mode<br>Установить права доступа для нового файла в mode (восьмеричная или символьная запись). По умолчанию устанавливаются права 0755.</td>
  </tr>
</table>