---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.03
tokens: 12071
characters: 2593
timestamp: 2025-12-24T03:17:13.481592
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>portmap</th>
    <td>Связывание портов DARPA с программами RPC.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rpcinfo</th>
    <td>Отчет RPC.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ypbind</th>
    <td>Соединение с NIS-сервером.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ypcat</th>
    <td>Вывод значений из базы данных NIS.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ypinit</th>
    <td>Создание новых баз данных NIS.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ypmatch</th>
    <td>Вывод значений по указанным ключам NIS.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>yppasswd</th>
    <td>Изменение пароля пользователя в базе данных NIS.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>yppasswdd</th>
    <td>Обновление базы данных NIS в связи с использованием yppasswd.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>yppoll</th>
    <td>Определение версии карты NIS на NIS-сервере.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>yppush</th>
    <td>Распространение карты NIS.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ypserv</th>
    <td>Демон NIS-сервера.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ypset</th>
    <td>Указание ypbind на определенный сервер.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ypwhich</th>
    <td>Отобразить имя NIS-сервера или владельца карты.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ypxfr</th>
    <td>Передача базы данных NIS с сервера на локальный узел.</td>
  </tr>
</table>

Обзор TCP/IP

TCP/IP — это набор протоколов связи, определяющих способы общения компьютеров различных типов. Название происходит от имен двух наиболее распространенных протоколов: протокола управления передачей (TCP, Transmission Control Protocol) и межсетевого протокола (Internet Protocol). Межсетевой протокол обеспечивает движение данных между узлами: он разбивает информацию на пакеты, которые затем отправляются по сети целевому узлу. Использование протокола управления передачей (TCP) гарантирует, что пакеты, достигнув целевого узла, будут собраны в правильном порядке, и что любые отсутствующие пакеты будут посылаться повторно до корректного их получения. Кроме того, в набор TCP/IP входят:

Address Resolution Protocol, ARP (Протокол преобразования адресов)
Обеспечивает перевод между адресами Интернет и локальными аппаратными адресами (адаптеров Ethernet и прочих).

Internet Control Message Protocol, ICMP (Протокол управляющих сообщений)
Обеспечивает управление сообщениями об ошибках и контроль соединений.

Point-to-Point Protocol, PPP (Протокол соединения «точка-точка»)
Обеспечивает работу протокола TCP/IP (и других) через последовательные синхронные и асинхронные соединения.

Reverse Address Resolution Protocol, RARP (Протокол обратного преобразования адресов)
Обеспечивает перевод локальных аппаратных адресов в адреса Интернет (обратно ARP).