---
source_image: page_212.png
page_number: 212
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.18
tokens: 11657
characters: 1576
timestamp: 2025-12-24T03:24:41.592653
finish_reason: stop
---

описания собираемых целей в виде макросов срр. Команда imake вызывает срр, для того чтобы создать машинно-зависимые файлы сборки (Makefiles), используемые впоследствии make.

Один из файлов настройки — это основной для imake файл шаблонов (по умолчанию — Imake.tmpl), который включает в себя (посредством директивы #include) прочие файлы настройки, содержащие машинные зависимости (такие как присваивания значений переменным, определения точек сборки, макросы срр), а также содержит указания по порядку обработки файлов. Каждый из файлов влияет на интерпретацию последующих файлов и различных секций Imake.tmpl. В файлы настроек imake можно включать комментарии, причем первый символ комментария «#» должен предваряться пустым комментарием C:

/**/#

См. также описания срр и make. Дополнительную информацию можно найти в книге из серии Nutshell Handbook: «Software Portability with imake» (Переносимость программ и imake) Пола Дюбуа (Paul DuBois).

Параметры

–D define

Установка каталого-зависимых переменных. Параметр передается срр без изменений.

–e Выполнить сгенерированный файл Makefile. По умолчанию это действие оставлено пользователю.

–f filename

Задать имя файла imake в каждом из каталогов собираемого проекта. По умолчанию это Imakefile.

–I directory

Каталог, в котором следует производить поиск шаблонов и файлов настройки imake. Параметр передается срр без изменений.

–s filename

Имя создаваемого файла сборки make. Если вместо имени задан дефис, результат работы записывается на стандартный вывод. По умолчанию создается (не выполняется) файл Makefile.