---
source_image: page_843.png
page_number: 843
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.39
tokens: 12029
characters: 2907
timestamp: 2025-12-24T03:53:33.558393
finish_reason: stop
---

открывшемся окне можно выбрать шрифт из перечня доступных, а также определить его размер. Нажатие кнопки OK закрывает окно. Выбранный шрифт отображается на этой же вкладке в окне Example (Пример).

Вкладка Background (Фон) позволяет выбрать фоновое изображение для экрана входа в систему. Как и в случае с фоном для рабочего стола, можно выбрать как заливку одним цветом, так и изображение.

Вкладка Users позволяет вывести список пользователей на экране входа в систему. Для каждого пользователя отображается регистрационное имя и логотип. Когда пользователь щелкает по своему логотипу, имя пользователя автоматически вписывается в поле ввода, но пароль все равно должен вводиться вручную. Вкладка содержит списки всех пользователей, выбранных пользователей и неотображаемых пользователей. Можно выбирать имена из списков и использовать кнопки со стрелками для перемещения имен из одного списка в другой. Существует два режима задания отображения. Можно поместить имена в список выбранных пользователей и нажать кнопку Show Only Selected Users (Отображать только выбранных пользователей) либо отредактировать список всех пользователей и нажать кнопку Show All Users But No-Show Users (Все пользователи кроме неотображаемых). Неотображаемым пользователям соответствуют идентификаторы, предназначенные для работы с системными ресурсами, доступ к которым должен быть ограничен (например, root, news и nobody).

Вкладка Sessions (Сеансы) содержит настройки сеансов работы. Раскрывающийся список в верхней части вкладки позволяет определить, кому разрешено останавливать работу системы. Доступные варианты: None (Никому), All (Всем пользователям), Root Only (Только суперпользователю) и Console Only (Только пользователю с консоли). В разделе Commands можно определить команды, используемые для останова и перезапуска системы. Раздел Session Types (Типы сеансов) позволяет настроить список типов сеансов, доступных пользователю, входящему в систему. Список Default (Стандартный) содержит различные среды, уже доступные в системе, такие как KDE и GNOME. Типы можно как добавлять в список, так и удалять из него.

Менеджер файлов

В модуле File manager содержатся настройки kfm — файлового менеджера и веб-броузера KDE. Первая вкладка содержит параметры шрифтов. Размер шрифта может быть установлен кнопками small (мелкий шрифт), medium (средний) или large (крупный). Стили шрифтов, используемые при отображении файлов или веб-страниц, устанавливаются настройками Standard Font (Стандартный шрифт) и Fixed Font (Моноширинный шрифт). Возможно указание кодировки.

На вкладке Color (Цвет) доступны настройки цветов фона, текста и ссылок. Для ссылок можно определить два различных цвета: для просмотренных ссылок (запись о которых имеется в журнале URL-адресов) и новых ссылок. Здесь же доступны настройки курсора (над ссылкой) и подчеркивания ссылок. Пользователь может также задать стандартные цвета для HTML-доку-