---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.52
tokens: 11831
characters: 1765
timestamp: 2025-12-24T03:22:23.903951
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>formail</th>
    <td><b>-X headerfield</b><br>Выделить полю <i>headerfield</i> и значению поля отдельную строку.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>free</th>
    <td>free [<i>options</i>]<br>Отображение статистики по использованию памяти системой: объем свободной, используемой, физической памяти, размер файла подкачки, разделяемая память, память, используемая ядром под буферизацию данных.<br><b>Параметры</b><br><b>-b</b> Рассчитывать объемы памяти в байтах.<br><b>-k</b> Режим по умолчанию. Рассчитывать объемы памяти в килобайтах.<br><b>-m</b> Рассчитывать объемы памяти в мегабайтах.<br><b>-o</b> Не отображать строки с информацией по использованию буферной памяти (строки «-/+ buffers»).<br><b>-s time</b><br>Обновлять информацию по использованию памяти каждые <i>time</i> секунд.<br><b>-t</b> Отображать суммарные показатели в одну строку в последней строке вывода.<br><b>-V</b> Выдать информацию о версии free.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>fsck</th>
    <td>fsck [<i>options</i>][<i>filesystem</i>] ...<br>Команда системного администрирования. Вызов соответствующей программы проверки и устранения ошибок файловой системы. Если файловая система в порядке, отображается количество файлов, количество занятых и свободных блоков. Если же файловая система содержит ошибки, то fsck выдает запрос на подтверждение перед каждой попыткой внесения исправлений. Коды завершения fsck могут интерпретироваться, исходя из того, что они являются суммами следующих величин:<br><b>1</b> Были найдены и устранены ошибки.<br><b>2</b> Предлагается перезагрузить систему.<br><b>4</b> Ошибки были найдены, но не были устранены.<br><b>8</b> Ошибка в работе fsck.<br><b>16</b> Неверный вызов fsck.<br><b>128</b> Ошибка разделяемой библиотеки.</td>
  </tr>
</table>