---
source_image: page_523.png
page_number: 523
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.08
tokens: 11730
characters: 1719
timestamp: 2025-12-24T03:38:44.315140
finish_reason: stop
---

вах стандартное поведение интерпретатора изменяется в файле /etc/profile; иногда эти изменения затрагивают и обычные команды, подобные ls.

Кроме того, при любом запуске интерпретатора bash читает файл ~/.bashrc. Многие инструменты системного администрирования создают небольшие файлы ~/.bashrc автоматически, а многие пользователи — довольно объемные стартовые файлы. В этих файлах может присутствовать любая команда, которая выполняема в интерпретаторе. Ниже приведен пример небольшого файла; подробности происходящего можно понять, обратившись либо к текущей главе, либо к главе 3 «Команды Linux».

# Количество хранимых в журнале команд.
HSTSIZE=50
#
# Отображать в приглашении интерпретатора текущий рабочий каталог
# и номер команды в журнале.
PS1='\w: Command \$\ '
#
# Выполнять поиск программ сначала в каталогах пользователя,
# а затем в стандартных путях.
PATH=~/bin:~/scripts:$PATH
#
# Запретить группе и другим пользователям производить запись
# в созданные данным пользователем файлы
umask 022
#
# Обозначать тип файлов цветом.
alias ls='ls --color=yes'
#
# Выделить исполняемые и объектные файлы неприятным желтым цветом,
# чтобы их было проще найти и удалить.
export LS_COLORS="ex=43:*.*.o=43"
#
# Быстрая проверка программы, состоящей из одного файла.
function gtst () {
    g++ -o $1 $1.C && ./$1
}
#
# Удалить объектные файлы.
alias clean='find ~ -name \*.o -exec rm {} \;'

В bash доступны следующие возможности:
• Перенаправление ввода/вывода
• Специальные символы (маски) для сокращения имен файлов
• Переменные интерпретатора, позволяющие изменять параметры сеанса
• Мощная поддержка программирования
• Редактирование командной строки (с использованием команд редактирования в стиле vi или Emacs)