---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.02
tokens: 11756
characters: 1693
timestamp: 2025-12-24T03:19:50.739662
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>csplit</th>
    <td>тате ошибки «out of range» (выход за пределы диапазона) могут быть уничтожены все созданные в процессе работы файлы.<br><b>-n num, --digits=num</b><br>Заканчивать имена создаваемых файлов числом в num знаков длиной. По умолчанию num = 2.<br><b>-s, -q, --silent, --quiet</b><br>Подавлять статистику по символам.<br><b>-z, --elide-empty-files</b><br>Не создавать пустые файлы. Однако остальные файлы нумеровать так, как если бы пустые были созданы.<br><b>Аргументы</b><br>Аргументом является любое из следующих выражений или их комбинация. Аргументы, содержащие пустые или специальные символы, должны заключаться в одинарные кавычки.<br><i>/expr/ [offset]</i><br>Создать файл и включить в него все строки, начиная с текущей и заканчивая строкой, содержащей регулярное выражение expr. Смещение (offset) представляется в виде +n или -n, где n — число строк после или перед выражением expr.<br><i>%expr%[offset]</i><br>Аналогично /expr/, но не создается файл для строк, предшествующих строке, содержащей выражение expr.<br><i>num</i><br>Создать файл и включить в него строки от текущей до строки с номером num. При наличии счетчика повторений ({n}) следующие num строк файла помещаются в отдельный файл.<br><i>{n}</i><br>Повторить аргумент n раз. Может следовать за любым из вышеперечисленных аргументов. Файлы будут разделены по выражению expr, являющемуся границей секций, или на секции по num строк. Если на месте n стоит символ *, аргумент применяется к данным, пока не будет достигнут конец обрабатываемого файла.<br><b>Примеры</b><br>Создать до 20 файлов-глав из файла novel.<br>csplit -k -f chap. novel '/CHAPTER/' '{20}'
    </td>
  </tr>
</table>