---
source_image: page_419.png
page_number: 419
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.25
tokens: 11658
characters: 1455
timestamp: 2025-12-24T03:33:55.282013
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>tload</th>
    <th>Параметры<br><br>-d delay<br>Задержка (в секундах) между обновлениями.<br><br>-s scale<br>Указать масштаб (количество символов между отметками координатных линеек). Чем меньше число, тем больше масштаб.</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>top</th>
    <th>top [options]<br><br>Отображение постоянно обновляемой информации о запущенных задачах, наиболее интенсивно использующих процессор. Дескрипторы полей см. в описании команды ps.<br><br>Параметры<br><br>-b Работа в пакетном режиме; программа не реагирует на клавиатурные команды. Полезно при необходимости выдать результат работы top в файл или на ввод другой команды.<br><br>-c Отображать командную строку задания, а не только имя команды.<br><br>-d delay<br>Задать временной интервал между обновлениями информации.<br><br>-i Подавить отображение информации для бездействующих процессов и процессов-зомби.<br><br>-n num<br>Завершить работу после num обновлений информации.<br><br>-p pid<br>Отображать информацию только для перечисленных процессов (по идентификаторам).<br><br>-q Обновление без задержки. Привилегированный пользователь может выполнять эту команду в режиме наивысшего приоритета работы.<br><br>-s Безопасный режим. Отключаются некоторые (опасные) диалоговые команды.<br><br>-S Режим накопления. Вывести суммарное время использования процессорных ресурсов для каждого процесса, включая в подсчет отработавшие порожденные процессы.</th>
  </tr>
</table>