---
source_image: page_541.png
page_number: 541
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.06
tokens: 12105
characters: 2528
timestamp: 2025-12-24T03:39:54.672248
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>PATH</td>
    <td>Список каталогов, в которых происходит поиск выполняемых команд. Элементы списка разделяются двоеточием.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>PROMPT_COMMAND</td>
    <td>Команда, выполняемая bash перед выдачей следующего приглашения командной строки.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>PS1</td>
    <td>Первичное приглашение командной строки. В разделе «Переменные в приглашениях» описаны способы отображения динамически меняющейся информации в приглашениях интерпретатора, в частности, текущего рабочего каталога или номера команды в журнале.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>PS2</td>
    <td>Вторичное приглашение новой строки для незаконченной команды.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>PS3</td>
    <td>Приглашение встроенной команды select.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>PS4</td>
    <td>Приглашение, отображаемое при отладке с параметром -x (см. раздел «Запуск интерпретатора») и встроенной командой set.</td>
  </tr>
</table>

Таблица 7.20. Переменные журнала команд

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>FCEDIT</td>
    <td>Путь редактора, используемого совместно с командой fc.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>HISTCMD</td>
    <td>Порядковый номер текущей команды в журнале команд.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>HISTCONTROL</td>
    <td>Если переменная имеет значение ignorespace, то строки, начинающиеся пробелом, не попадают в журнал команд. Если переменная имеет значение ignoredups, то в журнал команд не заносятся строки, совпадающие с последней строкой журнала. Значение ignoreboth объединяет оба случая.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>HISTFILE</td>
    <td>Имя файла журнала команд, с которым происходит работа.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>HISTFILESIZE</td>
    <td>Максимальное количество строк, хранимых в файле журнала команд. По умолчанию равно 500.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>HISTSIZE</td>
    <td>Максимальное количество команд, хранимых в журнале. По умолчанию равно 500.</td>
  </tr>
</table>

Таблица 7.21. Почтовые переменные

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>MAIL</td>
    <td>Имя файла, который проверяется на наличие новых писем.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>MAILCHECK</td>
    <td>Интервал (в секундах) проверки наличия новой почты (60 секунд по умолчанию).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>MAILPATH</td>
    <td>Список имен файлов (элементы разделяются двоеточием), которые необходимо проверять на наличие новых писем.</td>
  </tr>
</table>