---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.18
tokens: 11737
characters: 1881
timestamp: 2025-12-24T03:16:37.515959
finish_reason: stop
---

Общие команды

Информация об узле

arch        Вывод информации об архитектуре машины.
dnsdomainname Отобразить DNS-имя домена.
domainname  Отобразить NIS-имя домена.
free        Вывести информацию по использованию памяти.
host        Вывести информацию об узле и часовом поясе.
hostname    Установка и отображение имени узла.
nslookup    Опрос серверов доменных имен Интернета.
uname       Вывод информации об узле.

Установка

cpio        Копирование архивов файлов.
install     Копирование файлов для последующего доступа к ним пользователей.
rdist       Передача файлов удаленной системе.
tar         Копирование файлов на архивный носитель или восстановление файлов с носителя.

Почта

fetchmail   Получение почты с удаленного сервера.
formail     Преобразование ввода в формат почтового сообщения.
mailq       Вывод краткой информации по очереди почтовых сообщений.
makemap     Обновление карты баз данных sendmail.
rmail       Работа с почтой uucp.
sendmail    Отправка и получение почты.

Управление файловыми системами

В системах Unix файловая система — это некое устройство (такое как жесткий диск, дискета или компакт-диск), отформатированное для хранения файлов. Файловые системы могут располагаться на дисках, дискетах, компакт-дисках и на любом другом носителе, к которому возможен произвольный доступ.

Конкретный формат и способ хранения файлов не столь важны; система обеспечивает общий интерфейс для всех типов файловых систем, с которыми умеет работать. В Linux существует собственная файловая система — Second Extended Filesystem, или ext2fs, которую вы, вероятно, и используете для хранения файлов. Вторая расширенная файловая система (Second Extended Filesystem), созданная специально для Linux, поддерживает имена файлов длиной до 256 символов, размер отдельного файла — до четырех терабайт и другие полезные функции. (Система называется «второй», поскольку