---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.86
tokens: 11614
characters: 1471
timestamp: 2025-12-24T03:18:50.935881
finish_reason: stop
---

2 Создать процесс с правами группы, владеющей файлом программы, а не с правами пользователя, запускающего программу.

1 Установить бит «липкости».

Примеры

Добавить право на исполнение для владельца файла (execute-by-user permission):

chmod u+x file

Обе следующие команды дают права на чтение, запись и выполнение владельцу (7), права на чтение и выполнение группе (5) и право только на выполнение всем остальным (1) файла (file):

chmod 751 file
chmod u=rwx, g=rx, o=x file

Любая из следующих команд дает всем доступ только для чтения к файлу (file):

chmod =r file
chmod 444 file
chmod a-wx, a+r file

Установить бит смены идентификатора пользователя, присвоить право на чтение, запись и выполнение владельцу, право на чтение и выполнение — группе и всем прочим:

chmod 4755 file

chown [options] newowner files
chown [options] --reference=filename files

Изменение владельца перечисленных файлов (files) на нового владельца (newowner). Новый владелец задается числовым идентификатором пользователя или регистрационным именем, которое записано в файле /etc/passwd. chown также допускает форму записи владелец:группа или владелец.группа. Это позволяет менять одновременно и группу-владельца. Если новый владелец не указан, он не изменяется. Если указан только владелец, но после двоеточия или точки отсутствует новая группа, будет установлена группа нового владельца. Владельца файлов имеет право менять только их текущий владелец или привилегированный пользователь.