---
source_image: page_326.png
page_number: 326
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.84
tokens: 11942
characters: 2067
timestamp: 2025-12-24T03:30:14.329634
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>printer name alias-for command</th>
    <th>pcnfsd</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>где name — это имя определяемого принтера, alias-for — имя, соответствующее реальному принтеру, а command — команда, выполняемая при печати файла на устройстве name.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>perl</th>
    <th>perl</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Мощный язык для обработки текстов, сочетающий многочисленные удобства программирования в интерпретаторе, на языках C, awk и sed, а также собственные широкие возможности. Более подробно о языке Perl можно узнать из книги Рэндала Шварца (Randal L. Schwartz) «Learning Perl»<sup>1</sup> и книги Ларри Уолла (Larry Wall), Тома Кристиансена (Tom Christiansen) и Рэндала Шварца (Randal L. Schwartz) «Programming Perl, Second Edition».<sup>2</sup></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>pidof [options] programs</th>
    <th>pidof</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Отобразить идентификаторы процессов указанных программ. pidof по существу является символической ссылкой на killall5.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-o pids</b><br>Опускат процессы с перечисленными идентификаторами.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-s</b> Возвращать идентификатор только одного процесса.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-x</b> Возвращать идентификаторы процессов интерпретаторов, выполняющих указанные сценарии.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ping [options] host</th>
    <th>ping</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Проверка доступности удаленного узла и его реакции на запросы. ping предназначается для измерения, управления и тестирования сети. Неблагоразумно запускать ping во время нормальной работы или в автоматизированных сценариях из-за создаваемой ею нагрузки на сеть.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

1 Р. Шварц «Изучаем Perl», издательство «ВНУ-Киев», 2000 г.
2 Ларри Уолл, Том Кристиансен и Рэндал Шварц «Программирование на Perl», 3 издание, издательство «Символ-Плюс», IV кв. 2001 г.