---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.27
tokens: 11771
characters: 1839
timestamp: 2025-12-24T03:27:27.712617
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>lockfile</th>
    <td><b>-r retries</b><br>
Повторять попытки создать файлы не более retries раз.<br>
По умолчанию retries равно -1, т. е. количество попыток не ограничено. При завершении по этому ограничению удаляются все созданные командой файлы.<br>
<b>-s suspend_time</b><br>
После принудительного удаления файла блокировки (см. параметр -l) по умолчанию устанавливается пауза в 16 секунд, необходимая для предотвращения случайного мгновенного удаления файлов блокировки, только что созданных другой программой. Параметр используется для установки длительности паузы (suspend_time).
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>logger</th>
    <td><b>logger [options] [message...]</b><br>
Команда TCP/IP. Добавление записи в системный журнал (посредством syslogd). Сообщение (message) может быть передано в командной строке, иначе сообщением является информация, поступающая со стандартного ввода.<br>
<b>Параметры</b><br>
<b>-f file</b><br>
Прочитать содержимое сообщения из указанного файла.<br>
<b>-i</b><br>
Включить идентификатор процесса команды logger.<br>
<b>-p pri</b><br>
Указать приоритет сообщения (pri). По умолчанию это user.notice.<br>
<b>-t tag</b><br>
Пометить все строки сообщения в журнале специальным тегом (tag).
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>login</th>
    <td><b>login [name|option]</b><br>
Вход в систему (регистрация). login запрашивает имя пользователя (аргумент name может быть указан в командной строке) и пароль (если требуется).<br>
При удачной регистрации login обновляет файлы учетной записи, устанавливает различные переменные окружения, уведомляет пользователя, есть ли для него почтовые сообщения, и выполняет стартовые файлы интерпретатора.<br>
Если существует файл /etc/nologin, в систему может войти только пользователь root. При завершении соединения этот
    </td>
  </tr>
</table>