---
source_image: page_671.png
page_number: 671
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.88
tokens: 11723
characters: 1832
timestamp: 2025-12-24T03:45:22.065521
finish_reason: stop
---

символ «:». Также поддерживается более старая форма использования этого параметра: +command.

-e Работать как в ex (построчное редактирование, а не полноэкранный режим).

-l LISP-режим, предназначенный для выполнения LISP-программ (поддерживается не во всех версиях редактора).

-r [file]
Восстановить файл и продолжить его редактирование после аварийного завершения сеанса редактирования или сбоя в системе. Если имя файла не указано, перечисляются доступные для восстановления файлы.

-t tag
Редактировать файл, содержащий указанный тег, и переместить курсор к месту его определения (см. также описание ctags в главе 3 «Команды Linux»).

-v Работа в полноэкранном режиме (по умолчанию).

-w rows
Установить размер окна в rows строк. Параметр полезен для редактирования при медленных удаленных соединениях.

-x Запрашивать ключ, который будет использоваться для шифрования и расшифровки файла посредством crypt (поддерживается не во всех версиях.)

-C Аналогично -x, но считать, что файл уже зашифрован (поддерживается не во всех версиях).

-L Перечислить файлы, сохраненные в момент аварийного завершения сеанса редактирования или системного сбоя (поддерживается не во всех версиях).

-R Открывать файлы в режиме «только для чтения».

Параметры командной строки ex

Несмотря на то что многим команды ex знакомы прежде всего по их использованию в редакторе vi, ex существует в качестве самостоятельной программы и может быть вызван из интерпретатора (например, для редактирования файлов из сценариев). В ex можно ввести команду vi или visual для перехода к работе с vi. Аналогично в vi команда Q позволяет перейти к работе с ex.

Если ex используется в качестве самостоятельного редактора, доступны следующие параметры командной строки:

+[num]
Перейти к редактированию строки num либо последней строки файла, если номер не указан.