---
source_image: page_557.png
page_number: 557
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.97
tokens: 11679
characters: 1595
timestamp: 2025-12-24T03:40:24.915711
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>for</th>
    <td>Найти слова из списка в главах книги (сходно с fgrep -f):

for item in `cat program_list`
do
echo "Глава проверяется"
echo "на наличие упоминаний программы $item..."
grep -c "$item.[co]" chap*
done</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>function</th>
    <td><b>function command</b>

{
...
}

Определение функции. Ссылка на аргументы происходит так же, как и на позиционные параметры сценария ($1, $2 и т. д.). Определение функции завершается символом }.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>getopts</th>
    <td><b>getopts string name [args]</b>

Команда позволяет обрабатывать аргументы командной строки (или указанные параметром args) и проверять их правильность. getopts используется в циклах сценариев интерпретатора и предназначена для обеспечения стандартного синтаксиса доступа к параметрам командной строки. Строка string состоит из символов допустимых параметров. Допустимые параметры обрабатываются последовательно и сохраняются в переменной интерпретатора name. Если за буквой параметра в списке следует двоеточие, параметр должен иметь по меньшей мере один аргумент.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>hash</th>
    <td><b>hash [-r] [commands]</b>

Выполнять поиск команд и запоминать, в каком каталоге расположена каждая из них. Таким образом, интерпретатор заранее знает о расположении конкретных программ и не тратит время на поиск в путях, определяемых переменной PATH. Команда без аргументов отображает текущие команды, о которых интерпретатор уже «помнит». Информация состоит из количества выполнений (hits) и имен команд (с полными путями).</td>
  </tr>
</table>