---
source_image: page_484.png
page_number: 484
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.96
tokens: 11614
characters: 1544
timestamp: 2025-12-24T03:36:53.542302
finish_reason: stop
---

Глава 5

Менеджеры пакетов Red Hat и Debian

В этой главе описаны две распространенные системы управления программными пакетами для Linux: Red Hat Package Manager (RPM) и Debian GNU/Linux Package Manager.

В большинстве случаев при установке приложения на Linux-системе пользователю доступен пакет с исполняемыми файлами или исходными текстами этого приложения вместо .tar.gz-архива (или вместе с ним). Пакет — это файл, который содержит файлы, необходимые для установки и работы конкретной программы. Обратите внимание, что несмотря на то что пакет содержит файлы, требующиеся для установки приложения, для работы последнего могут потребоваться и другие файлы или пакеты, отсутствующие в системе и не входящие в данный пакет, например, дополнительные библиотеки (или даже их конкретные версии). Такие требования называются зависимостями.

Системы управления пакетами предоставляют много преимуществ. Как пользователь вы можете получить список пакетов, установленных в системе, и версии этих пакетов. Как системный администратор вы должны применять специальные инструменты для установки и управления пакетами в системе. А если вы еще и разработчик, то вам необходимо знать, как собирать пакеты для их распространения.

Помимо этого, менеджеры пакетов:

• Предоставляют средства для установки, обновления, удаления приложений и отслеживания версий программ в системе.

• Позволяют устанавливать новые приложения или обновлять их по сети.

• Позволяют определить, к какому пакету принадлежит тот или иной файл или какие файлы содержатся в пакете.