---
source_image: page_551.png
page_number: 551
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.73
tokens: 11779
characters: 1874
timestamp: 2025-12-24T03:40:05.245822
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>case</th>
    <td>Если строка string соответствует регулярному выражению regex, выполнить следующие команды (commands). Продолжать перебор регулярных выражений, пока не будет получен положительный результат сравнения со строкой (в качестве последнего регулярного выражения можно использовать «*» для обработки строк, для которых не найдено соответствующее регулярное выражение).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>cd</th>
    <td><b>cd [dir]</b><br>Команда без аргументов меняет текущий рабочий каталог на домашний каталог пользователя. В ином случае происходит смена рабочего каталога на каталог dir. Если dir является относительным путем, но находится не в данном каталоге, происходит поиск по переменной CDPATH.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>command</th>
    <td><b>command [options] command [arguments]</b><br>Выполнить команду command; не выполнять поиск функций (т. е. команда не будет выполнена, если она не является встроенной или не найдена в путях переменной PATH). Код возврата равен коду возврата выполняемой команды, за исключением тех случаев, когда команда не найдена — тогда код возврата равен 127.<br>–p  Исказать команду в каталогах по умолчанию, игнорируя значение переменной PATH.<br>—– Все последующие строки считаются аргументами, а не параметрами.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>continue</th>
    <td><b>continue [n]</b><br>Принудительно перейти к следующей итерации цикла for, while или until, пропустив команды, которые еще не были выполнены в данной итерации. Если задан численный параметр, пропустить n итераций цикла.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>declare</th>
    <td><b>declare [options] [name[=value]]</b><br><b>typeset [options] [name[=value]]</b><br>Отобразить или установить переменные. Параметры, предваряемые знаком +, а не −, имеют противоположное значение.<br>–a  Считать следующие имена именами массивов.</td>
  </tr>
</table>