---
source_image: page_744.png
page_number: 744
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.69
tokens: 11930
characters: 2569
timestamp: 2025-12-24T03:49:05.775069
finish_reason: stop
---

Если переменная, предваряемая символом процента (%), передается в командной строке, CVS производит подстановку необходимой информации в виде списка, элементы которого разделяются пробелами, причем каждый элемент содержит информацию об одном из файлов и предваряется путем к репозиторию (как и в случае с файлом commitinfo). В одной командной строке не может присутствовать более одного символа процента, поэтому если необходима информация из нескольких переменных, имена переменных следует поместить в фигурные скобки: %{...}. В этом случае каждая специфичная для файла запись имеет одно поле на каждую переменную, а значения переменных разделяются запятыми. К примеру, код %{sVV} дает следующий результат:

/usr/local/cvsrep/hello Makefile, 1.1, 1.2 hello.c, 1.8, 1.9

Также может оказаться полезным посылать почтовые уведомления всякий раз, когда происходит помещение файла в репозиторий. Разработчики могут отслеживать поступающие уведомления, чтобы определить, когда необходимо извлечь самый свежий код в свой рабочий каталог. Например, предположим, что разработчик занимается подготовительной работой в своем рабочем каталоге в ожидании стабилизации и помещения в репозиторий новой библиотеки другого разработчика. Как только новая библиотека добавлена и помещена в репозиторий, отправляется почтовое уведомление, и ожидающий разработчик видит, что код готов к использованию. Поэтому он выполняет cvs upd -d в нужном каталоге, чтобы извлечь новый библиотечный код, и начинает интегрировать его со своей разработкой.

Такой тип уведомлений достаточно просто настраивается. Достаточно добавить следующую строку в файл CVSROOT/loginfo:

DEFAULT mail -s %s developers@company.com

Адрес, как правило, является адресом списка рассылки, на который подписаны все заинтересованные стороны (разработчики или те, кто непосредственно в проекте не участвуют). Если существует необходимость отправлять уведомление на несколько почтовых адресов, можно создать сценарий, который будет этим заниматься, и вызывать такой сценарий из файла loginfo. В качестве альтернативы можно использовать программу log.pl, которая входит в дистрибутив CVS (помещенная в /usr/local/src/cvs-1.10.8/contrib/log.pl, в предположении распаковки дистрибутива в каталог /usr/local/src). Инструкции по использованию доступны в виде комментариев внутри файла.

Файл modules

Каталоги верхнего уровня в репозитории называются модулями. Помимо этих физических модулей, CVS предоставляет механизм создания логических модулей при помощи административного файла modules. Существует три типа логических модулей: