---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.57
tokens: 11875
characters: 2172
timestamp: 2025-12-24T03:25:17.026088
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ipchains</th>
    <td>
      <b>REJECT</b><br>
      Удалить пакет и отправить ICMP-сообщение отправителю пакета с уведомлением об удалении.<br>
      <b>RETURN</b><br>
      Вернуть управление в цепь, из которой произошел вызов данной цепи, и проверить следующее правило. Если RETURN является целью предопределенной цепи, то используется правило по умолчанию для этой цепи.<br>
      <b>Параметры определения правил</b><br>
      Следующие параметры служат для создания правил, которые применяются с вышеперечисленными командами. Правила обычно состоят из критериев отбора и целей, к которым происходит переход (−j) при совпадении. Со многими критериями отбора может использоваться отрицание, определяемое восклицательным знаком (!). Такие правила будут выбирать все пакеты, кроме тех, что удовлетворяют указанному критерию.<br>
      <b>−p [!] name, --protocol [!]$PARAMETER</b><br>
      Отбор пакетов протокола name. Значение name может быть строковым именем или соответствующим числом (из файла /etc/protocols). Наиболее часто встречаются значения tcp, udp, icmp, а также ключевое слово all. Число 0 идентично all, это значение является стандартным, если иное не определяется явно данным параметром.<br>
      <b>−s [!] address[/mask] [!] [port], --source [!] address[/mask] [!] [port]</b><br>
      Отбор пакетов, приходящих с указанного адреса и порта. Адрес может указываться в виде имени узла, имени сети или в виде IP-адреса. Необязательный параметр mask определяет сетевую маску и может быть представлен в классическом формате (например, /255.255.255.0) или в современной, более краткой форме (например, /24). Необязательный параметр port определяет порт TCP, UDP или ICMP. Порт может быть указан только в том случае, если был использован параметр −p с указанием протокола tcp, udp или icmp. Для задания включающего диапазона портов или значений ICMP, которые будут использованы при отборе пакетов, применяется двоеточие (например, 20:25 для портов с 20 по 25). Если отсутствует первое значение port, принимается значение по умолчанию, а именно 0. Если отсутствует второе значение, оно принимается равным 65535.
    </td>
  </tr>
</table>