---
source_image: page_315.png
page_number: 315
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.45
tokens: 11868
characters: 2132
timestamp: 2025-12-24T03:29:36.775485
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>netstat</th>
    <td>
      <ul>
        <li><b>-c</b> Отображать информацию постоянно с обновлением раз в секунду.</li>
        <li><b>-i</b> Включать статистику по сетевым устройствам.</li>
        <li><b>-n</b> Отображать численные сетевые адреса.</li>
        <li><b>-o</b> Отображать дополнительную информацию, например, имя пользователя.</li>
        <li><b>-r</b> Отображать таблицы маршрутизации.</li>
        <li><b>-t</b> Перечислять только TCP-сокеты.</li>
        <li><b>-u</b> Перечислять только UDP-сокеты.</li>
        <li><b>-v</b> Вывести номер версии и завершить работу.</li>
        <li><b>-w</b> Перечислять только простые сокеты.</li>
        <li><b>-x</b> Перечислять только доменные гнезда Unix.</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>newgrp</th>
    <td>
      <b>newgrp [group]</b><br>
      Изменить групповую принадлежность пользователя на указанную группу. Если группа не указана, изменить на регистрационную группу пользователя. Впоследствии новая группа используется при проверке прав доступа.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>newusers</th>
    <td>
      <b>newusers file</b><br>
      Команда системного администрирования. Создание или обновление системных учетных записей пользователей на основе записей из указанного файла. Каждая строка в файле должна иметь формат строк файла /etc/passwd, с тем исключением, что пароли представляются в открытом виде, а идентификаторы групп могут определяться числами или именами. В процессе обновления поле возраст пароля игнорируется, если запись для пользователя уже существует в файле паролей /etc/shadow. Если имя группы или численный идентификатор еще не существует, то они будут созданы. Если не существует домашний каталог, он также будет создан.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>nfsd</th>
    <td>
      <b>rpc.nfsd [options]</b><br>
      Команда системного администрирования. Демон, запускающий демоны сервера NFS, которые обрабатывают запросы клиентов на монтирование файловых систем. Эти демоны являются процессами пользовательского уровня. Параметры абсолютно идентичны параметрам mountd.
    </td>
  </tr>
</table>