---
source_image: page_757.png
page_number: 757
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.05
tokens: 11904
characters: 2268
timestamp: 2025-12-24T03:49:44.199395
finish_reason: stop
---

Вновь созданный репозиторий будет содержать только один модуль — CVSROOT. После инициализации репозитория можно использовать другие команды CVS для добавления файлов в него или извлечения модуля CVSROOT с целью внесения изменений в административные файлы.

Команда pserver

pserver

Действует как сервер, обеспечивая доступ к репозиторию, указанному перед командой при помощи параметра —allow-root. Данная команда используется в файле inetd.conf, а не в командной строке. Другим глобальным параметром, часто используемым с данной командой, является —T (табл. 14.1).

Справочник пользователя CVS

В этом разделе подробно рассматриваются получение доступа к репозиторию, структура рабочих каталогов и использование команд CVS.

Путь к репозиторию

На сегодняшний день CVS поддерживает пять методов доступа клиентов к репозиторию: локальный, внешний, через сервер паролей, сервер GSS-API (Generic Security Services API), а также сервер Kerberos 4 (большинство пользователей Kerberos предпочитает использовать GSS-API). В табл. 14.12 описаны различные варианты указания пути к репозиторию и соответствующие им методы доступа.

Таблица 14.12. Типы и методы доступа к репозиторию

<table>
  <tr>
    <th>Метод</th>
    <th>Формат пути</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Локальный</td>
    <td><i>path</i></td>
    <td>Если каталог репозитория расположен на той же машине, с которой пользователь получает доступ (либо может считаться таковой, как в случаях с монтированием файловых систем с помощью NFS или Samba), путь к репозиторию является обычным путевым именем каталога репозитория, например /usr/local/cvsrep.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Внешний</td>
    <td>:ext:user@host:path</td>
    <td>Доступ к внешним репозиториям можно получить с помощью клиента удаленного интерпретатора rsh (по умолчанию) или ssh. Переменная окружения $CVS_RSH используется для указания используемого клиента удаленного интерпретатора.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Сервер паролей</td>
    <td>:pserver:user@host:path</td>
    <td>При доступе через сервер паролей необходимо идентифицировать пользователя, прежде чем он получит доступ к репозиторию. Публичные CVS-сервера обычно настраиваются именно таким образом, поэтому они могут предоставлять анонимный</td>
  </tr>
</table>