---
source_image: page_214.png
page_number: 214
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.45
tokens: 11837
characters: 1846
timestamp: 2025-12-24T03:24:52.833804
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>—D name=value</th>
    <td rowspan="4">imake</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—D name</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Определить имя с заданным значением (первый вариант) или со значением 1 (второй вариант).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—I dir</th>
    <td>Добавить каталог dir к каталогам, в которых производится поиск.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—Y dir</th>
    <td>Искать включаемые файлы только в каталоге dir.忽-норировать стандартные каталоги включаемых файлов.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>makedirhier dir...</th>
    <td>Создать каталог dir и все недостающие родительские каталоги во время процедуры установки файла.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>xmkmf [options] [topdir] [curdir]</th>
    <td>Инициализировать Makefile содержимым Imakefile. topdir определяет корневой каталог дерева проекта, curdir (обычно отсутствует) задается как относительное (от вершины дерева сборки) имя пути текущего каталога. Параметр —a эквивалентен последовательности команд:</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>% xmkmf<br>% make Makefiles<br>% make includes<br>% make depend</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Файлы настройки</th>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Ниже приведены описания файлов настройки imake:</th>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Imake.tmpl</th>
    <td>Основной файл шаблонов imake. Imake.tmpl включает все прочие файлы настройки и Imakefile из текущего каталога.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Imake.params</th>
    <td>Содержит определения, которые действуют в различных проектах и для различных платформ.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Imake.rules</th>
    <td>Содержит макроопределения срр для текущей платформы. Макроопределения передаются программе imake, которая затем выполняет срр для обработки этих макросов. Символы новой строки обозначаются последовательностью @@\ (два «at» и обратный слэш).</td>
  </tr>
</table>