---
source_image: page_598.png
page_number: 598
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.13
tokens: 11737
characters: 1587
timestamp: 2025-12-24T03:42:10.120972
finish_reason: stop
---

SHELL
Переменная по умолчанию не определена; инициализируется значением shell, после чего обе переменные идентичны.

TERMCAP
Файл, содержащий последовательности позиционирования курсора для разных типов терминалов пользователей. По умолчанию это файл /etc/termcap.

VENDOR
Название производителя системы.

VISUAL
Полное имя экранного редактора по умолчанию. См. также EDITOR.

Выражения

Выражения используются в операторах @, if и while для выполнения арифметических и строковых сравнений, проверки свойств файлов и т. д. Команды exit и set также могут включать выражения, как и встроенная команда filetest. Выражения формируются из переменных и констант в сочетании с операторами, которые схожи с операторами языка программирования C. Приоритеты операторов идентичны приоритетам в языке C. Их легко запомнить следующим образом:

1. */ %
2. + -

Все прочие выражения необходимо заключать в круглые скобки. Скобки необходимы, если выражение содержит операторы <, >, &, или |.

Операторы

Существуют операторы нескольких типов:

Операторы присваивания

<table>
  <tr>
    <th>Оператор</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>=</td>
    <td>Присвоить значение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>+= -=</td>
    <td>Присвоить после сложения/вычитания</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>*= /= %=</td>
    <td>Присвоить после умножения/деления/взятия остатка</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&= ^= |=</td>
    <td>Присвоить после выполнения поразрядных операций AND/XOR/OR</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>++</td>
    <td>Инкремент</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>--</td>
    <td>Декремент</td>
  </tr>
</table>