---
source_image: page_628.png
page_number: 628
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.10
tokens: 11600
characters: 1320
timestamp: 2025-12-24T03:43:28.367277
finish_reason: stop
---

Встроенные команды csh и tcsh

вания (например, Ctrl-C) сценарий переходит на метку label.
Вторая форма позволяет сценарию игнорировать прерывания. Это полезно в начале сценария и при наличии сегментов команд, которые должны выполняться беспрепятственно (например, при переносе файлов). Третья форма восстанавливает обработку прерываний, которая была отключена командой onintr −.

Пример

onintr cleanup
.
.
.
cleanup:
    onintr −
    rm −f $tmpfiles
    exit 2

Перейти на «cleanup» по прерыванию
Команды сценария
Метка для прерываний
Игнорировать остальные прерывания
Удалить все созданные файлы
Завершение с кодом ошибки

popd [options]

Удалить текущую запись из стека каталогов или n-ный элемент. Номер текущей записи — 0, при отображении это самый первый элемент. См. также dirs и pushd.

Параметры
+n   Указание n-го элемента стека.
−l   Расширять символ ~.
−n   Переносить длинные строки.
−p   Отменить действие переменной интерпретатора pushdsilent, предотвращающей отображение содержимого результирующего стека.
−v   Отображать один каталог в строке.

printenv [variable]

Отобразить имена и значения всех переменных окружения либо только указанной переменной.

pushd name
pushd [options]
pushd

Первый вариант команды меняет рабочий каталог на каталог name и добавляет его в стек каталогов. Вторая форма про-