---
source_image: page_477.png
page_number: 477
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.47
tokens: 11671
characters: 1694
timestamp: 2025-12-24T03:36:22.673068
finish_reason: stop
---

файле. Комментарии начинаются с символа #. Описания параметров в файле могут дополняться или переопределяться в командной строке. Так, чтобы переопределить параметры vga, заданные в файле параметров, выполните следующую команду:

C:> LOADLIN @myparam vga=normal

Параметры в командной строке

Во втором варианте использования Loadlin zimage_file — это имя образа ядра, за которым следует перечень параметров Loadlin и/или параметров ядра. Команда LOADLIN без параметров отображает справку по применению параметров Loadlin и некоторых параметров, передаваемых ядру. Справка достаточно велика, поэтому ее целесообразно просматривать с помощью команды more:

C:> LOADLIN | more

Параметры Loadlin:

–clone
Пропустить определенные проверки — перед выполнением команды с этим параметром прочтите руководство пользователя LOADLIN.

–d file
Режим отладки. Действует аналогично –t, но результат записывается не только на стандартный вывод, но и в файл.

–dskreset
Сброс дисков после загрузки, но перед стартом Linux.

–noheap
Режим только для «суровых» Linux-хакеров; отключение использования установочного резерва памяти.

–t
Режим проверки. Выполняется прогон загрузки, но Linux не грузится. Также включает режим –v.

–txmode
Установка текстового режима 80×25 знакомест при запуске.

–v
Подробная диагностика. Отображает параметры и информацию о настройках на стандартный вывод.

–wait=nn
После загрузки выждать nn квантов времени (DOS), прежде чем загружать Linux.

В дополнение к этим параметрам Loadlin в справке по программе описан также ряд параметров ядра, которые можно задавать. Реально параметров существует намного больше. Более полный перечень можно найти в руководстве «Bootprompt-HOWTO».