---
source_image: page_340.png
page_number: 340
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.72
tokens: 11854
characters: 1923
timestamp: 2025-12-24T03:30:49.274720
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>psupdate [mapfile]</th>
    <th>psupdate</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Обновление базы данных psupdate (в некоторых системах /boot/psupdate, на других — /etc/psdatabase), содержащей информацию о системном файле карты загрузки образа ядра. Если не указан файл карты (mapfile), psupdate использует файл по умолчанию (в зависимости от дистрибутива /usr/src/linux/vmlinux или /usr/src/linux/tools/zSystem).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>pwck [option][files]</th>
    <th>pwck</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Удалить некорректные или дублирующиеся записи из файлов /etc/passwd и /etc/shadow. Перед удалением pwck запрашивает подтверждение (yes/no). При отрицательном ответе работа завершается. Также можно проверять альтернативные файлы (files). При наличии исправимых ошибок пользователю будет рекомендовано применить команду usermod.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-n Пакетный режим. Не запрашивать подтверждение и не удалять записи. Вернуть соответствующий код завершения.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Код завершения</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>0 Успешное завершение.<br>1 Синтаксическая ошибка.<br>2 Найдены некорректные пароли.<br>3 Невозможно открыть файл паролей.<br>4 Невозможно заблокировать файл паролей.<br>5 Невозможно произвести запись файла паролей.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>pwconv<br>pwunconv</th>
    <th>pwconv</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Преобразовывать нешифрованные записи из /etc/passwd в шифрованные записи в /etc/shadow. В файле /etc/passwd заменять шифрованный пароль символом «x». Шифрование (shadowing) паролей позволяет обезопасить их от взлома. pwconv записывает в /etc/shadow дополнительную информацию об окончании</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>