---
source_image: page_613.png
page_number: 613
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.91
tokens: 11693
characters: 1546
timestamp: 2025-12-24T03:42:48.137361
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>alias</th>
    <td>донима name; команда без аргументов отображает текущие назначения всех псевдонимов. Псевдонимы могут определяться в командной строке, но, как правило, они описываются в файле .cshrc и доступны сразу после начала работы с интерпретатором (см. пример файла .cshrc ранее в этой главе). Определения псевдонимов могут содержать ссылки на аргументы командной строки, подобно тому, как происходит работа с журналом команд. Используйте \!* для ссылки на все аргументы командной строки, \!^ — для ссылки на первый аргумент, \!\!:2 — для ссылки на второй аргумент и т. д., а \!$ — для ссылки на последний. Псевдоним (name) может совпадать с именем любой команды Unix; однако исходная команда будет доступна только при экранировании имени: \name. См. также описание команды unalias и раздел «Специальные псевдонимы в tcsh».

Примеры

Установить размеры окон программы xterm в системе X Window:

alias R 'set noglob; eval `resize`; unset noglob'

Отобразить псевдонимы, содержащие строку ls:

alias | grep ls

Выполнить nroff с указанными в командной строке аргументами:

alias ms 'nroff -ms \!*'

Скопировать файл, имя которого указано в качестве первого аргумента:

alias back 'cp \!^ \!^.old'

Использовать обычную команду ls, а не ее псевдоним:

% \ls</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>alloc</th>
    <td><b>alloc</b><br>Отображение данных о распределении памяти.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>bg</th>
    <td><b>bg [jobIDs]</b><br>Перевести текущее задание (или указанные задания) в фоновый режим.</td>
  </tr>
</table>