---
source_image: page_766.png
page_number: 766
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.76
tokens: 11937
characters: 2332
timestamp: 2025-12-24T03:49:57.114196
finish_reason: stop
---

Подстановка ключевых слов

В табл. 14.19 перечислены режимы подстановки ключевых слов, доступные для использования с параметром -k. В CVS подстановка ключевых слов используется с целью обновления информации о версии в файлах при их извлечении или обновлении из репозитория.

Таблица 14.19. Режимы подстановки ключевых слов

<table>
  <tr>
    <th>Режим</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>b</td>
    <td>Двоичный режим. Работать с файлом так же, как и при режиме 0, но не преобразовывать при этом символы новой строки.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>k</td>
    <td>Режим только ключевых слов. Все ключевые слова сокращаются до их имен. Используйте этот режим для сравнения двух версий файла без учета разницы, вызванной подстановкой значений ключевых слов.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>kv</td>
    <td>Режим ключевое слово-значение. Происходит подстановка ключевого слова и соответствующего значения. Это режим по умолчанию.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>kvl</td>
    <td>Режим ключевое слово-значение-блок-владелец (loker). Этот режим аналогичен режиму kv, за исключением того, что если версия является заблокированной, всегда добавляется значение идентификатора пользователя, которому принадлежит блокировка. Блокировку можно получить при помощи команды cvs admin -l.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>Режим «старого содержимого». Не генерировать новые значения, а использовать те значения ключевых слов, которые есть в репозитории.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>v</td>
    <td>Режим только значений. Происходит подстановка для каждого ключевого слова; значение заменяет все поле ключевого слова, включая даже ограничительные символы $. Этот режим уничтожает собственно поле с ключевым словом, поэтому его следует использовать осторожно.</td>
  </tr>
</table>

Поля подстановки ключевых слов имеют вид $Keyword...$. Доступны следующие ключевые слова:

Author
Идентификатор пользователя, поместившего версию в репозиторий.

Date
Дата и время (в стандартном формате UTC) помещения версии в репозиторий.

Header
Полный путь RCS-файла в репозитории, номер версии, дата помещения в репозиторий, время, идентификатор пользователя, состояние файла и идентификатор владельца блокировки, если файл заблокирован.

Id
Краткая форма ключевого слова Header — из имени RCS-файла исключается путь и остается только само имя файла.