---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.08
tokens: 11637
characters: 1562
timestamp: 2025-12-24T03:22:10.286071
finish_reason: stop
---

создаваемого ответа на сообщение. С помощью параметра —i можно принудительно сохранять необходимые поля.

—s Этот параметр должен быть последним в списке; все, что следует за —s, считается аргументами параметра. Разделить ввод на несколько сообщений и передать их указанной почтовой программе либо (по умолчанию) сплошным блоком данных передать на стандартный вывод.

—t Предполагать, что обратный адрес отправителя существует (по умолчанию formail отдает предпочтение автоматически созданным адресам).

—u headerfield
Удалить все, кроме первого вхождения поля headerfield.

—x headerfield
Выделить полю headerfield отдельную строку.

—z По необходимости добавлять пробелы между названиями полей и содержимым. Удалять пустые поля.

—A headerfield
Добавлять поле headerfield, даже если оно уже существует.

—B Считать, что на вход поступает сообщение в BABYL-формате rmail.

—D maxlen idcache
Сохранять идентификаторы сообщений в буфере idcache, размер которого не может превысить maxlen. В режиме разделения сообщений игнорировать дубликаты. В противном случае возвращать true при нахождении дубликата. Если задан параметр —r, учитывать почтовый адрес отправителя вместо идентификатора сообщения.

—I headerfield
Добавлять поле headerfield, даже если поле с таким именем существует. Удалять существующие поля.

—R oldfield newfield
Переименовать все поля с именем oldfield в newfield.

—U headerfield
Удалить все, кроме последнего вхождения поля с именем headerfield.

—Y Форматировать в классическом стиле системы Беркли, т. е. игнорировать поля Content-Length.