---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.19
tokens: 11814
characters: 1897
timestamp: 2025-12-24T03:25:34.887703
finish_reason: stop
---

- **V address**
    Адрес сетевого интерфейса, через который получен пакет (для категории -I) либо через который посылается пакет (для категории -O). address может быть представлен в виде имени узла или IP-адреса и по умолчанию равен 0.0.0.0, что соответствует адресу любого интерфейса. Параметр -V обязателен к использованию с командой -c.
    -V 172.29.16.1

- **W name**
    Идентично -V, но вместо адреса указывается имя устройства:
    -W ppp0

**Параметры**

- **b** Двунаправленный режим. Правило действует на входящие и исходящие IP-пакеты. Параметр можно применять только с командами -a, -i и -d.

- **e** Расширенный вывод. Используется совместно с командой -l для отображения адреса интерфейса и любых настроек правил. При перечислении правил для брандмауэров отображаются счетчики байт и пакетов, а также маски типов сервисов TOS (Type of Service). В случае применения с категорией -M отображается информация, связанная с числами дельта-последовательностей.

- **k** Работать с TCP-пакетами подтверждений, т. е. только с пакетами, содержащими установленный флаг ACK. При работе со всеми прочими протоколами этот параметр игнорируется, его использование корректно только с командами -a, -i и -d.

- **m** Пропустить для ретрансляции пакеты со скрытыми адресами таким образом, будто их отправителем является локальный узел. Происходит распознавание реверсных пакетов и автоматическое раскрытие адресов в обход ретрансляционного брандмауэра. Этот параметр действителен только для правил ретрансляционных брандмауэров с поведением accept. Ядро должно быть собрано с ключом CONFIG_IP_MASQUERADE.

- **n** Численный вывод. Отображать IP-адреса и номера портов в численном формате.

- **o** Вести записи в системном журнале о пакетах, которые соответствуют данному правилу. Параметр можно применять только с командами -a, -i и -d. Ядро должно быть собрано с ключом CONFIG_IP_FIREWALL_VERBOSE.