---
source_image: page_358.png
page_number: 358
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.73
tokens: 11774
characters: 1771
timestamp: 2025-12-24T03:31:27.066619
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>rpm [options]</th>
    <th>Менеджер пакетов Red Hat (Red Hat Package Manager). Свободно распространяемая система работы с пакетами дистрибутивов программного обеспечения. Пакеты RPM собираются, устанавливаются и опрашиваются с помощью команды rpm. Подробная информация по работе с rpm приведена в главе 5 «Менеджеры пакетов Red Hat и Debian».</th>
    <th>rpm</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>rsh [options] host [command]</th>
    <th>Выполнение указанных команд на удаленном узле либо (если команды опущены) запуск диалогового интерпретатора на удаленном узле посредством rlogin.<br><br>Параметры<br><br>-d Включение отладки сокетов.<br>-k Попытаться получить квитанции для удаленного узла, запрашивая их в области, определяемой krb_realmof-host(3).<br>-l username<br>Регистрация под именем пользователя username. По умолчанию это имя пользователя, выполняющего rsh.<br>-n Перенаправить ввод rsh из специального файла /dev/null. (Это необходимо делать при переводе rsh в режим фоновой работы для перенаправления ввода с терминала.)<br>-x Включить шифрование по DES для обмена любыми данными.<br>-K Не производить опознавание по протоколам Kerberos.</th>
    <th>rsh</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>rshd [options]</th>
    <th>Команда TCP/IP. Сервер удаленных интерпретаторов для таких программ, как rcmd и rcp, которым требуется выполнение неинтерактивных интерпретаторов на удаленных машинах. rshd запускается сервером inetd и должен быть представлен соответствующей записью в файле /etc/inetd.conf.<br><br>Все параметры в точности совпадают с параметрами rlogind, за исключением -L, который присутствует только в rshd.<br><br>Параметр<br><br>-L Вести журнал всех удачных и неудачных соединений посредством syslogd.</th>
    <th>rshd</th>
  </tr>
</table>