---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.86
tokens: 11866
characters: 2082
timestamp: 2025-12-24T03:19:53.920312
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>#ifdef name</th>
    <td>Строки, следующие за этой директивой вплоть до закрывающей директивы #endif или следующего #else или #elif, входят в результат работы препроцессора, если имя name не определено. Нельзя указывать дополнительные имена в строке директивы.</td>
    <td>cpp</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>#if constant-expression</th>
    <td>Строки, следующие за этой директивой вплоть до соответствующей директивы #endif или следующего #else или #elif, входят в результат работы препроцессора, если значение выражения constant-expression не равно нулю.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>#elif constant-expression</th>
    <td>Допускается произвольное количество директив #elif между директивами #if, #ifdef или #ifndef и директивами #else или #endif. Строки, следующие за #elif вплоть до следующего #else, #elif или #endif, входят в результат работы препроцессора, если значения выражений предшествующей условной директивы и всех промежуточных директив #elif равны нулю, а значение выражения constant-expression нулю не равно. В этом случае все последующие директивы #elif и #else игнорируются.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>#else</th>
    <td>Строки, следующие за этой директивой вплоть до соответствующего #endif, входят в результат работы препроцессора, если значения выражений предшествующей условной директивы и всех промежуточных директив #elif равны нулю. Использование каких-либо имен в строке директивы #else запрещено.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>#error</th>
    <td>Выдавать сообщения о неисправимых ошибках.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>#warning</th>
    <td>Выдавать предупреждения, но продолжать работу.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>cron</th>
    <td>Команда системного администрирования. Обычно запускается из стартового файла системы. Позволяет выполнять команды по расписанию, заданному в пользовательских файлах из каталога /etc/cron/tabs. Имя каждого файла совпадает с именем владельца. Работать с этими файлами позволяет команда crontab.</td>
    <td>cron</td>
  </tr>
</table>