---
source_image: page_332.png
page_number: 332
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.15
tokens: 11590
characters: 1331
timestamp: 2025-12-24T03:30:06.200142
finish_reason: stop
---

[local_IP_address]:[remote_IP_address]
Указать IP-адрес локального или удаленного интерфейса в виде символического имени или последовательности чисел.

Файлы

/var/run/pppn.pid
Идентификатор процесса pppd. Число n в имени pppn.pid является номером PPP-интерфейса, соответствующего процессу pppd.

/etc/ppp/ip-up
Исполняемый файл или сценарий, вызываемый при установлении PPP-соединения.

/etc/ppp/ip-down
Исполняемый файл или сценарий, вызываемый, когда PPP-соединение завершено.

/etc/ppp/pap-secrets
Содержит имена пользователей, пароли и IP-адреса для PAP-авторизации.

/etc/ppp/options
Файл системных значений по умолчанию. Параметры, описанные в этом файле, устанавливаются раньше, чем перечисленные в командной строке.

~/.ppprc
Файл значений по умолчанию для пользователя. Чтение этих параметров происходит после чтения файла системных значений по умолчанию, но до чтения параметров командной строки.

/etc/ppp/options.ttyname
Имя последовательного порта по умолчанию.

pr [files]
Преобразование текста с разбивкой на страницы, колонки, с добавлением заголовков. Если в качестве имени указан символ «—» (дефис), выполняется чтение со стандартного ввода.

Параметры

+beg_pag[:end_pag], --pages=[beg_pag[:end_pag]]
Начать вывод со страницы beg_pag и закончить страницей с номером end_pag, если задан соответствующий аргумент.