---
source_image: page_606.png
page_number: 606
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.60
tokens: 11760
characters: 1972
timestamp: 2025-12-24T03:42:32.460729
finish_reason: stop
---

Специальные псевдонимы в tcsh

В tcsh могут быть установлены специальные псевдонимы, которые изначально не определены. Если специальный псевдоним установлен, он вступает в действие по определенному событию. Ниже приводится список специальных псевдонимов:

beepcmd
    При выдаче звукового сигнала.

cwdcmd
    При изменении текущего рабочего каталога.

periodic
    Каждые несколько минут. Точное значение устанавливается переменной интерпретатора tperiod.

precmd
    Перед отображением нового приглашения командной строки.

shell shell
    Если назначенный для выполнения интерпретатор не указан в сценарии явно, использовать интерпретатор shell. Строка shell должна являться абсолютным именем интерпретатора.

Работа с командной строкой

Как в csh, так и в tcsh доступна определенная функциональность для работы с командной строкой. Оба интерпретатора поддерживают дополнение команд, а tcsh позволяет редактировать командную строку.

Дополнение

Как в tcsh, так и в csh существует возможность дополнения набираемых слов. tcsh автоматически дополняет слова и команды по клавише <Tab>, а csh делает это при нажатии клавиши <Esc>, причем только когда установлена переменная filec. Если дополнение является неоднозначным (т. е. набираемой строке соответствуют несколько дополнений), интерпретатор дополняет слово, насколько это возможно, а затем издает звуковой сигнал, уведомляющий, что слово не окончено. Список возможных дополнений можно получить, нажав клавиши <Ctrl>+<D>. tcsh также уведомляет пользователя об окончании дополнения путем добавления пробелов к полным именам файлов и символа / к полным именам каталогов.

Как csh, так и tcsh опознают запись ~ как обозначение домашнего каталога. Интерпретаторы считают слова на новой строке и последующие символы |, &, ;, || и && командами и соответственно изменяют пути поиска. Дополнения могут использоваться для незаконченных слов; при этом только буквы слева от приглашения проверяются на наличие для них дополнений.