---
source_image: page_576.png
page_number: 576
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.33
tokens: 11838
characters: 1886
timestamp: 2025-12-24T03:41:26.537753
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>until</th>
    <th>until</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <i>test-commands</i><br>
      do<br>
      <i>commands</i><br>
      done
    </td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">
      Выполнить команды <i>test-commands</i> (как правило, <b>test</b> или [ ]), а если код завершения не равен нулю (т. е. условие ложно), выполнить команды <i>commands</i>; повторить.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>wait [ID]</th>
    <th>wait</th>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">
      Приостановить выполнение и дождаться завершения всех фоновых процессов (будет получен нулевой код завершения) либо приостановить до завершения фонового процесса или задания с идентификатором <i>ID</i>. Полезно иметь в виду, что переменная интерпретатора $! содержит идентификатор последнего фонового процесса. Если не выполняется работа с заданиями, идентификатор процесса <i>ID</i> может быть только численным. См. раздел «Управление заданиями».
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">
      Пример<br>
      wait $! <i>Дождаться завершения последнего фонового процесса</i>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>while</th>
    <th>while</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <i>test-commands</i><br>
      do<br>
      <i>commands</i><br>
      done
    </td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">
      Выполнить команды <i>test-commands</i> (обычно <b>test</b> или [ ]), а если получен нулевой код возврата, выполнить команды <i>commands</i>; повторить.
    </td>
  </tr>
</table>

Управление заданиями

Управление заданиями обеспечивает пользователю возможность переводить приоритетные задания в фоновый режим, фоновые задания — в приоритетный режим или временно приостанавливать выполнение заданий. По умолчанию работа с заданиями активирована. Будучи отключенной, она может быть вновь активирована любой из следующих команд:

bash -m -i
set -m
set -o monitor