---
source_image: page_439.png
page_number: 439
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.02
tokens: 11839
characters: 1902
timestamp: 2025-12-24T03:35:06.110904
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>vacation</th>
    <td><b>Параметры</b><br>
      Параметры <b>-a</b> и <b>-r</b> указываются в теле файла <i>.forward</i>; см. пример.<br>
      <b>-a alias</b><br>
      Почта, адресованная пользователю <i>alias</i>, реально является почтой для пользователя <i>user</i>; на такие сообщения необходимо отвечать автоматически.<br>
      <b>-i</b> Повторно инициализировать файлы <i>.vacation.rag</i> и <i>.vacation.dir</i>. Используйте параметр непосредственно перед уходом в очередной отпуск.<br>
      <b>-r interval</b><br>
      По умолчанию каждому адресату отправляется не более одного письма в неделю. Данный параметр позволяет изменить интервал. Интервал — это число, которое может модифицироваться буквами s, m, h, d или w, означающими, соответственно, секунды, минуты, часы, дни и недели. Если интервал определен ключевым словом <i>infinite</i>, каждый адресат получает только одно уведомление.<br>
      <b>Пример</b><br>
      Отправлять каждому адресату не более одного уведомления за три недели:
      <pre>
      $ cd
      $ vacation -I
      $ cat .forward
      \jp, "|/usr/bin/vacation -r3w jp"
      $ cat .vacation.msg
      From: jp@wizard-corp.com (J. Programmer, via the vacation program)
      Subject: Меня нет на работе...
      Привет. Я сейчас на заслуженном отдыхе после окончания первой версии программы whizprog. Я прочту Ваше письмо на тему "$SUBJECT" и отвечу, когда вернусь.
      Счастливо.
      </pre>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>vi</th>
    <td><b>vi [options][files]</b><br>
      Экранный текстовый редактор, основанный на <b>ex</b>. Более подробно описан в главе 11 «Редактор vi».
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>vidmode</th>
    <td><b>vidmode [option] image [mode [offset]]</b><br>
      Команда системного администрирования. Установка видео-режима для образа (<i>image</i>) ядра. Команда без аргументов
    </td>
  </tr>
</table>