---
source_image: page_365.png
page_number: 365
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.96
tokens: 11721
characters: 1671
timestamp: 2025-12-24T03:31:35.325783
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>sendmail</th>
    <td>
      <b>MXvalue</b><br>
      Определить значение макроса в командной строке.<br>
      Присвоить значение <i>value</i> макросу <i>X</i>.
      <br><br>
      <b>n</b> При выполнении newaliases проверять правую часть псевдонимов.
      <br><br>
      <b>o</b> Считать, что заголовок сообщения может быть определен в старом стиле, иначе сообщение гарантированно имеет заголовок современного стиля (т. е. адреса разделяются запятыми, а не пробелами).
      <br><br>
      <b>pwhat,what,...</b><br>
      Настройка приватности SMTP-демона. Аргументы <i>what</i> разделяются запятыми и могут принимать следующие значения:
      <br><br>
      public<br>
      Полностью открытый SMTP (по умолчанию).
      <br><br>
      needmailhelo<br>
      Потребовать отправления HELO или ELHO перед отправкой почтовых сообщений.
      <br><br>
      needexpnhelo<br>
      Потребовать отправления HELO или ELHO перед ответом на запрос расширения адреса.
      <br><br>
      needvrfyhelo<br>
      Аналогично предыдущему, но для проверочных запросов.
      <br><br>
      noexpn<br>
      Запретить запросы расширения адресов.
      <br><br>
      novrfy<br>
      Запретить проверочные запросы.
      <br><br>
      authwarnings<br>
      Вставить специальное поле в заголовок сообщения, уведомляющего адресата, что письмо может не являться аутентичным.
      <br><br>
      goaway<br>
      Все вышеперечисленные режимы (кроме public).
      <br><br>
      restrictmailq<br>
      Разрешать просмотр почтовой очереди только пользователям той же группы, к которой принадлежит владелец каталога почтовой очереди.
    </td>
  </tr>
</table>