---
source_image: page_359.png
page_number: 359
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.08
tokens: 11736
characters: 1608
timestamp: 2025-12-24T03:31:24.486873
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>rstat</th>
    <td><b>rstat host</b><br>Команда TCP/IP. Статистика состояния системы указанного узла: текущее время, время непрерывной работы, средние показатели загрузки (среднее число заданий в очереди процессов). Происходит опрос демона rstat_svc удаленного узла.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>run-parts</th>
    <td><b>run-parts [options][directory]</b><br>Команда системного администрирования. Выполнить в алфавитном порядке все сценарии из указанного каталога. Исключать файлы с именами, содержащими не буквенно-цифровые символы (кроме подчеркиваний и дефисов).

<b>Параметры</b><br>
-- Интерпретировать последующие аргументы как имена файлов.<br>
--test<br>
Вывести информацию о сценариях, которые будут выполнены, но не выполнять их.<br>
--umask=umask<br>
Указать значение umask (по умолчанию – 022).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>runlevel</th>
    <td><b>runlevel</b><br>Команда системного администрирования. Отобразить предыдущий и текущий режимы работы системы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ruptime</th>
    <td><b>ruptime [options]</b><br>Команда TCP/IP. Отображение информации о длительности непрерывной работы каждого из узлов локальной сети, а также о пользователях, работающих с каждым из узлов в настоящий момент. Машины, доклад о состоянии которых не приходил в течение 11 минут, считаются неработающими. Список сортируется по именам узлов.

<b>Параметры</b><br>
-a Включить в перечисление пользователей с периодом бездействия, превышающим один час.<br>
-l Отсортировать список по показателю средней загрузки.<br>
-r Отсортировать в обратном порядке.</td>
  </tr>
</table>