---
source_image: page_282.png
page_number: 282
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.09
tokens: 11605
characters: 1317
timestamp: 2025-12-24T03:27:53.209090
finish_reason: stop
---

Введите текст сообщения построчно, нажимая клавишу <Enter> в конце каждой строки. Завершите создание сообщения вводом символа «.» (точка) в первой позиции пустой строки.

Параметры командной строки

–b list
Установить значение поля Всс: для сообщений. Элементы списка разделяются запятыми.

–c list
Установить значение поля Сс: для сообщений. Элементы списка разделяются запятыми.

–d Вывести отладочную информацию.

–f [file]
Обработать содержимое файла file либо ~/mbox (если имя файла не указано) вместо /var/spool/mail/$user.

–i Не реагировать на сигналы прерывания от терминала.

–n Не обращаться к /etc/mail.rc в начале работы.

–p Чтение почты в POP-режиме.

–s subject
Установить тему сообщения (subject).

–u Обрабатывать содержимое /var/spool/mail/$user. Режим по умолчанию.

–v Подробная диагностика. Отображать информацию о доставке сообщения на стандартный вывод.

–I Диалоговый режим; действует, даже если стандартный ввод был перенаправлен с терминала.

–N При печати почтового сообщения или переходе в почтовую папку не отображать заголовки сообщений.

–P Отключить режим POP.

Команды режима создания сообщений

~! Выполнить команду интерпретатора.

~? Перечислить команды режима.

~b names
Добавить или удалить имена в поле Всс: заголовка.

~c names
Добавить или удалить имена в поле Сс: заголовка.