---
source_image: page_468.png
page_number: 468
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.52
tokens: 11696
characters: 1649
timestamp: 2025-12-24T03:36:08.238109
finish_reason: stop
---

heads=heads
Количество головок диска.

inaccessible
Указание LILO, что BIOS не может получить доступ к диску; предотвращает последующие проблемы с загрузкой системы, если LILO считает, что BIOS имеет доступ к диску.

partition=partition-device
Начинает новый раздел. Раздел содержит единственную переменную, start=partition-offset, которая определяет адрес первого сектора раздела (отсчет от нуля).
partition=/dev/sda1
start=2048

sectors=sectors
Количество секторов на одной дорожке диска.

disktab=disktab-file
Этот параметр не используется по причине появления параметра disk=.

fix-table
Параметр позволяет lilo поправить адреса вида сектор/дорожка/цилиндр в таблице разделов. Иногда это бывает необходимо, если разделы не выровнены по границам дорожек, а на диске присутствует еще одна операционная система, например MS-DOS. Подробнее параметр описан на страницах руководства по файлу lilo.conf.

force-backup=backup-file
Аналогично backup, но приводит к перезаписыванию старой резервной копии, если таковая существует.

ignore-table
Указание lilo игнорировать поврежденные таблицы разделов.

install=boot-sector
Установить указанный файл в качестве нового загрузочного сектора. При отсутствии этого параметра используется файл /boot/boot.b.

lba32
Генерировать 32-битные логические адреса блоков вместо адресов вида сектор/головка/цилиндр, позволяя загружать систему с любого раздела на жестком диске размером больше 8,4 Гбайт. Этот параметр позволяет преодолеть «барьер» в 1024 цилиндра. Требуется версия LILO не ниже 21-4 и поддержка интерфейса пакетных вызовов EDD в BIOS.¹

¹ Если BIOS новее 1998 г., он должен поддерживать этот интерфейс.