---
source_image: page_631.png
page_number: 631
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.63
tokens: 11775
characters: 1779
timestamp: 2025-12-24T03:43:57.982484
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>setenv</th>
    <td>ноги должны быть прописными. Значение value может иметь вид отдельного слова или строки, заключенной в кавычки. Если значение не задано, переменная получает пустое значение. Команда без аргументов отображает имена и значения всех переменных окружения. Переменная PATH может не устанавливаться командой setenv, поскольку ее значение экспортируется из переменной интерпретатора path.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>settc</th>
    <td><b>settc capability value</b><br>Только для tcsh. Установить значение (value) характеристики (capability) терминала.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>setty</th>
    <td><b>setty [options][+|- mode]</b><br>Только для tcsh. Запретить изменение интерпретатором определенных режимов терминала. По умолчанию влияет на режимы выполнения.<br><b>Параметры</b><br>+<i>mode</i><br>Указание параметра без аргумента перечисляет все режимы указанного типа, которые установлены. Иначе включается указанный режим.<br>–<i>mode</i><br>Указание параметра без аргумента перечисляет все режимы указанного типа, которые отключены. Иначе включить указанный режим.<br>–a Перечислить все режимы определенного типа.<br>–d Работать с режимами редактирования.<br>–q Работать с режимами цитирования (используются при буквальном вводе символов).<br>–x Работать с режимами выполнения (по умолчанию; устанавливается при выполнении примеров).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>shift</th>
    <td><b>shift [variable]</b><br>Если задана переменная, сдвинуть слова из списка (т. е. элемент name[2] занимает место name[1]). Команда без аргументов сдвигает позиционные параметры (параметры командной строки), т. е. параметр $2 замещает $1. Команда shift обычно используется в циклах while. См. дополнительный пример в описании while.</td>
  </tr>
</table>