---
source_image: page_732.png
page_number: 732
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.64
tokens: 11642
characters: 1545
timestamp: 2025-12-24T03:48:07.062543
finish_reason: stop
---

Глава 14

CVS и RCS

CVS, а также более старая система, RCS, обеспечивают контроль версий (или контроль обновлений) — метод сохранения информации о развитии проекта, позволяющий в любой момент получать более старые версии файлов, отслеживать изменения, а главное — координировать усилия команды разработчиков.

Основные понятия

Система контроля версий RCS (Revision Control System) работает в пределах одного каталога. Для поддержки крупных проектов, в которых задействована целая иерархия каталогов, созданы две новые концепции CVS — репозиторий (repository) и песочница (sandbox).

Репозиторий (называемый также архивом) является централизованным хранилищем данных, которое управляется системой контроля версий и администратором репозитория. Репозиторий содержит файлы проекта, а также информацию, необходимую для воссоздания произвольной версии любого файла. Администратор создает и управляет данными в репозитории, используя процедуры и команды, описанные далее в разделе «Справочник администратора CVS».

Песочница (также называемая рабочим каталогом) содержит копии файлов из репозитория. Непосредственно разработка происходит в рабочих каталогах, и любое количество рабочих каталогов может быть создано из единственного репозитория. Рабочие каталоги не зависимы друг от друга и могут содержать файлы, датированные разными стадиями разработки одного и того же проекта. Пользователи могут создавать и контролировать свои рабочие каталоги, используя процедуры и команды, описанные далее в этой главе в разделе «Справочник пользователя CVS».