---
source_image: page_433.png
page_number: 433
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.81
tokens: 11726
characters: 1707
timestamp: 2025-12-24T03:34:42.641663
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>update</th>
    <td>
      <b>-0 percent</b><br>
      Произвести сброс буферов на указанное количество процентов при заполнении буферного кэша.<br>
      <b>-1 blocks</b><br>
      Максимальное количество записываемых (в одном вызове) блоков.<br>
      <b>-2 buffers</b><br>
      Количество пустых буферов, к которому следует стремиться при перераспределении данных в кэше.<br>
      <b>-3 blocks</b><br>
      Производить сброс буферов, если количество занятых блоков превышает указанное при перераспределении.<br>
      <b>-4 percent</b><br>
      Процентный объем буферного кэша, просматриваемый при поиске свободных кластеров.<br>
      <b>-5 seconds</b><br>
      Время, в течение которого сохраняется буфер данных. По истечении этого времени происходит сброс.<br>
      <b>-6 seconds</b><br>
      Время, в течение которого сохраняется обычный буфер. По истечении указанного времени происходит сброс.<br>
      <b>-7 constant</b><br>
      Константа времени, используемая для среднего показателя загрузки.<br>
      <b>-8 ratio</b><br>
      Насколько низкой может стать средняя загрузка перед уменьшением количества буферов.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>uptime</th>
    <td>
      <b>uptime</b><br>
      Отобразить текущее время, время работы (непрерывной) системы, количество пользователей, работающих с системой в настоящий момент, средние показатели загрузки системы. Эти данные также выводятся в первой строке вывода команды w.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>useradd</th>
    <td>
      <b>useradd [options] [user]</b><br>
      Команда системного администрирования. Создание новой учетной записи пользователя или обновление информации в
    </td>
  </tr>
</table>