---
source_image: page_632.png
page_number: 632
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.70
tokens: 11645
characters: 1575
timestamp: 2025-12-24T03:43:45.953894
finish_reason: stop
---

Встроенные команды csh и tcsh

Пример
<table>
  <tr>
    <th>Пример</th>
    <th></th>
    <th>shift</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      while ($#argv)
        if (-f $argv[1])
          wc -l $argv[1]
        else
          echo "$argv[1] не является обычным файлом"
        endif
      shift
      Берем следующий аргумент
    </td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

source [–h] script [args]

Прочитать и выполнить команды из сценария интерпретатора C shell. Если указан параметр –h, команды из сценария добавляются в журнал команд, но не выполняются.

Пример
source ~/.cshrc

stop [jobIDs]

Приостановка текущих фоновых заданий или заданий, для которых указаны идентификаторы; команда является дополнением к Ctrl-Z (<Ctrl>+<Z>) или suspend.

suspend

Приостановить выполнение приоритетного задания; идентично Ctrl-Z. Часто используется для приостановки действия команды su.

switch

Выбор последовательности команд в зависимости от значения управляющей переменной. Когда необходимо обработать более трех вариантов, оператор switch удобнее конструкции if-then-else. Если переменная string соответствует шаблону pattern1, выполняется первый набор команд; если шаблону pattern2 — второй набор команд и т. д. Если соответствие шаблону не найдено, выполняются команды из секции default. Параметр string может задаваться с помощью подстановки команд, подстановки переменных или расширения имен файлов. Шаблоны могут содержать метасимволы *, ?, и [ ]. Для выхода из конструкции используется оператор breaksw. Если этот оператор опускается (что бывает довольно редко),