---
source_image: page_527.png
page_number: 527
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.14
tokens: 12018
characters: 2375
timestamp: 2025-12-24T03:39:11.327670
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Символы</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>[abc...]</td>
    <td>Любой из перечисленных в скобках символов; для задания интервала может использоваться дефис (например, a–z, A–Z, 0–9)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[!abc...]</td>
    <td>Любой из символов, отсутствующих в списке</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>{str1, ...}</td>
    <td>Расширение группы: любая из перечисленных строк</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>~name</td>
    <td>Домашний каталог пользователя с регистрационным именем name</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>~+</td>
    <td>Текущий рабочий каталог (PWD)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>~–</td>
    <td>Предыдущий рабочий каталог (OLDPWD, см. также описание встроенной команды pushd)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>~+n</td>
    <td>Элемент в стеке каталогов с порядковым номером n. Первый элемент имеет номер 0. Отсчет от начала стека</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>~–n</td>
    <td>Элемент в стеке каталогов с порядковым номером n. Первый элемент имеет номер 0. Отсчет от конца стека</td>
  </tr>
</table>

Шаблон может быть представлен последовательностью шаблонов, разделенных символом «|». Если результат поиска для одного из подшаблонов положителен, то положительным считается и результат поиска для всего шаблона в целом. Расширенный синтаксис задания шаблонов схож с расширенным синтаксисом для egrep и awk.

Примеры

$ ls new*
Вывести список файлов, имена которых начинаются на new

$ cat ch?
Работа производится с файлами, имена которых имеют вид ch9,
но не ch10

$ vi [D–R]*
Редактировать файлы, имена которых начинаются на любую букву от прописной D до R

Редактирование командной строки

Командная строка может редактироваться подобно тому, как редактируются строки в редакторах Emacs и vi. По умолчанию действуют сочетания клавиш в стиле Emacs. Дополнительная информация приведена далее в этой главе в разделе «Режим построчного редактирования».

Известны две разновидности режима редактирования в стиле vi — режим вставки и командный режим. По умолчанию принимается режим вставки; переключение режимов производится клавишей <Esc> либо (в командном режиме) командами a (добавление) и i (вставка).

На некоторых терминалах клавиши <Del> или <Backspace> не удаляют символ перед курсором, как это должно быть. Иногда ситуацию можно исправить выполнением следующих команд (или записью их в файл ~/.bashrc):

stty erase ^?
stty erase ^H