---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.49
tokens: 11884
characters: 2264
timestamp: 2025-12-24T03:17:07.965489
finish_reason: stop
---

net — коммерческие организации, деятельность которых связана с Интернетом (как правило, поставщики интернет-услуг)
org — различные организации
Каждая страна также имеет домен верхнего уровня.

Настройка TCP/IP

ifconfig
Сетевой интерфейс представляет собой способ, которым сетевое программное обеспечение использует аппаратное обеспечение, а именно: драйвер, IP-адрес и т. п. Для настройки сетевого интерфейса воспользуйтесь командой ifconfig. С ее помощью во время загрузки можно присвоить адрес сетевому интерфейсу, а также установить маску сети, широковещательный адрес и IP-адрес. Кроме того, можно установить параметры сетевого интерфейса, включая применение ARP, использование привязанного к драйверу отладочного кода, работу в монопакетном режиме, а также адрес сетевого интерфейса на другом конце соединения точка-точка. Более подробно применение ifconfig описано в главе 3.

Связь через последовательное соединение
Существует два протокола для связи по последовательным линиям: межсетевой протокол для последовательного канала (SLIP) и протокол точка-точка (PPP). Эти протоколы позволяют передавать информацию через последовательный порт вместо сетевого адаптера и по последовательному кабелю вместо кабеля Ethernet.
В Linux драйвер протокола SLIP входит в состав ядра. Для перевода последовательной линии в SLIP-режим используют команду slattach (подробнее о slattach смотрите в главе 3). Следует помнить, что после перевода линии в SLIP-режим по-прежнему необходимо выполнить команду ifconfig для настройки сетевого интерфейса. Например, если ваша машина с именем tanuki соединяется с ruby:

# ifconfig s10 tanuki pointopoint ruby
# route add ruby
# route add default gw ruby

Теперь интерфейс настроен на связь с ruby по протоколу точка-точка, добавлен маршрут к ruby и этот маршрут сделан маршрутом по умолчанию, определяя тем самым узел ruby в качестве шлюза.

Создатели протокола PPP намеревались избежать некоторых недостатков SLIP. Посредством PPP возможна передача пакетов по не-интернет протоколам, в PPP реализована авторизация клиента и обнаружение/исправление ошибок, PPP динамически конфигурирует задействованные сетевые интерфейсы. В Linux PPP существует и в качестве драйвера ядра, и в качестве демона pppd. Подробно pppd описан в главе 3.