---
source_image: page_857.png
page_number: 857
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.20
tokens: 11677
characters: 1691
timestamp: 2025-12-24T03:53:56.150485
finish_reason: stop
---

For titlebars and frames of inner windows (Для заголовков и фреймов дополнительных окон)
Move (Переместить)
Toggle raise and lower (Переключение состояний)
Resize (Изменить размер)
Raise (На передний план)
Lower (На задний план)
Nothing (Нет действия)

Свойства
На вкладке Properties определяются параметры для окон, а также правила размещения и передачи фокуса. В разделе Windows (Окна) содержатся следующие настройки:

Vertical maximization only by default
Отметьте этот параметр, чтобы максимизировать окно только по высоте, оставляя ширину неизменной при выполнении команды «максимизировать».

Display content in moving windows
Отображать содержимое перемещаемых окон.

Display content in resizing window
Отображать содержимое окон во время изменения размера.

Resize animation
Этот ползунок контролирует анимацию сворачиваемых или максимизируемых окон. Предельное левое положение ползунка (None) отключает анимацию — окна будут сворачиваться и распахиваться мгновенно. Сдвигаая ползунок вправо, можно определить различную скорость анимации.

Раздел Placement Policy (Правила размещения) вкладки Properties содержит выпадающий список с пятью параметрами, которые определяют правила размещения новых окон на рабочем столе:

Smart (По умолчанию)
При размещении новых окон система стремится избежать наложения одного окна на другое.

Cascade (Каскад)
Новые окна размещаются каскадом — каждое следующее окно помещается с определенным сдвигом относительно предыдущего.

Interactive (Диалог)
Эта настройка позволяет осуществлять «допустимое наложение». Если окно может быть размещено на рабочем столе без перекрытия определенного процента площади другого окна, оно будет размещено автоматичес-