---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.52
tokens: 11759
characters: 1612
timestamp: 2025-12-24T03:20:10.610791
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>–V, --version</th>
    <td>Вывести информацию о версии программы и завершить работу.</td>
    <td>ctags</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>cut options [files]</th>
    <td>Удаление определенных колонок или полей записей из перечисленных файлов. В последующем описании параметров список (<i>list</i>) представляет собой последовательность из целых чисел. Элементы списка разделяются запятыми, интервалы задаются с помощью дефиса (например, 1–10,15,20 или 50–). См. также paste и join.<br><br>Параметры<br><br>–b <i>list</i>, --bytes <i>list</i><br>Указать список <i>list</i> позиций; печататься будут только байты, находящиеся в этих позициях строк.<br><br>–c <i>list</i>, --characters <i>list</i><br>Удалять колонки в позициях из списка.<br><br>–d <i>c</i>, --delimiter <i>c</i><br>Применяется с параметром –f для задания символа <i>c</i> в качестве разделителя полей (по умолчанию используется символ табуляции). Специальные символы (например, пробел) должны заключаться в кавычки.<br><br>–f <i>list</i>, --fields <i>list</i><br>Вырезать поля, определенные в списке <i>list</i>.<br><br>–n<br>Не разделять символы, занимающие более одного байта.<br><br>–s, --only-delimited<br>Применяется совместно с –f для подавления обработки строк без разделителей.<br><br>--output-delimiter=<i>string</i><br>Использовать указанную строку в качестве разделителя при выводе. По умолчанию при выводе разделитель такой же, как при вводе.<br><br>--help<br>Вывести справку по работе команды и завершить работу.<br><br>--version<br>Вывести номер версии cut и завершить работу.</td>
    <td>cut</td>
  </tr>
</table>