---
source_image: page_513.png
page_number: 513
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.42
tokens: 11737
characters: 1673
timestamp: 2025-12-24T03:38:36.502317
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>dpkg-deb</th>
    <td>
      <b>--license</b><br>
      Отобразить информацию о лицензировании dpkg-deb и завершить работу. Написание --licence также считается верным и приводит к тому же результату.<br>
      <b>--version</b><br>
      Отобразить информацию о версии dpkg-deb и завершить работу.<br>
      <b>-x archive dir, --extract archive dir<br>-X archive dir, --vextract archive dir</b><br>
      Извлечение дерева файловой системы из архива в указанный каталог. Если каталог не существует, он будет автоматически создан. Выполнение команды -x (--extract) не сопровождается выводом, а команда -X (--vextract) перечисляет файлы по мере их извлечения. Для установки пакетов лучше выбрать команду dpkg, а не этот параметр.<br>
      <b>Параметры</b><br>
      <b>-D</b> Включить отладку.<br>
      <b>--new</b><br>
      Создавать архивы нового образца (режим по умолчанию).<br>
      <b>--no-check</b><br>
      Не сверяться с управляющим файлом при создании архива. Это позволяет создавать некорректные архивы.<br>
      <b>--old</b><br>
      Создавать архивы старого образца.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>dpkg-split</th>
    <td>
      <b>dpkg-split [action] [options]</b><br>
      Разбивает пакет с исполняемыми файлами на части и позволяет собирать части вручную или в автоматическом режиме. В автоматическом режиме работает очередь секций, подлежащих сборке. Команда полезна для переноса пакетов на дискеты.<br>
      <b>Действия</b><br>
      <b>--a -o output part, --auto -o output part</b><br>
      Добавить секцию part к очереди автоматической сборки, и, если доступны все секции, собрать пакет output.
    </td>
  </tr>
</table>