---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.34
tokens: 11875
characters: 2016
timestamp: 2025-12-24T03:24:59.176214
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ifconfig</th>
    <td>
      <b>ether</b> (Ethernet), <b>ax25</b> (AX.25 Packet Radio) или <b>ARCnet</b>.
      <br>
      <b>irq addr</b>
      <br>
      Установить прерывание для устройства.
      <br>
      <b>metric n</b>
      <br>
      Установить метрику маршрутизации интерфейса в <i>n</i>.
      По умолчанию — 0.
      <br>
      <b>mtu num</b>
      <br>
      Установить размер максимального передаваемого блока данных (MTU, Maximum Transfer Unit).
      <br>
      <b>multicast</b>
      <br>
      Установить флаг многоадресной передачи.
      <br>
      <b>netmask mask</b>
      <br>
      (только для <b>inet.</b>) Указать, какую часть адреса резервировать для разделения сетей на подсети. Маска (<i>mask</i>) может задаваться в виде четырехбайтового шестнадцатеричного числа (начинается с 0x) в записи с точками (подобно IP-адресу) или псевдосетевым именем (иногда оно называется логическим) из сетевой таблицы /etc/networks.
      <br>
      <b>pointopoint/—pointopoint [address]</b>
      <br>
      Включить/отключить работу интерфейса с протоколом PPP, чтобы соединение между машинами было выделенным.
      <br>
      <b>up</b> Пометить интерфейс как «up» (готовый к принятию и посылке данных).
      <br>
      <b>trailers/—trailers</b>
      <br>
      Запросить/отключить использование трейлеров уровня ссылок при формировании посылаемых пакетов данных.
      <br>
      <i>address</i>
      <br>
      Имя узла из базы данных /etc/hosts или адрес Интернета, заданный в стандартной записи «через точку».
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>imake</th>
    <td>
      <b>imake options</b>
      <br>
      Интерфейс препроцессора (cpp) и утилиты make. imake (от <i>include make</i>) решает проблему переносимости make путем хранения машинно-зависимой информации в основном наборе файлов настройки отдельно от описания объектов, которые необходимо будет собрать для получения готовой программы. Файл <i>Imakefile</i> содержит машинно-независимые
    </td>
  </tr>
</table>