---
source_image: page_816.png
page_number: 816
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.94
tokens: 11925
characters: 2585
timestamp: 2025-12-24T03:52:12.403194
finish_reason: stop
---

Данный капплет устанавливает фон средствами GNOME. Фон можно установить и в оконном менеджере, и иногда эти настройки могут вступать в конфликт с настройками, заданными в GNOME. Для того чтобы убедиться в использовании фона GNOME, отметьте флажок Use GNOME to Set Background (Использовать GNOME для установки фона) в нижней части окна.

Экранная заставка

Раздел Screensaver содержит настройки экранной заставки. Вы можете выбрать экранную заставку из имеющихся (включая случайный выбор при включении), а также ввести количество минут бездействия, приводящее к вызову заставки, и уточнить необходимость ввода пароля при возвращении к рабочему столу. Здесь же доступны настройки управления питанием, если они поддерживаются системой.

Выбор темы

Темы (themes) обеспечивают единство стиля графических элементов и компонентов, используемых в GNOME. Несколько распространенных тем включены в пакет gtk-engines, а дополнительные темы можно загрузить с сайта http://gtk.themes.org.

Все темы, установленные в системе, перечислены в приложении настройки Theme Selector. Выбранную тему можно просмотреть в нижней части окна. При установленном флажке Auto Preview (Автопросмотр) предварительный просмотр выбранной темы будет включаться автоматически. В противном случае для просмотра темы необходимо нажать кнопку Preview.

Если вы загрузили тему и намереваетесь установить ее, нажмите кнопку Install New Theme (Установить новую тему). Введите имя, а также путь к файлу .tar.gz или .tgz, а затем нажмите OK. Новая тема будет установлена в каталог /usr/share/themes и станет доступна для использования на рабочем столе.

Оконный менеджер

В этом разделе можно выбрать оконный менеджер для использования с GNOME и настроить его свойства, если у менеджера существует утилита настройки. По умолчанию GNOME работает с оконным менеджером Enlightenment. Можно использовать и другие оконные менеджеры, но необходимо убедиться, что они совместимы с архитектурой GNOME и не будут создавать проблем вашим приложениям.

В разделе Window Manager приводится список установленных оконных менеджеров, которые можно использовать. Можно добавить новый оконный менеджер к этому списку, нажав кнопку Add. В открывшемся диалоговом окне необходимо ввести имя нового оконного менеджера. При наличии у менеджера собственной утилиты настройки необходимо также ввести ее имя и месторасположение. Когда это будет сделано, внизу станет доступной кнопка Run the Configuration Tool for wm-name (Вызвать утилиту настройки имя оконного менеджера). Нажатие этой кнопки выполнит приложение настройки данного оконного менеджера.