---
source_image: page_871.png
page_number: 871
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.52
tokens: 11830
characters: 2184
timestamp: 2025-12-24T03:54:30.960901
finish_reason: stop
---

Для того чтобы видеть окно на экране, независимо от того, какая это виртуальная страница, необходимо указать это в файле ~/.fvwm2rc. Спецификация требует использования переменной Style, за которой следует имя клиента и параметр с легко запоминающимся именем Sticky (липкий). Переменная Style также служит для определения самых различных характеристик. Вот некоторые из строк, которые можно встретить в файле настройки. Строки, среди прочего, определяют, что окна являются липкими.

    Style "xbiff"      NoTitle, Sticky, WindowListSkip, ClickToFocus
    Style "*lock"      NoTitle, NoHandles, Sticky, WindowListSkip, ClickToFocus
    Style "Fvwm*"      NoTitle, Sticky, WindowListSkip

Обратите внимание, что переменная Style распознает маску (*), что позволяет расширить влияние определения. Fvwm* означает, что действие команды распространяется на все модули fvwm2.

Попробуйте добавить следующую строку, которая предписывает липкость приложению по имени xpostit:

    Style "xpostit"    Sticky

Вы, вероятно, захотите определить для xpostit правило фокусировки ClickToFocus, а также скрыть его в списке окон FvwmWinList. Следующая строка определяет именно такие эффекты:

    Style "xpostit"    Sticky, WindowListSkip, ClickToFocus

В большинстве случаев липкими делают только маленькие окна, запускаемые в единственном экземпляре (и часто используемые). Не очень практично иметь на каждой странице эмулятор терминала, подобный xterm; он занимает слишком много места. Однако если вам необходимо всегда иметь под рукой такую программу, как xterm, не забудьте дать этой копии программы характерное имя, используя параметр -name.

Например, в стартовом файле сеанса X Window можно запускать xterm с именем mailwindow:

    xterm -name mailwindow &

Теперь сделайте так, чтобы это окно присутствовало на всех страницах, добавив следующую строку в файл ~/.fvwm2rc:

    Style "mailwindow"    Sticky

Для того чтобы временно сделать определенное окно липким, найдите меню Fvwm Window Ops в корневом меню. Обычно оно содержит переключатель (Un)Stick a Window. Впрочем, можно добавить эти пункты и самостоятельно. Как это сделать, рассказано в разделе «Настройка меню» далее в этой главе.