---
source_image: page_582.png
page_number: 582
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.22
tokens: 11944
characters: 2047
timestamp: 2025-12-24T03:41:44.625654
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Символы</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>;</td>
    <td>Разделитель команд</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&</td>
    <td>Выполнение в фоновом режиме</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>( )</td>
    <td>Группировка команд</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>|</td>
    <td>Конвейер</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>* ? [ ] ~</td>
    <td>Метасимволы в именах файлов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>{ }</td>
    <td>Расширение строк (обычно экранирование не требуется)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>> < & !</td>
    <td>Символы перенаправления</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>! ^</td>
    <td>Подстановка из журнала команд, быстрая подстановка</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>" ' \</td>
    <td>Используются для экранирования символов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>'</td>
    <td>Подстановка результатов работы команд</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$</td>
    <td>Подстановка значений переменных</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>новая строка, пробел, табуляция</td>
    <td>Разделители слов</td>
  </tr>
</table>

Следующие символы могут использоваться для экранирования:

" " Все символы между двойными кавычками понимаются буквально, кроме следующих, которые сохраняют специальное значение:
$   Производится подстановка значения переменной.
`   Подстановка результата выполнения команды.
"   Парные двойные кавычки закрывают последовательность.
\   Экранирование следующего символа.
!   Доступ к журналу команд.
newline
Символ новой строки.

' ' Все символы между одинарными кавычками понимаются буквально, кроме символа журнала команд «!», еще одной одинарной кавычки, закрывающей последовательность, и символа новой строки.
\
Символ, следующий за этим, понимается буквально. Применяется для экранирования символов ", $ и ` в последовательности, заключенной в двойные кавычки. Часто применяется для экранирования собственно символа \, пробелов или символов новой строки. Символ доступа к журналу команд (обычно !) необходимо экранировать всегда.

Примеры

% echo 'Одинарные кавычки "защищают" двойные кавычки'
Одинарные кавычки "защищают" двойные кавычки