---
source_image: page_565.png
page_number: 565
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.33
tokens: 11686
characters: 1585
timestamp: 2025-12-24T03:41:00.470200
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>set</th>
    <td>метры. (Например, если необходимо присвоить $1 значение –1.) Если за параметром не следуют никакие аргументы, происходит освобождение позиционных параметров.<br>
–a После выполнения этой команды автоматически отмечать переменные для экспортирования после их определения или изменения.<br>
–b Отображать состояние фонового задания по завершении, не дожидаясь следующего приглашения интерпретатора.<br>
–e Завершить работу, если код завершения команды не равен нулю.<br>
–f Не производить расширение специальных символов (globbing) в именах файлов (например, * ? [ ] ).<br>
–h Запоминать расположение команд по мере их определения.<br>
–k Присваивания переменной среды (var=value) будут выполняться независимо от того, в каком месте командной строк они фигурируют. В обычных условиях присваивания должны предшествовать командам.<br>
–m Режим наблюдения. Включается управление заданиями; фоновые процессы выполняются в отдельной группе процессов. Режим –m, как правило, устанавливается автоматически.<br>
–n Производить чтение команд, но не выполнять их; используется для поиска ошибок. Удобно применять в пакетном режиме работы командных интерпретаторов.<br>
–o [m]<br>
Перечислить режимы интерпретатора либо включить режим m. Многие режимы могут быть установлены с помощью отдельных параметров. Существующие режимы:<br>
allelexport<br>
Действует идентично –a.<br>
braceexpand<br>
Действует идентично –B.<br>
emacs<br>
Режим по умолчанию. Редактирование командной строки в Emacs-стиле.<br>
errexit<br>
Действует идентично –e.</td>
  </tr>
</table>