---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.78
tokens: 11900
characters: 2595
timestamp: 2025-12-24T03:16:06.648180
finish_reason: stop
---

Инструменты Linux

Инструментарий Linux не идентичен предлагаемому стандартной системой Unix. Он лучше! Лучше по той причине, что большая часть программ предоставлена проектом GNU, развивающимся под управлением Фонда свободно распространяемого программного обеспечения. GNU — это рекурсивная аббревиатура «GNU's not Unix» (GNU — это не Unix).

Умудренные годами применения стандартных инструментов Unix, разработчики проекта GNU использовали последние достижения в информатике и создали новые версии программ, которые обладают большими возможностями, работают быстрее и эффективнее, а также свободны от ошибок и несовместимостей своих предшественников.

Проект GNU обеспечил систему Linux инструментарием для создания программ и стандартными утилитами, такими как grep, а большая часть программ системного и сетевого администрирования пришла в Linux из дистрибутива Berkeley Software (BSD). Кроме того, независимыми разработчиками были созданы программы непосредственно для Linux, например, для работы с файловыми системами, поддерживающими только Linux. В этой книге описаны все стандартные команды Unix, доступные в большинстве дистрибутивов Linux.

Третий тип программного обеспечения, обычно встречающийся на платформе Linux, — это система X Window, которую проект XFree86 сделал доступной на процессорах Intel. В этой книге мы не можем охватить широкий спектр X-инструментов, поэтому лишь кратко опишем некоторые из полезных настроек, которые вы можете применить к своему рабочему столу в KDE, GNOME или fvwm.

Что есть в этой книге

Книга основывается на классическом справочном издании O'Reilly & Associates «Unix in a Nutshell», но существенно дополнена информацией, специфичной для Linux. Третье издание включает главы, посвященные инструментам администрирования программных пакетов (которые упрощают процесс установки, обновления или удаления соответствующих файлов программ), интерфейсам графической среды KDE и GNOME, оконному менеджеру fvwm, а также информацию о новых командах и более подробное рассмотрение некоторых тем, в частности системы контроля версий CVS и интерпретатора команд bash.

«Linux. Справочник» не является учебником по Linux. В конце концов, это всего лишь краткий справочник, но данная книга будет весьма полезна как новичкам, так и профессиональным пользователям. Когда вы имеете представление о том, какая команда требуется, но точно не знаете, как она действует, или какая комбинация параметров даст нужный вам результат, воспользуйтесь этой книгой. Книга также раскроет вам глаза на возможности, о существовании которых вы раньше могли даже не подозревать.