---
source_image: page_538.png
page_number: 538
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.68
tokens: 12091
characters: 2726
timestamp: 2025-12-24T03:39:40.539096
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>$!</td>
    <td>Номер процесса последней фоновой команды.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$-</td>
    <td>Текущие параметры выполнения (см. описание встроенной команды set). По умолчанию для сценариев имеет значение hB, а для диалоговых интерпретаторов — himBH.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$_</td>
    <td>Изначально имеет значение имени файла, выполненного для запуска текущего интерпретатора, затем заново устанавливается при выполнении каждой команды и имеет значение предыдущей команды, которая была выполнена.</td>
  </tr>
</table>

Ниже в табл. 7.16.–7.18. перечислены различные типы операторов, которые могут применяться для работы с переменными в bash.

Таблица 7.16. Операторы подстановки

<table>
  <tr>
    <th>Оператор</th>
    <th>Подстановка</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>${varname:-word}</td>
    <td>Если переменная varname существует и ее значение не пустое, вернуть это значение; иначе вернуть word.<br><br>Возврат значения по умолчанию, если переменная не определена.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2"><b>Назначение:</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2"><b>Пример:</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">${count:-0} принимает значение 0, если значение переменной count не определено.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>${varname:=word}</td>
    <td>Если переменная varname существует и ее значение не пустое, вернуть его; иначе установить значение переменной в word и вернуть значение word. Позиционные и специальные параметры не могут получать значения таким образом.<br><br>Установка значения переменной по умолчанию, если переменная не определена.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2"><b>Назначение:</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2"><b>Пример:</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">${count:=0} устанавливает значение переменной count в 0, если значение переменной не определено.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>${varname:?message}</td>
    <td>Если переменная varname существует и ее значение не пустое, вернуть это значение; иначе отобразить имя varname, сопроводив его сообщением message, а затем прекратить выполнение текущей команды или сценария (только в пакетном режиме работы интерпретатора). Если параметр message опущен, выводится стандартное сообщение «parameter null or not set» (значение не существует или не установлено).<br><br>Предотвращение ошибок из-за неопределенности переменных.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2"><b>Назначение:</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2"><b>Пример:</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">{$count:?»undefined!»} выдаст сообщение «count: undefined!» и завершит работу сценария, если переменная count не определена.</td>
  </tr>
</table>