---
source_image: page_806.png
page_number: 806
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.28
tokens: 11687
characters: 1842
timestamp: 2025-12-24T03:51:41.345553
finish_reason: stop
---

Глава 15

GNOME

GNOME (GNU Network Object Model Environment, среда сетевой объектной модели GNU) — это дружественная к пользователю графическая среда, отвечающая за внешний вид рабочего стола и обеспечивающая единый способ взаимодействия между приложениями. GNOME — одна из двух популярных графических сред, распространенных в Linux. Она является стандартной в Red Hat, Debian и других популярных дистрибутивах. Вторая популярная среда для Linux носит название KDE и рассматривается в главе 16 «KDE».

GNOME не является оконным менеджером. Будучи графической средой, GNOME позволяет до мельчайших деталей настраивать пользовательский интерфейс и обеспечивает согласованную функциональность стандартных элементов графического интерфейса, таких как меню, панели инструментов и кнопки. Являясь пользовательской средой, GNOME использует растущее число GNOME-приложений для создания эффективного рабочего процесса.

Одной из самых интересных особенностей среды GNOME является архитектура, основанная на технологии CORBA, которая организует взаимодействие приложений на уровне разделения и встраивания используемых объектов. CORBA (Common Object Request Broker Architecture) — это общая архитектура брокеров запросов к объектам. Она определяет методы, используемые для взаимодействия объектов посредством брокера запросов (ORB, object request broker). Пакет ORB в настоящее время входит в GNOME под именем ORBit (http://www.labs.redhat.com/orbit). ORBit реализует функциональность, аналогичную той, что предоставляется Windows-технологиями COM и OLE. Например, таблица, созданная приложением gnumeric (программа GNOME для создания электронных таблиц), может стать объектом, встроенным в документ редактора AbiWord.

GNOME предоставляет оконному менеджеру управление особенностями окружения системы X Window. Оконный менеджер управляет размещением,