---
source_image: page_742.png
page_number: 742
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.69
tokens: 11934
characters: 2454
timestamp: 2025-12-24T03:49:05.598524
finish_reason: stop
---

Более старые версии CVS (1.9 и старше) также не поддерживают эту возможность, но без сообщений об ошибках. Не смешивайте версии, поддерживающие альтернативные каталоги для файлов блокировки с теми, которые не поддерживают их, поскольку при этом исчезает смысл использования файлов блокировки как таковых.

RCSBIN=dir

Параметр вышел из употребления (использовался в версиях с 1.9.12 по 1.9.18). Он использовался для указания CVS каталога, в котором нужно искать программы RCS. Поскольку вся функциональность RCS теперь реализуется непосредственно CVS, параметр ни на что не влияет.

SystemAuth=value

CVS пытается сначала идентифицировать пользователей с помощью файла CVSROOT/passwd; и если это не удается, а данный параметр имеет значение yes, CVS пытается идентифицировать пользователей посредством системной базы данных пользователей. Этот параметр используется с применением сервера паролей. Значение по умолчанию — yes.

TopLevelAdmin=value

Если значение параметра равно yes, при извлечении файлов (при запуске checkout) создается дополнительный каталог CVS в каталоге верхнего уровня. Это позволяет программе-клиенту определять путь к репозиторию (см. раздел «Путь к репозиторию»). Значение по умолчанию — no.

Данный параметр полезен в том случае, если происходит извлечение нескольких модулей в один рабочий каталог. При установленном параметре TopLevelAdmin вам не придется указывать путь к репозиторию после извлечения первого модуля, поскольку эта информация будет извлекаться из каталога верхнего уровня CVS, создаваемого при первом извлечении.

Файл cvsignore

Административный файл cvsignore содержит список масок файлов, которые следует игнорировать. Аналогичным влиянием обладают файлы .cvsignore, которые могут существовать в рабочих каталогах CVS и домашних каталогах пользователей. В отличие от прочих административных файлов, для cvsignore используется синтаксис масок в sh-стиле, а не в стиле регулярных выражений GNU Emacs. В одной строке может быть задано несколько масок, которые разделяются пробелами (и, следовательно, сами маски не должны содержать пробелы).

В табл. 14.5 отображены наиболее часто используемые метасимволы масок в sh-стиле.

Таблица 14.5. Маски имен файлов для cvsignore

<table>
  <tr>
    <th>Конструкция</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>?</td>
    <td>Произвольный символ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>*</td>
    <td>Любая последовательность (ноль или более) символов</td>
  </tr>
</table>