---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.90
tokens: 11550
characters: 1317
timestamp: 2025-12-24T03:17:42.544226
finish_reason: stop
---

-q, --quiet
Отключить предупреждения о низком уровне зарядки батарей.

-?, --help
Вывести справку по apmd и завершить работу.

Передаваемые аргументы
Команда обработки события (apmd_proxy) выполняется со следующими аргументами:

start
Вызывается при запуске демона.

stop
Вызывается при остановке демона.

suspend [system | user]
Запускается, когда получен запрос на приостановку работы системы. Второй параметр позволяет определить происхождение запроса.

standby [system | user]
Запускается, когда получен запрос на перевод в режим пониженного энергопотребления. Второй параметр позволяет определить происхождение запроса.

resume [suspend | standby | critical]
Запускается, когда система восстанавливается для продолжения работы. Второй параметр определяет режим работы, в котором находилась система до этого события. Приостановка работы по critical означает аварийное выключение системы. Система после такого выключения может быть нестабильной; resume выполняется для продолжения работы в этом случае.

change power
Выполняется при изменении источника питания.

change battery
Запускается, когда драйвер АРМ BIOS уведомляет о низком уровне зарядки батарей.

change capability
Запускается, когда драйвер АРМ BIOS уведомляет об изменениях в аппаратной части компьютера, которые могут повлиять на производительность.