---
source_image: page_165.png
page_number: 165
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.29
tokens: 11926
characters: 2298
timestamp: 2025-12-24T03:22:53.407879
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ftp</th>
    <td>
      <b>mput [local-files]</b><br>
      Произвести расширение имен файлов в параметре <i>local-files</i> и передать найденные файлы на удаленную машину посредством команды <b>put</b>.
      <br>
      <b>newer remote-file [local-file]</b><br>
      Получить файл с удаленной машины, если локальный файл старше.
      <br>
      <b>nlist [remote-directory] [local-file]</b><br>
      Отобразить содержимое каталога на удаленной машине в файл <i>local-file</i> (или на экран, если имя файла не задано). Если опущено имя удаленного каталога, отображается содержание текущего каталога.
      <br>
      <b>nmap [inpattern outpattern]</b><br>
      Включить или выключить механизм разбора имен файлов. Преобразование происходит в соответствии с шаблонами <i>inpattern</i> (для имен получаемых файлов) и <i>outpattern</i> (для передаваемых файлов). Комбинации от $1 до $9 считаются переменными. Например, шаблон для получаемых файлов $1.$2 при получаемом файле readme.txt установит значение $1 в readme, а значение $2 в txt. Шаблон для передаваемых файлов $1.data даст результат readme.data. $0 соответствует полному имени файла. Шаблон [<i>string1</i>, <i>string2</i>] заменяется строкой <i>string1</i>, если она не пуста, иначе происходит замена на <i>string2</i>.
      <br>
      <b>ntrans [incharts [outchars]]</b><br>
      Включить или выключить механизм преобразования имен файлов. В имени файла символы, присутствующие в списке символов <i>inchars</i>, заменяются соответствующими символами из списка <i>outchars</i>. Если аргументы опущены, механизм преобразования имен выключается. Если аргументы заданы:
      <ul>
        <li>Символы в именах файлов на удаленной машине преобразуются в процессе выполнения команд <b>mput</b> и <b>put</b>, когда не указывается имя (или имена) конечного файла.</li>
        <li>Символы в именах файлов на локальной машине преобразуются в процессе выполнения команд <b>mget</b> и <b>get</b>, когда не указывается имя (или имена) локального файла.</li>
      </ul>
      <b>open host [port]</b><br>
      Установить соединение с указанным узлом (<i>host</i>) FTP. Необязательный параметр <i>port</i> указывает <b>ftp</b>, что следует устанавливать соединение с сервером через указанный порт.
    </td>
  </tr>
</table>