---
source_image: page_471.png
page_number: 471
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.54
tokens: 11717
characters: 1935
timestamp: 2025-12-24T03:36:16.095202
finish_reason: stop
---

пользуется для ограничения времени ожидания ввода пароля. По умолчанию ожидание не ограничено.

verbose=level

Включить подробную диагностику работы. Чем больше число level, тем подробнее диагностика. Если задан параметр -v в командной строке lilo, уровень диагностики увеличивается на единицу. Максимальный уровень равен 5.

Параметры загрузочного образа

Для каждого варианта загрузки могут быть заданы следующие параметры:

alias=name

Создать дополнительный синоним образа, который можно использовать наравне с именем, которое определено параметром label.

image=pathname

Определить файл или устройство, содержащее образ ядра системы Linux. С параметра image должен начинаться каждый раздел, описывающий загрузку Linux. См. также параметр range.

label=name

Определить имя образа загрузки, которое можно вводить в ответ на приглашение загрузчика. По умолчанию этим именем является имя файла образа (без пути к нему).

loader=chain-loader

Определение загрузчика, которому передается управление при выборе загрузки операционной системы, отличной от Linux. По умолчанию это /boot/chain.b. Если система расположена не на дискете и не на первом диске, такой загрузчик должен быть определен обязательно.

lock

Аналогично ключевому слову lock, описанному в разделе глобальных параметров. Может также указываться для отдельного образа.

optional

Пропускать образ загрузки, если он недоступен в момент создания файла карты с помощью команды lilo. Параметр полезен для описания тестовых ядер системы, которые не всегда могут быть в наличии.

password=password

Защитить загрузку образа паролем password. Пароли не шифруются в файле настроек, поэтому только суперпользователь должен иметь права на чтение этого файла.

range=sectors

Применяется в комбинации с параметром image, если образ определен как устройство (например image=/dev/fd0) для указания диапазона секторов, информация о которых будет занесена в файл карты загрузки. Сек-