---
source_image: page_221.png
page_number: 221
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.97
tokens: 11795
characters: 1853
timestamp: 2025-12-24T03:25:06.616283
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ipchains</th>
    <th>Команды</th>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>Команда ipchains всегда выполняется с указанием одной из следующих команд:

<b>-A chain rules, --append chain rules</b><br>
Добавить новые правила (rules) к цепи (chain).

<b>-I chain number rules, --insert chain number rules</b><br>
Вставить правила (rules) в цепь chain в указанной позиции number.

<b>-D chain rules, --delete chain rules</b><br>
Удалить правила из цепи. Правила могут определяться своими порядковыми номерами в цепи, а также общими описаниями правил.

<b>-R chain number rule, --replace chain number rule</b><br>
Заменить правило в цепи. Заменяемое правило определяется порядковым номером number.

<b>-C chain rule, --check chain rule</b><br>
Создать сетевой пакет, соответствующий критериям указанного правила и проверить, как этот пакет будет обработан цепью. Правило должно описывать источник, адресат, протокол и интерфейс конструируемого пакета.

<b>-L [chain], --list $PARAMETER</b><br>
Перечислить правила цепи. Если цепь не указана, перечислить все правила всех цепей.

<b>-ML, --masquerading --list</b><br>
Перечислить маскируемые соединения.

<b>-MS tcp tcpfin udp, --masquerading --set tcp tcpfin udp</b><br>
Установить значение интервала ожидания (в секундах) для соединений, маскируемых сокрытием адресов. Команда -MS всегда должна иметь три аргумента, определяющие значения интервалов для сеансов TCP, для сеансов TCP, в которых были получены пакеты FIN и пакеты UDP.

<b>-F chain, --flush chain</b><br>
Удалить все правила из указанной цепи.

<b>-Z [chain], --zero [chain]</b><br>
Обнулить счетчики байт и пакетов для указанной цепи. Если цепь не указана, произойдет обнуление для всех цепей, а при использовании совместно с командой -L перед обнулением перечисляются текущие значения всех счетчиков.
</td>
  </tr>
</table>