---
source_image: page_437.png
page_number: 437
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.78
tokens: 11750
characters: 1647
timestamp: 2025-12-24T03:34:56.943931
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>usermod</th>
    <td><b>-u uid</b><br>Численный идентификатор пользователя. Значение должно быть уникальным, если не указан параметр -o. Все файлы в домашнем каталоге пользователя автоматически сменят владельца. Файлы вне домашнего каталога будут иметь прежнего владельца. В момент изменения не должны быть запущены какие-либо процессы этого пользователя.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>users</th>
    <td><b>users [file]</b><br>Перечислить (через пробел) все зарегистрированные сеансы работы с узлом. Перечисление может включать различные сеансы работы одного и того же пользователя. Для сбора статистики отводится указанный файл (file) либо /etc/utmp (по умолчанию).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>usleep</th>
    <td><b>usleep [microseconds]</b><br><b>usleep [options]</b><br>Пауза длиной в указанное количество микросекунд (по умолчанию равно 1).<br><b>Параметры</b><br><b>--help</b><br>Вывести справку по команде и завершить работу.<br><b>--usage</b><br>Вывести справку по использованию команды.<br><b>-v, --version</b><br>Отображение номера версии usleep.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>uudecode</th>
    <td><b>uudecode [–o outfile] [file]</b><br>Прочитать файл, закодированный uuencode, и воссоздать исходный файл, сохранив права доступа и имя, указанное при кодировании (см. uuencode). Параметр –o задает альтернативное имя раскодированного файла.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>uuencode</th>
    <td><b>uuencode [–m] [file] name</b><br>Кодирование файла данных. Кодирование использует только отображаемые ASCII-символы, сохраняет права доступа и имя (name) файла. Когда файл file декодируется посредством</td>
  </tr>
</table>