---
source_image: page_486.png
page_number: 486
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.58
tokens: 11750
characters: 1904
timestamp: 2025-12-24T03:37:14.747141
finish_reason: stop
---

rpm [options] [packages]

За несколькими исключениями (отмеченными в следующих списках параметров) первый параметр определяет режим работы rpm (а именно: установка, опрос, обновление, сборка пакета и т. д.), а все последующие параметры влияют на этот режим.

В описании параметров, относящихся к пакетам, мы будем иногда указывать package-name (имя пакета), а иногда package-file (файл пакета). Имя пакета — это имя программы или приложения, например gif2png. Файл пакета — это имя файла RPM, т. е. gif2png-2.2.5-1.i386.rpm.

В RPM доступен файл настройки, содержащий часто применяемые параметры. Общесистемным файлом обычно является /etc/rpmrc, а пользователи могут создавать собственные файлы $HOME/.rpmrc. Указав параметр --showrc, можно просмотреть значения, которые используются RPM в работе и могут быть установлены в файле rpmrc:

rpm --showrc

Программа rpm содержит реализацию FTP- и HTTP-клиентов, что дает возможность указания URL-адресов (ftp:// или http://) пакетов для установки их через Интернет. URL может заменять любое вхождение параметра package-file в командах, описанных далее.

Опрос базы данных может производиться любым пользователем. Большая часть прочих функций требует привилегий суперпользователя.

Общие параметры

Следующие параметры могут применяться во всех режимах:

--dbpath path
    path задает путь к базе данных RPM.

--ftpport port
    Порт port отводится для доступа по протоколу FTP.

--ftpproxy host
    Узел host выступает в качестве прокси-сервера при передаче данных. Параметр необходимо указывать при доступе по протоколу FTP из защищенной брандмауэром системы, в которой применяется прокси-сервер.

--help
    Получить подробную справку по использованию (выполнение rpm без параметров приводит к получению краткой справки).

--justdb
    Обновлять только базу данных; не изменять никакие файлы.

--pipe command
    Передать вывод rpm на ввод команды command.