---
source_image: page_469.png
page_number: 469
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.82
tokens: 11773
characters: 2100
timestamp: 2025-12-24T03:36:22.776859
finish_reason: stop
---

linear
Использовать линейную адресацию дискового пространства, не зависящую от геометрии диска. Если LILO не может самостоятельно определить геометрию диска, можно указать параметр linear; если это не помогает, необходимо задать геометрию с помощью параметра disk=. Однако режим linear не всегда работает с дискетами и может конфликтовать с параметром compact.

lock
Указание LILO запоминать командную строку загрузки и каждый раз загружать систему, выполняя эту строку, пока она не будет изменена вводом новой строки в ответ на приглашение загрузчика. Параметр lock полезен, когда необходимо вводить набор параметров при каждой загрузке.

map=map-file
Определить расположение файла карты загрузки (по умолчанию — /boot/map).

message=message-file
Определить файл, содержимое которого будет отображаться перед выдачей приглашения загрузчика. В файле могут содержаться символы новой страницы (<CTRL>+<L>) для очистки экрана. Если файл приветствия (message-file) изменяется или переносится в другой каталог, необходимо заново создать файл карты, выполнив команду lilo. Максимальная длина файла приветствия составляет 65 535 байт.

nowarn
Отключить предупреждающие сообщения.

optional
Указание lilo: не включать образ в список доступных, если он отсутствует в момент создания файла карты. Действует аналогично параметру optional для отдельного образа, но распространяется на весь файл настройки.

password=password
Определить пароль, который должен будет ввести пользователь, выбрав загрузку определенного образа. Пароль хранится в файле настройки в открытом виде (не шифруется), поэтому необходимо изменить права доступа к файлу таким образом, чтобы его мог читать/изменять только суперпользователь. Действует аналогично параметру password для отдельного образа, но распространяется на все образы, и у всех вариантов загрузки один и тот же пароль.

prompt
Автоматически выдать приглашение загрузчика, не ожидая нажатия клавиш <Shift>, <Alt> или <Scroll Lock>. Полезно помнить, что установка параметра prompt без параметра timeout предотвращает автоматическую загрузку системы без участия пользователя.