---
source_image: page_695.png
page_number: 695
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.60
tokens: 11739
characters: 1615
timestamp: 2025-12-24T03:46:53.703698
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>vi</th>
    <td><b>vi [+n] file</b><br>Начать редактирование указанного файла. Может быть указан номер строки, с которой необходимо начать редактирование. Может использоваться только в vi.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>visual</th>
    <td>[address] vi [type][count]<br>Перейти в режим визуального редактирования (vi) для строки, заданной адресом address. Возврат по команде Q. Тип type может быть символом —, ^ или . (см. команду z). Параметр count определяет начальный размер окна.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>viusage</th>
    <td>viu [key]<br>Отобразить краткую справку по использованию команды key либо перечень команд, если имя не указано.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>wq</th>
    <td>wq[!]<br>Записать файл и завершить редактирование одной командой. Восклицательный знак является указанием редактору принудительно перезаписать текущее содержимое файла содержимым буфера.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>write</th>
    <td>[address] w[!] [[&gt;&gt;] file]<br>Записать указанные строки (address) в файл file или записать все содержимое буфера, если параметр address опущен. Если опущено и имя файла, содержимое буфера сохраняется в текущий файл. Символы &gt;&gt; добавляют указанные строки или содержимое буфера в конец существующего файла file. Символ ! (флаг) является разрешением на перезапись любого существующего файла.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>write</th>
    <td>[address]w !command<br>Записать указанные строки в command.<br><b>Примеры</b><br>:1,10w name_list      Записать первые десять строк в name_list<br>:50w &gt;&gt; name_list     Добавить пятидесятую строку</td>
  </tr>
</table>