---
source_image: page_281.png
page_number: 281
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.48
tokens: 11730
characters: 1794
timestamp: 2025-12-24T03:27:59.599886
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>m4</th>
    <td>
      <ul>
        <li><b>-F file, --freeze-state file</b><br>Записать состояние m4 в указанный файл для последующего восстановления.</li>
        <li><b>-G, --traditional</b><br>Игнорировать расширения GNU.</li>
        <li><b>-H n, --hashsize=n</b><br>Установить размер ассоциативного массива таблицы имен в n (по умолчанию — 509).</li>
        <li><b>-I directory, --include=directory</b><br>Выполнять поиск включаемых файлов в указанном каталоге.</li>
        <li><b>-Q, --quiet, --silent</b><br>Подавить вывод предупреждений.</li>
        <li><b>-R file, --reload-state file</b><br>Загрузить состояние m4 из файла, прежде чем начать работу.</li>
        <li><b>-U name, --undefine=name</b><br>Сделать имя name неопределенным.</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>mail</th>
    <td>
      mail [options][users]<br>
      Чтение или отправка почтовых сообщений другим пользователям (users). Утилита mail позволяет создавать, отправлять, получать, пересылать почтовые сообщения и отвечать на них. Команда mail имеет два основных режима работы: режим создания сообщений и командный режим, в котором происходит управление почтовыми сообщениями.<br>
      При том что mail является мощным инструментом, применение этой программы может представлять определенные сложности для начинающих пользователей. Большинство дистрибутивов Linux содержат программы pine и elm, которые гораздо проще в использовании.<br>
      В этом разделе представлены команды, параметры и файлы mail. Сначала приведем две самые необходимые команды.<br>
      Для перехода в диалоговый режим чтения почтовых сообщений выполните:<br>
      mail<br>
      Чтобы начать написание нового сообщения для адресата user, выполните:<br>
      mail user
    </td>
  </tr>
</table>