---
source_image: page_821.png
page_number: 821
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.07
tokens: 11775
characters: 2043
timestamp: 2025-12-24T03:52:28.513735
finish_reason: stop
---

Клавиатура
В разделе Keyboard содержатся настройки автоповтора и звука. Можно установить скорость автоповтора при нажатии клавиши и задержку перед началом автоповтора. Можно также включить щелчки, издаваемые при нажатии клавиши, и регулировать их громкость. Настройки можно опробовать, напечатав что-либо в поле ввода Test Settings.

Три ползунка позволяют регулировать громкость, высоту тона и длительность клавиатурного сигнала. Нажмите кнопку Test, чтобы прослушать результат.

Мышь
Мышь может быть настроена для использования правшой или левшой. Можно также изменять скорость передвижения указателя и чувствительность мыши.

Сеанс
В разделе Session содержатся настройки программ, выполняемых в начале каждого сеанса работы.

Стартовый совет
Startup Hint — это программа, отображающая сообщение при каждом входе пользователя в систему. Советы могут содержать полезные, неизвестные пользователю мелочи, относящиеся к работе с GNOME. Эта программа также может использоваться для отображения забавных сообщений (fortunes) или «девизов дня».

Автозагрузка
Поскольку работа с GNOME происходит в сеансовом режиме, система запоминает, какие приложения были открыты, и автоматически вновь запускает их, когда пользователь входит в систему. Однако не все приложения поддерживают этот механизм GNOME. Если вы хотите, чтобы определенные приложения выполнялись автоматически при старте среды, можно перечислить их в разделе Startup Programs. Можно добавлять, редактировать и удалять автоматически загружаемые программы, а также получать сведения о запущенных в настоящий момент приложениях.

В верхней части окна находится кнопка, посредством которой контролируется отображение заставки при старте среды. Две дополнительные кнопки позволяют либо включить запросы подтверждения сохранения состояния сеанса при завершении работы, либо автоматически сохранять изменения.

Пользовательский интерфейс
В разделе User Interface находятся настройки различных компонентов окон приложений, таких как меню, панели инструментов, строки состояния и диалоговые окна.