---
source_image: page_453.png
page_number: 453
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.12
tokens: 11744
characters: 1575
timestamp: 2025-12-24T03:35:32.643714
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>уppush</th>
    <td><b>Параметры</b><br>
<b>-d domain</b><br>
Указать домен.<br>
<b>-v</b> Диагностика: вывести сообщения при вызове и получении ответа каждого из серверов.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ypserv</th>
    <td><b>ypserv [options]</b><br>
Команда NFS/NIS. Процесс NIS-сервера. ypserv является процессом-демоном, активизируемым, как правило, при запуске системы. Он работает только на серверах NIS, обладающих полной базой данных NIS. Основной его задачей является поиск информации в своих локальных базах данных или базах данных NIS. Действия, выполняемые ypserv, определяются спецификацией протокола NIS, что для программистов эквивалентно информации, содержащейся в заголовочном файле <i>rpcsvc/yp_prot.h</i>. Работа с ypserv происходит посредством вызовов RPC.<br>
<b>Параметры</b><br>
<b>-d</b> Предписание NIS-сервису опрашивать DNS в поисках более подробной информации об узлах.<br>
<b>-localonly</b><br>
Запрет ypserv отвечать на внешние запросы.<br>
<b>Файлы и каталоги</b><br>
<i>/var/yp/[domainname]/</i><br>
Расположение баз данных NIS.<br>
<i>/var/yp/Makefile</i><br>
Файл сборки, ответственный за создание баз данных <i>yp</i>.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ypset</th>
    <td><b>ypset [options] [server]</b><br>
Команда NFS/NIS. Указание ypbind на определенный сервер. ypset предписывает ypbind получать NIS-службы для указанного домена от процесса ypserv, запущенного на сервере (<i>server</i>). <i>server</i> является связываемым сервером NIS и может быть задан как именем, так и IP-адресом.
    </td>
  </tr>
</table>