---
source_image: page_855.png
page_number: 855
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.95
tokens: 11890
characters: 2383
timestamp: 2025-12-24T03:53:56.823214
finish_reason: stop
---

Alt-Tab mode

Эта настройка определяет стиль использования сочетания клавиш <Alt>+<Tab> для переключения между окнами. Вариант KDE setting определяет визуальный стиль. При нажатии комбинации <Alt>+<Tab> появляется список, в котором перечисляются существующие окна. В варианте CDE setting происходит немедленное переключение.

Grab the Right Mouse Button

Данная настройка по умолчанию включена. Правая кнопка мыши по умолчанию контролируется KDE. Для работы некоторых не-KDE приложений необходимо, чтобы они контролировали правую кнопку мыши самостоятельно. Если вы работаете с такими приложениями, отключите данную настройку.

Раздел вкладки Advanced под названием Filters содержит настройки, которые позволяют придавать окнам стиль или функциональность, исходя из их заголовков или классов. Раскрывающийся список содержит параметры, которые могут быть определены для «фильтруемого» окна. Рядом с меткой Windows Will (Окна...) можно выбрать следующие параметры:

• Have tiny decorations (имеют минимум декораций)
• Have no decorations (не имеют декораций)
• Never gain focus (никогда не получают фокус ввода)
• Start as sticky (изначально «липкие»)
• Be excluded from session management (исключаются из работы в сеансе)

Выберите параметр, затем определите окно в следующем разделе, который начинается словами «If They Match the Following» (Если они соответствуют следующему). Здесь доступны поля Titles (Заголовки) и Classes (Классы). Можно задать одно свойство или оба. Введите текст заголовка окна приложения в поле Title, а имя класса приложения — в поле Classes. (Обычно имя начинается с заглавной буквы и предваряется буквой X, например XEmacs для окна Emacs.) Может быть определено несколько заголовков или классов окна.

Кнопки

Этот модуль позволяет определить раскладку кнопок, которые фигурируют на заголовках окон. Существует пять кнопок: свернуть (точка), максимизировать (квадрат), приклеить (канцелярская кнопка), закрыть (X) и меню (дефис или пиктограмма, определяемая приложением). Каждая кнопка имеет три варианта размещения: left (слева), right (справа) или off (выключена). Можно поместить не более трех кнопок на одной стороне заголовка окна.

Мышь

Модуль Mouse позволяет определить действия мыши, связанные с различными компонентами окон. Раскрывающиеся меню содержат несколько параметров, таких как raise (вывести на передний план) или lower (вывести на зад-