---
source_image: page_237.png
page_number: 237
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.70
tokens: 11879
characters: 1941
timestamp: 2025-12-24T03:25:52.820283
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>iptables</th>
    <td>
      <b>--tcp-flags [!] mask comp</b><br>
      Пакеты с TCP-флагами, определяемыми аргументами <i>mask</i> и <i>comp</i>. <i>mask</i> — это список флагов, которые необходимо проверять, <i>comp</i> — список флагов, которые должны быть установлены, чтобы правило сработало. Элементы списков разделяются запятыми. Допустимые флаги: SYN, ACK, FIN, RST, URG, PSH, ALL и NONE.<br>
      [!] —<b>syn</b><br>
      Пакеты с установленным битом SYN и сброшенными битами ACK и FIN. Это пакеты запросов TCP-соединений; блокировка прохождения этих пакетов запрещает входящие соединения. Расширение является сокращением для --tcp-flags SYN,RST,ACK SYN.<br>
      <b>udp</b><br>
      Загружается, когда единственным заданным протоколом является <b>-p udp</b>.<br>
      <b>--source-port [!] [port][:port], --sport [!] [port][:port]</b><br>
      Исходные порты. Синтаксис идентичен синтаксису --source-port расширения TCP.<br>
      <b>--destination-port [!] [port][:port], --dport [!] [port][:port]</b><br>
      Целевые порты. Синтаксис идентичен синтаксису --source-port расширения TCP.<br>
      <b>icmp</b><br>
      Загружается, когда единственным заданным протоколом является <b>-p icmp</b>.<br>
      <b>--icmp-type [!] type</b><br>
      Пакеты указанного ICMP-типа. Тип может определяться ICMP-именем или соответствующим числом. Значения доступны по команде <b>iptables -p icmp -h</b>.<br>
      <b>mac</b><br>
      Загружается явно, если указан параметр <b>-m</b>.<br>
      <b>--mac-source [!] address</b><br>
      Адрес интерфейса, через который получен пакет. Адрес задается шестнадцатеричными числами через двоеточие (например, --mac-source 00:60:08:91:CC:B7).<br>
      <b>limit</b><br>
      Загружается явно посредством параметра <b>-m</b>. Расширение <b>limit</b> указывается для ограничения числа отбираемых пакетов. Такая возможность полезна для применения
    </td>
  </tr>
</table>