---
source_image: page_455.png
page_number: 455
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.29
tokens: 11938
characters: 2211
timestamp: 2025-12-24T03:35:56.305782
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>уpxfr</th>
    <td>
      <b>-C tid prog ipaddr port</b><br>
      Этот параметр предназначен для использования только ypserv. Когда ypserv вызывает уpxfr, он указывает, что уpxfr необходимо вызвать процесс yppush для узла с IP-адресом <i>ipaddr</i>, с именем программы <i>prog</i>, зарезервированным портом приема <i>port</i> и предписанием ожидать ответа на передачу <i>tid</i>.
      <br>
      <b>-c</b> Не посылать запрос «Clear current map» (очистки текущей карты) локальному процессу ypserv.
      <br>
      <b>-d domain</b>
      <br>
      Использовать указанный домен, а не домен по умолчанию.
      <br>
      <b>-f</b> Принудительно передать карту, даже если версия узла-хозяина более старая, чем локальная.
      <br>
      <b>-h host</b>
      <br>
      Получить карту с указанного узла, независимо от того, кто является его реальным хозяином. Если узел не задан, уpxfr запрашивает у NIS-службы имя хозяина и пытается получить карту от него. <i>host</i> может задаваться как именем, так и интернет-адресом вида <i>h.h.h.h</i>.
      <br>
      <b>-S</b> Использовать только NIS-серверы, работающие от пользователя <i>root</i> через зарезервированный порт.
      <br>
      <b>-s domain</b>
      <br>
      Указать исходный домен, из которого должна быть получена карта для междоменной синхронизации (например, карта <i>services.byname</i>).
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>zcat</th>
    <td>
      <b>zcat [options][files]</b>
      <br>
      Чтение одного или нескольких файлов (<i>files</i>), сжатых программами compress или gzip, и отображение их содержимого на стандартный вывод. Чтение производится со стандартного ввода, если имена файлов не указаны или в качестве одного из имен указан символ «—». Чтение ввода заканчивается по символу EOF. zcat работает идентично команде gunzip -c и распознает параметры —fhLV, описанные для gzip/gunzip.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>zcmp</th>
    <td>
      <b>zcmp [options] files</b>
      <br>
      Чтение сжатых файлов и передача их в несжатом виде команде cmp вместе со всеми параметрами командной строки. Если не задан второй файл для сравнения, используется файл с именем <i>file.gz</i>.
    </td>
  </tr>
</table>