---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.36
tokens: 11735
characters: 1650
timestamp: 2025-12-24T03:18:02.515260
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>batch</th>
    <td>
      <b>-q letter</b><br>
      Поместить задание в очередь, имеющую буквенный идентификатор (letter). letter — это буква из диапазона [a–z] или [A–Z]. Очередь заданий по умолчанию имеет идентификатор а (для очереди пакетов умолчанием является b). Приоритет выполнения очередей заданий понижается с увеличением старшинства букв.<br>
      <b>-V</b> Выдача номера версии и завершение работы.<br>
      <b>-v</b> Отображение времени, когда будет выполняться задание.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>bc</th>
    <td>
      <b>bc [options] [files]</b><br>
      bc является языком (и компилятором), синтаксис которого похож на синтаксис C. bc предназначен для выполнения арифметических вычислений с любой точностью. Элементами языка являются идентификаторы, ключевые слова и символы, которые кратко описываются ниже. В конце описания приведены примеры.<br>
      Выполнение вычислений с произвольной точностью или перевод чисел в различные системы счисления происходит в диалоговом режиме. Данные могут читаться из файла (file) или поступать со стандартного ввода. Для выхода из bc наберите quit или EOF.<br>
      <b>Параметры</b><br>
      <b>-l, --mathlib</b><br>
      Сделать доступными функции из математической библиотеки.<br>
      <b>-s, --standard</b><br>
      Отключить все расширения и работать в стандарте POSIX.<br>
      <b>-w, --warn</b><br>
      Выдавать предупреждение при использовании расширений POSIX bc-стандарта.<br>
      <b>-q, --quiet</b><br>
      Не выводить приветствие при начале работы.<br>
      <b>-v, --version</b><br>
      Вывести номер версии.
    </td>
  </tr>
</table>