---
source_image: page_819.png
page_number: 819
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.18
tokens: 11776
characters: 2023
timestamp: 2025-12-24T03:52:23.064983
finish_reason: stop
---

Первый переключатель позволяет задать использование крупных пиктограмм для всех элементов меню, будь то папка, файл или приложение.

Второй переключатель Show ... Buttons включает/выключает каскадное отображение подменю. Если переключатель отмечен, кнопки с символами «...» отображаются для каждого элемента меню, имеющего подменю. Подменю отображается только при нажатии кнопки «...». Если переключатель не отмечен, используется автоматическое каскадное отображение меню.

Кнопка Show Pop-Up Menus Outside of Panels управляет размещением всплывающих меню относительно панели. Если кнопка нажата, всплывающие меню отображаются на рабочем столе таким образом, чтобы не перекрывать панель. Кнопка Keep Menus in Memory позволяет кэшировать недавно использовавшиеся меню в памяти, обеспечивая более быструю реакцию окружения рабочего стола.

В оставшейся части вкладки можно определить, какие разделы меню вы хотите отобразить. Существует возможность выбора: помещать ли разделы прямо в главное меню, в подменю или вообще запретить отображение разделов.

Разное

Вкладка Miscellaneous предоставляет доступ к целому ряду настроек панели:

Tooltips enabled
Разрешить отображение всплывающих подсказок для кнопок запуска.

Close drawer if launcher inside it is pressed
Закрыть «выдвижной ящик» после выбора одного из содержащихся в нем элементов. В противном случае ящик остается открытым до тех пор, пока вы не щелкнете по стрелке, закрывающей его.

Raise panels on mouse-over
Выдвинуть панель на передний план при нахождении указателя мыши над нею, если панель перекрывается другим окном.

Keep panel below windows
Позволить окнам GNOME-совместимых приложений отображаться поверх панели (в обычном режиме они не могут ее перекрывать).

Confirm the removal of panels with a dialog
Во всплывающем окне запрашивать подтверждение на удаление панели.

Обработчики документов

В разделе Document Handlers можно настроить по умолчанию программы, которые вызываются для определенных файлов, исходя из типа содержимого файлов или их URL.