---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.62
tokens: 11630
characters: 1663
timestamp: 2025-12-24T03:17:27.347996
finish_reason: stop
---

Глава 3

Команды Linux

В данной главе представлены пользовательские команды, а также команды программирования и системного администрирования. Имя каждой из команд вынесено в отдельную колонку. В первой строке рассматривается применение (синтаксис) команды, затем следует ее краткое описание и перечисление всех возможных параметров. Для многих команд описание завершается примерами использования. Если требуется лишь вспомнить, как на практике работать с командой либо узнать о конкретных применениях, можно сразу перейти к примерам.

Типографские соглашения в описаниях синтаксиса команд перечислены в предисловии к книге. Для более эффективного поиска команд можно воспользоваться указателем в конце книги.

Мы старались как можно более аккуратно составлять перечни параметров команд. Большая часть информации и параметров команд должна быть верна; однако существует много дистрибутивов Linux и версий включаемых в них инструментов. Время от времени новые параметры добавляются, а старые изымаются из обращения. Поэтому возможны различия между параметрами, описанными здесь, и доступными в конкретной системе. В случае подобных несоответствий загляните в страницы руководства. Для большинства команд доступен параметр —help, позволяющий получить краткую справку. (Если такого параметра нет, обычно выдается сообщение об ошибке — «invalid option» — и справка по использованию команды.)

Традиционно однобуквенным параметрам команд предшествует один дефис (–d). Более новые правила позволяют указывать длинные имена параметров, предваряемые парой дефисов (—debug). Очень часто возможности команды могут быть задействованы с использованием и того и другого стиля.