---
source_image: page_456.png
page_number: 456
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.26
tokens: 11796
characters: 1809
timestamp: 2025-12-24T03:35:47.131057
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>zdiff [options] files</th>
    <th>zdiff</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Чтение сжатых файлов и передача их в несжатом виде программе diff вместе со всеми параметрами командной строки. Если не задан второй файл для сравнения, используется файл с именем file.gz.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>zdump [options][zones]</th>
    <th>zdump</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Перечисление всех известных часовых поясов либо, если задан аргумент, только указанных поясов. Включается название для каждого пояса и его текущее поясное время.<br><br>Параметры<br><br>-c year<br>Задать год, чтобы ограничить подробный вывод. Имеет смысл только с параметром -v.<br><br>-v Подробный режим. Включить дополнительную информацию по каждому поясу.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>zforce [names]</th>
    <th>zforce</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Переименовывание всех файлов, сжатых gzip, таким образом, чтобы имена имели вид filename.gz. Операция не производится, если файл уже имеет расширение .gz.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>zgrep [options][files]</th>
    <th>zgrep</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Распаковка файлов и передача их grep вместе со всеми параметрами командной строки. Если имена файлов не указаны, производится чтение со стандартного ввода (и попытка распаковать поступающие данные). Вызов может произвольиться командами zegrep или zfgrep, и в этом случае данные будут передаваться egrep и fgrep, соответственно.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>zic [options][files]</th>
    <th>zic</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Создание из указанных файлов информационных файлов преобразования времени. Если задано имя «-», выполняется чтение со стандартного ввода.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>