---
source_image: page_637.png
page_number: 637
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.36
tokens: 11952
characters: 2221
timestamp: 2025-12-24T03:44:11.660621
finish_reason: stop
---

Подробное руководство по шаблонам и поиску можно найти в книге Джейфри Фридла (Jeffrey E.F. Friedl) «Mastering Regular Expressions», вышедшей в серии Nutshell Handbook.

Имена файлов в сравнении с шаблонами

Метасимволы, применяемые при поиске по шаблону, отличаются от специальных символов расширения имен файлов. Специальные символы команды, вводимой в командной строке, сначала обрабатываются интерпретатором и лишь затем программой; как следствие неэкранированные метасимволы используются интерпретатором для расширения имен файлов. К примеру, команда

$ grep [A-Z]* chap[12]

может быть понята интерпретатором как:

$ grep Array.c Bug.c Comp.c chap1 chap2

и grep будет производить поиск строки «Array.c» в файлах Bug.c, Comp.c, chap1 и chap2. Чтобы обойти расширение спецсимволов интерпретатором, необходимо экранировать их кавычками:

$ grep "[A-Z]*" chap[12]

В большинстве случаев достаточно двойных кавычек, но самым безопасным вариантом являются кавычки одинарные.

Отметьте также, что символы * и ? имеют немного разный смысл для поиска по шаблону и расширения имен файлов.

Метасимволы в программах Linux

Некоторые специальные символы могут использоваться не во всех программах. Метасимволы, доступные в определенной программе, отмечены в следующей таблице точкой (●). Примечания даны после таблицы, а полное описание всех символов можно найти в следующем подразделе.¹

<table>
  <tr>
    <th>Символ</th>
    <th>ed</th>
    <th>vi</th>
    <th>sed</th>
    <th>awk</th>
    <th>grep</th>
    <th>egrep</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>.</td>
    <td>●</td>
    <td>●</td>
    <td>●</td>
    <td>●</td>
    <td>●</td>
    <td>●</td>
    <td>Любой символ (в gawk включает символ новой строки)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>*</td>
    <td>●</td>
    <td>●</td>
    <td>●</td>
    <td>●</td>
    <td>●</td>
    <td>●</td>
    <td>Любое количество вхождений предшествующего символа (даже нулевое)</td>
  </tr>
</table>

¹ В некоторых из указанных программ (в зависимости от версии) поддерживаемые регулярные выражения могут несколько отличаться от приведенных здесь. Если поведение указанного регулярного выражения отличается от ожидаемого, следует обратиться к документации. – Примеч. науч. ред.