---
source_image: page_137.png
page_number: 137
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.72
tokens: 11859
characters: 1973
timestamp: 2025-12-24T03:21:33.316123
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>expand</th>
    <td>
      <b>-i, --initial</b><br>
      Подвергать преобразованию только символы табуляции, расположенные в начале строк.<br>
      <b>--help</b><br>
      Вывести справку по использованию и завершить работу.<br>
      <b>--version</b><br>
      Отобразить информацию о версии программы и завершить работу.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>expr</th>
    <td>
      <b>expr arg1 operator arg2 [operator arg3...]</b><br>
      Вычисление выражения, заданного аргументами, и вывод результата. Аргументы и операторы должны разделяться пробелами. В большинстве случаев аргументами являются целые числа, представленные цифрами или переменными командного интерпретатора. Существует три вида операторов: арифметические, операторы отношения и логические. В выражениях могут использоваться ключевые слова. Коды возврата expr: 0 — выражение не равно нулю или результат не пустой, 1 — выражение равно нулю или результат пустой, 2 — выражение недопустимо.<br>
      <b>Арифметические операторы</b><br>
      Применяются для вычисления математических выражений с выводом результата:<br>
      + Сложить аргументы <i>arg2</i> и <i>arg1</i>.<br>
      - Вычесть <i>arg2</i> из <i>arg1</i>.<br>
      * Перемножить аргументы.<br>
      / Поделить <i>arg1</i> на <i>arg2</i>.<br>
      % Взять остаток от деления <i>arg1</i> на <i>arg2</i>.<br>
      Операции сложения и вычитания выполняются в последнюю очередь, если они не сгруппированы внутри скобок. Символ «*» и круглые скобки имеют специальное значение для интерпретатора, поэтому их необходимо экранировать (символом «\» или одинарными кавычками).<br>
      <b>Операторы отношений</b><br>
      Используются для сравнения двух аргументов. Аргументы могут быть словами, тогда сравнение определяется текущими параметрами локализации (locale). Если сравнение истинно, expr возвращает 1, в противном случае — 0. Символы «>» и «<» должны быть экранированы символом «\». 
    </td>
  </tr>
</table>