---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.54
tokens: 11744
characters: 1832
timestamp: 2025-12-24T03:15:57.336351
finish_reason: stop
---

Моноширинный жирный

Используется в примерах и таблицах для отображения команд или иного текста, который должен вводиться пользователем буквально.

Моноширинный курсив

Используется в примерах и таблицах для отображения текста, который пользователь должен заменить конкретными значениями.

Символы % и $

Используются в некоторых примерах для обозначения приглашения интерпретатора tcs ( % ) и интерпретатора Борна или bash ($).

Квадратные скобки [ ]

В квадратные скобки заключаются необязательные параметры команд в описаниях синтаксиса (сами по себе квадратные скобки никогда не вводятся). Обратите внимание, что многие команды имеют необязательный аргумент [files]. Если имя файла опущено, чтение происходит со стандартного ввода (т. е. с клавиатуры). Чтение заканчивается при получении символа конца файла.

EOF

Означает символ конца файла (обычно <Ctrl>+<D>).

Символ «|»

Используется при описании синтаксиса для разделения элементов, из которых единовременно может быть выбран только один.

Изображение совы означает примечание, которое относится к близлежащему тексту. Например:

Текст, расположенный рядом с изображением совы, является примечанием, подобно данному предложению.

Еще раз о синтаксисе. Во многих случаях пробел между параметром и его аргументом может быть опущен. В прочих ситуациях необходимо скрупулезно следовать описанию. Например, параметр -wn (пробел отсутствует) может интерпретироваться иначе, чем -w n. Обращайте внимание на наличие пробелов в описании синтаксиса параметра.

Как с нами связаться

Мы приложили массу усилий, чтобы проверить правильность и точность информации в этой книге, но вы можете обнаружить, что формат команд изменился (и даже найти наши ошибки!). Пожалуйста, сообщайте нам обо всех найденных ошибках и присылайте ваши предложения, касающиеся следующих изданий, по адресу: