---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.09
tokens: 11811
characters: 2096
timestamp: 2025-12-24T03:16:59.190383
finish_reason: stop
---

Диагностирование TCP/IP

Для диагностирования протоколов TCP/IP можно использовать следующие команды. Подробнее эти команды рассмотрены в главе 3.

ifconfig
Предоставляет информацию об основных настройках сетевого интерфейса.

netstat
Показать состояние сетевых соединений.

ping
Проверить, доступен ли удаленный узел.

nslookup
Опрос службы имен DNS.

traceroute
Отследить маршрут пакетов, отправленных определенному адресату.

Брандмауэры и сокрытие адресов

Компьютер-брандмауэр — это система безопасности, расположенная между внутренней и внешней (т. е. Интернетом) сетями. Ее настройка осуществляется при помощи набора правил, определяющих, что можно пропустить, а что необходимо отсечь. Несмотря на то что брандмауэр обычно используется как средство защиты сети от умышленной или случайной атаки извне, его можно применять и для фильтрации пакетов, покидающих внутреннюю сеть. Являясь единственной точкой входа во внутреннюю сеть, брандмауэр значительно упрощает обеспечение безопасности и наблюдение за сетью.

Брандмауэр можно настроить таким образом, чтобы для внешнего мира он представлял собой единственный IP-адрес, хотя для внутреннего пользователя может использоваться произвольное количество IP-адресов. Эта возможность известна как сокрытие адресов (masquerading). Сокрытие адресов дает несколько преимуществ, включая и то, что оно дополнительно защищает сеть, скрывая самый факт ее существования. Кроме того, это избавляет от издержек на получение многочисленных IP-адресов.

Все, сказанное про iptables, применимо к ядрам Linux ветви 2.4. Во время написания этой книги как iptables, так и ветвь ядра 2.4 все еще были в процессе разработки. Конечная реализация может немного отличаться от описанной здесь. Более подробно вопрос рассмотрен в книге издательства O’Reilly «Руководство сетевого администратора Linux» («Linux Network Administrator’s Guide») Олафа Кирха (Olaf Kirch) и Терри Доусона (Terry Dawson), а также в документе «Linux IPTABLES-HOWTO». Этот HOWTO-документ, как и многие другие, можно получить с любого веб-сайта Проекта документирования Linux (см. предисловие).