---
source_image: page_524.png
page_number: 524
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.66
tokens: 11632
characters: 1439
timestamp: 2025-12-24T03:38:47.789365
finish_reason: stop
---

• Доступ к выполнявшимся ранее командам (журнал команд)
• Целочисленная арифметика
• Арифметические выражения
• Сокращение имен команд (применение псевдонимов)
• Управление заданиями
• Интегрированные возможности для программирования
• Управляющие структуры
• Работа со стеком каталогов (посредством pushd и popd)
• Расширения фигурной скобки и тильды
• Клавиатурные сокращения

Запуск интерпретатора

Командный интерпретатор bash может быть запущен следующим образом:

bash [options] [arguments]

bash может выполнять команды с терминала (при заданном параметре -i), из файла (когда первым аргументом является имя исполняемого файла сценария) или со стандартного ввода (если нет аргументов или задан параметр -s).

Параметры

Параметры, указанные ниже с двумя (--) дефисами, можно предварять и одним (-) дефисом, но рекомендуется использовать два дефиса, поскольку это является стандартом.

-, ---
    Считать все последующие строки аргументами, а не параметрами.

--dump-po-strings
    Аналогично действию --dump-strings, но использует специальный формат «переносимых объектов», более подходящий для сценариев.

--dump-strings
    При выполнении с неанглийскими параметрами локализации выдавать все строки, преобразованные bash.

-c str
    Читать команды из строки str.

-i   Создать диалоговую среду (вывести приглашение командной строки).

--help
    Отобразить информацию об установленной версии bash и перечень доступных параметров.