---
source_image: page_810.png
page_number: 810
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.14
tokens: 11860
characters: 2181
timestamp: 2025-12-24T03:52:05.082875
finish_reason: stop
---

Панель

Панель GNOME может содержать несколько различных типов объектов. Наиболее очевидными являются кнопки меню и запуска приложений. Вы также можете использовать кнопку открытия «выдвижного ящика» (drawer), который является как бы дополнительной панелью, содержащей расширенный набор кнопок запуска. Существует несколько специальных типов кнопок, используемых для завершения сеанса работы и блокирования экрана. И, наконец, на панели могут быть запущены небольшие программы, называемые апплетами, примерами которых являются Desk Guide и часы.

Настройки панели находятся в пункте Panel главного меню или контекстного меню, открываемого щелчком правой кнопки мыши по панели. Это меню позволяет добавить на панель новые кнопки запуска или апплеты, изменить стиль, размер и способ отображения панели или создать новые панели на рабочем столе.

Дополнительные панели

На рабочем столе можно создать более одной панели. Это имеет смысл при наличии различных наборов приложений, используемых для специфических, а не общих задач. Например, при большом объеме работы с графикой можно создать панель с кнопками запуска используемых графических приложений. Дополнительную панель можно создать, вызвав контекстное меню основной панели и выбрав пункт Add New Panel либо выбрав в основном меню Panel → Add New Panel. Существует пять различных типов панелей, доступных в подменю:

edge panel (панель по краю)

Стиль основной панели по умолчанию. Панель полностью занимает одну из сторон экрана. Кнопки со стрелками на концах панели позволяют сворачивать панель. Щелчок по кнопке со стрелкой, остающейся видимой, разворачивает панель вновь.

aligned panel (выровненная панель)

Панель аналогична предыдущей, но привязана к одному из углов экрана. Она принимает минимальный размер, достаточный для размещения кнопок и апплетов. Панель с привязкой сворачивается посредством щелчка по кнопке со стрелкой, расположенной на краю экрана. Дальняя от края экрана кнопка со стрелкой привязывает панель к противоположному краю.

sliding panel (скользящая панель)

Аналогична панели с привязкой, за тем исключением, что может быть передвинута вдоль края экрана. Скользящая панель не привязывается к углу.