---
source_image: page_412.png
page_number: 412
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.11
tokens: 11574
characters: 1435
timestamp: 2025-12-24T03:33:26.669767
finish_reason: stop
---

worderase
Если Telnet BRK находится в режиме LINEMODE или старом «построчном» режиме, то этот символ интерпретируется терминалом как символ worderase. Значение по умолчанию совпадает со значением по умолчанию для терминала.

slc [state]
Установить состояние специальных символов для включенного режима Telnet LINEMODE.

? Вывести справку по команде slc.

check
Проверить текущие установки специальных символов. При нахождении несоответствий преобразовывать локальные символы таким образом, чтобы они соответствовали настройкам удаленной системы.

export
Переключиться на локальные значения по умолчанию для специальных символов.

import
Переключиться на значения специальных символов, принятые по умолчанию на удаленной системе.

toggle arguments[...]
Переключение различных флагов, управляющих реакцией Telnet на события. Флаги могут явно устанавливаться в true или false при помощи ранее описанных команд set и unset. Существующие флаги:

? Отобразить доступные команды toggle.

autoflush
Если и autoflush и LOCALCHARS имеют значение true, то при получении символов ao или quit Telnet отказывается отображать какие-либо данные на терминале пользователя до тех пор, пока удаленная система не подтвердит, что эти предписания Telnet были обработаны.

autosynch
Если и autosynch и LOCALCHARS имеют значение true, то при вводе символов intr или quit предписания дополняются Telnet SYNCH. Начальное значение для этого флага toggle — false.