---
source_image: page_161.png
page_number: 161
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.90
tokens: 11769
characters: 1878
timestamp: 2025-12-24T03:22:30.450155
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ftp</th>
    <td><b>ftp [options] [hostname]</b><br>
Программа, организующая передачу файлов между удаленными машинами в сети. <i>hostname</i> — имя удаленной сетевой машины. Работа с ftp происходит в диалоговом режиме. Команды перечислены ниже, после параметров. Некоторые команды являются переключателями режимов, т. е. включают определенный режим работы, если он выключен, и отключают, если включен.<br>
<b>Параметры</b><br>
<code>-d</code> Включить режим отладки.<br>
<code>-g</code> Отключить расширение имен.<br>
<code>-i</code> Отключить диалоговый режим работы команд.<br>
<code>-n</code> Запретить автоматический вход в систему сразу после соединения.<br>
<code>-v</code> Все сообщения, посланные удаленной машиной, отображаются полностью.<br>
<b>Команды</b><br>
<code>![command [args]]</code><br>
Запустить интерпретатор команд на локальной машине. Если заданы аргументы, то первый из них считается исполняемой командой, а все остальные передаются этой команде в качестве параметров.<br>
<code>$ macro-name [args]</code><br>
Выполнить макрокоманду <i>macro-name</i>, которая была определена с помощью команды macdef. Параметры передаются в макрокоманду буквально, расширение по маске не происходит.<br>
<b>account [passwd]</b><br>
Задать дополнительный пароль, который будет запрашиваться после успешного входа в удаленную систему для авторизации доступа к ресурсам. Если команда выполняется без аргументов, пользователю предлагается ввести пароль (символы при наборе не отображаются).<br>
<b>append local-file [remote-file]</b><br>
Добавить локальный файл в конец файла на удаленном узле. Если не задано имя конечного файла (<i>remote-file</i>), используется имя локального файла, измененное в соответствии с установками ntrans и nmap. При передаче файла действуют текущие установки типа, формата, режима и структуры.
    </td>
  </tr>
</table>