---
source_image: page_354.png
page_number: 354
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.64
tokens: 11650
characters: 1639
timestamp: 2025-12-24T03:31:02.817196
finish_reason: stop
---

ко для чтения, если значение flags не равно нулю. Флаги можно изменить указанием соответствующего образа, значения флагов и смещения, по которому записываются новые данные (по умолчанию — 498). Обратите внимание, что rdev -R является синонимом rootflags. Если используется LILO, применение rootflags не требуется. Флаги могут быть установлены в приглашении LILO при загрузке.

Параметр

-о offset
    Идентично указанию смещения в качестве аргумента.

route [option][command]

Команда TCP/IP. Ручная работа с таблицами маршрутизации, за которые обычно отвечает routed. route принимает две команды: add — для добавления маршрута, и del — для его удаления. Эти две команды имеют следующий синтаксис:

add [–net | –host] address [gw gateway]
    [netmask mask][mss tcp-mss][dev device]
del address

Адрес (address) интерпретируется как прямой маршрут, если не указан параметр –net или адрес существует в файле /etc/networks. –host позволяет указать, что адрес является прямым маршрутом, независимо от того, содержится он в /etc/networks или нет. Ключевое слово default предписывает использовать этот маршрут для всех запросов, если другой маршрут не найден. Можно также задавать шлюз (gateway), через который будут отправляться пакеты на этот адрес, маску сети (netmask), TCP mss и устройство, с которым ассоциируется маршрут (device). Изменять таблицы маршрутизации может только привилегированный пользователь.

Если команда не указана, route выводит таблицы маршрутизации.

Параметр

-n Отображать адреса в численном виде; не выполнять поиск имен узлов (такая возможность полезна, если сервер доменных имен (DNS) функционирует некорректно).