---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.06
tokens: 11876
characters: 2530
timestamp: 2025-12-24T03:16:06.048623
finish_reason: stop
---

Unix-систем, и, как станет ясно из этой книги, многие из распространенных инструментов Unix были воссозданы в Linux. Это мощная, надежная, готовая к использованию система предназначена для тех, кому по душе Unix.

Экономическую основу популярности Linux составляет огромный спектр аппаратного обеспечения IBM-совместимых персональных компьютеров, поддерживаемого системой. Люди, привыкшие к работе с MS-DOS и Microsoft Windows, бывают поражены, обнаружив, насколько быстрее работают под управлением Linux устройства их компьютеров. Linux эффективно использует существующие ресурсы.

На заре существования Linux люди использовали его по финансовым или политическим соображениям, но вскоре обнаружили неожиданное преимущество: эта система работает лучше, чем многие коммерческие системы. Например, при использовании в качестве файлового сервера или сервера печати Samba Linux надежно, без сбоев в работе обслуживает большое количество PC-клиентов. При использовании с веб-сервером Apache Linux обеспечивает наибольшее (по сравнению с конкурентами) количество возможностей, необходимых веб-администраторам.

Распространение и поддержка

И хотя несложно загрузить одну или две новые программы из Интернета и вполне возможно загрузить что-то настолько же большое, как ядро Linux, попытка получить по телефонным линиям работающую систему целиком кажется просто абсурдной. В результате за несколько лет появилось множество коммерческих и бесплатных поставок системы, которые называются дистрибутивами. Первые дистрибутивы занимали приблизительно по 50 дискет, одна из которых, как правило, была испорченной, и ее приходилось заменять. Лишь с широким распространением приводов CD-ROM дистрибутивы Linux обрели настоящую жизнь.

Получив дистрибутив Linux, средний пользователь обычно задумывается о дальнейшей его поддержке. Помимо того что электронные конференции Usenet позволяют очень быстро найти ответ на интересующий вопрос (этим способом пользуются многие отважные пользователи системы), существует возможность купить услуги по поддержке у производителей основных дистрибутивов или у независимых специалистов. Можно сказать с определенностью, что поддержка Linux развита, по крайней мере, не хуже, чем у коммерческого ПО.

В настоящее время Linux в основном распространен на платформе Intel, но также доступен на коммерческой основе для целого ряда аппаратных платформ, таких как PowerPC, Alpha (создана Digital Equipment Corporation, в настоящее время Compaq), и на процессорах SPARC, MIPS и 64-разрядных процессорах Intel Itanium.