---
source_image: page_465.png
page_number: 465
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.96
tokens: 11890
characters: 2401
timestamp: 2025-12-24T03:36:15.511899
finish_reason: stop
---

Конфигурационный файл LILO

Информацию, необходимую для установки загрузчика, команда lilo получает из файла настроек /etc/lilo.conf. Среди прочего, lilo создает файл карты, в котором содержится информация обо всех секторах диска, необходимых для загрузки.

Обратите внимание, всякий раз, когда вы изменяете /etc/lilo.conf, пересобираете или перемещаете ядро системы, необходимо перезапускать lilo, чтобы обновить файл карты и загрузчик.

Конфигурационный файл начинается с раздела глобальных параметров, которые описаны ниже. Глобальные параметры не зависят от загружаемой системы. Вот пример раздела глобальных параметров (символ # является началом комментария):

boot = /dev/hda      # Загрузочное устройство /dev/hda
map = /boot/map      # Сохранить карту в файле /boot/map
install = /boot/boot.b # Файл, устанавливаемый как новый загрузочный сектор
prompt              # Всегда выдавать приглашение загрузчика
timeout = 30         # Установить ожидание в 3 (30 десятых долей секунды)

За разделом глобальных параметров следуют параметры загрузки каждого ядра Linux и других операционных систем — по одному разделу на каждый вариант. Каждый из разделов носит название раздела образа, поскольку описывает загрузку одного из образов ядра (в данном случае образ — синоним двоичного файла, содержащего код ядра) либо другой операционной системы. Каждый раздел образа для Linux начинается со строки image=. Например, раздел для Linux может выглядеть так:

image = /boot/vmlinuz   # Файл образа ядра
    label = linux        # Метка загрузки, вводимая в ответ на приглашение загрузчика
    root = /dev/hda2     # Расположение корневой файловой системы
    vga = ask            # Всегда предлагать пользователю выбор VGA-режима
    read-only            # Монтировать файловую систему в режиме "только для чтения" и выполнять проверку fsck

Эквивалентный раздел для не-Linux системы начинается со строки other= вместо image=. Например:

other = /dev/hda1       # Местоположение раздела
    label = dos
    table = /dev/hda     # Расположение таблицы разделов

Итак, следует размещать параметры LILO, одинаковые для всех вариантов загрузки, в разделе глобальных параметров в файле /etc/lilo.conf, а специфичные для каждого из вариантов — в соответствующем разделе образа. Если параметр дублируется в разделе глобальных параметров и в разделе образа, используется значение этого параметра из раздела образа.