---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.10
tokens: 11805
characters: 2102
timestamp: 2025-12-24T03:16:58.574637
finish_reason: stop
---

Таблицы маршрутизации

Таблицы маршрутизации хранят информацию, необходимую для отправки пакетов адресатам. Эта информация включает данные о сети адресата, за-действованном шлюзе, состоянии маршрутов и количестве отправленных пакетов. Таблицы маршрутизации можно просмотреть при помощи команды netstat.

Служба имен

Каждый узел в сети имеет имя, по которому можно найти информацию об узле. Имя узла можно присвоить любому устройству, имеющему IP-адрес. Служба имен преобразует легкие для запоминания имена в IP-адреса (числа, с которыми работают машины).

DNS и BIND

Система доменных имен (Domain Name System, DNS) — это распределенная база данных, в которой хранится информация об узлах сети. Структура базы данных схожа со структурой файловой системы Unix, т. е. напоминает дерево, растущее ветвями вниз. Ветви дерева называются доменами (или поддоменами) и соответствуют IP-адресам. Самой распространенной программной реализацией DNS является BIND (Berkeley Internet Name Domain).

DNS работает по модели клиент-сервер. Resolver — это программа-клиент, запрашивающая информацию об узле. Сервер имен (name server) представляет собой процесс, реагирующий на запросы. Сервером BIND является демон named. Вы можете в диалоговом режиме запрашивать у серверов имен информацию об узлах с помощью команды nslookup. Более подробно named и nslookup описаны в главе 3.

В качестве сервера доменных имен ваша машина будет ответственна за хранение (и предоставление по запросу) данных по именам машин в вашем домене. Именно сюда будут передавать запросы по этим именам все остальные серверы имен в сети.

Доменные имена

Полное имя домена представляет собой последовательность имен, начиная с имени текущего домена и заканчивая корнем, при этом имена разделяются точками. Например, oreilly.com содержит имя домена oreilly (от O’Reilly & Associates), который расположен в домене com (коммерческий). Одна из машин в этом домене имеет имя www.oreilly.com. Перечислим домены верхнего уровня:

com — коммерческие организации
edu — образовательные организации
gov — правительственные организации
mil — военные службы