---
source_image: page_699.png
page_number: 699
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 85.67
tokens: 12208
characters: 2678
timestamp: 2025-12-24T03:47:40.270186
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Умолчание</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>beautify (bf)</td>
    <td>nobf</td>
    <td>Игнорировать все управляющие символы во время ввода (кроме табуляции, символа новой строки или новой страницы).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>directory= (dir)</td>
    <td>/tmp</td>
    <td>Имя каталога, в котором редактор ex хранит файлы буферов. (Запись в каталог должна быть разрешена.)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>edcompatible</td>
    <td>noed-compatible</td>
    <td>Использовать команды замены в стиле ed.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>errorbells (eb)</td>
    <td>errorbells</td>
    <td>Выдавать звуковой сигнал, если произошла ошибка.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>exrc (ex)</td>
    <td>noexrc</td>
    <td>Разрешить исполнение файла .exrc, который находится не в домашнем каталоге пользователя.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>hardtabs= (ht)</td>
    <td>8</td>
    <td>Задать размер терминальной табуляции.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ignorecase (ic)</td>
    <td>noic</td>
    <td>Поиск не чувствителен к регистру символов.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>lisp</td>
    <td>nolisp</td>
    <td>Отступы в формате Lisp. Изменять символы ( ), { }, [[ и ]] на имеющие смысл для Lisp.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>list</td>
    <td>nolist</td>
    <td>Отображать символы табуляции как ^I; отмечать концы строк символом $ (использовать list, чтобы отличать символы конца строк от табуляций или пробелов).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>magic</td>
    <td>magic</td>
    <td>Метасимволы . (точка), * (звездочка) и [ ] (квадратные скобки) имеют специальное значение в шаблонах.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>mesg</td>
    <td>mesg</td>
    <td>Разрешить отображение системных сообщений на терминале во время работы с vi.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>number (nu)</td>
    <td>nonu</td>
    <td>Отображать номера строк по левому краю экрана во время сеанса редактирования.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>open</td>
    <td>open</td>
    <td>Разрешает переход в открытый режим vi из ex.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>optimize (opt)</td>
    <td>noopt</td>
    <td>Удалять символы возврата каретки в конце строк при отображении нескольких строк. Это повышает скорость вывода данных на устаревших терминалах, если первыми символами строк являются пробелы или символы табуляции.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>paragraphs= (para)</td>
    <td>IPLPPPQPLI pplpipbp</td>
    <td>Определить разделители абзацев для навигации с помощью { или }. Пары символов значения являются именами макрокоманд nroff/troff, начинающих абзацы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>prompt</td>
    <td>prompt</td>
    <td>Отображать приглашение ex (:) по vi-команде Q</td>
  </tr>
</table>