---
source_image: page_209.png
page_number: 209
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.42
tokens: 11862
characters: 2003
timestamp: 2025-12-24T03:24:45.623365
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>identd</th>
    <td>
      <ul>
        <li><b>-d</b> Разрешить отладочные запросы.</li>
        <li><b>-ggid</b><br>Выполняться, по возможности, в группе <i>gid</i>. Имеет смысл только с параметром <b>-b</b>.</li>
        <li><b>-i</b> Выполнение в стиле демона — по одному процессу на каждый запрос.</li>
        <li><b>-l</b> Ведение журнала через syslogd.</li>
        <li><b>-m</b> Разрешить множественные запросы в течение одного сеанса.</li>
        <li><b>-n</b> Возвращать идентификаторы пользователей вместо имен.</li>
        <li><b>-N</b> Не возвращать ни имени, ни идентификатора пользователя, если в домашнем каталоге пользователя существует файл <i>.noindent</i>.</li>
        <li><b>-o</b> При запросе типа операционной системы всегда возвращать OTHER.</li>
        <li><b>-pport</b><br>Прием через указанный порт, а не через стандартный порт 113.</li>
        <li><b>-tseconds</b><br>Завершить работу, если новые запросы не поступали в течение <i>seconds</i> секунд. Обратите внимание, что при указанных параметрах <b>-i</b> или <b>-w</b> следующий запрос приведет к повторному запуску identd. По умолчанию устанавливается бесконечное время ожидания.</li>
        <li><b>-uuid</b><br>Выполняться, по возможности, с идентификатором владельца <i>uid</i>. Имеет смысл только при использовании совместно с <b>-b</b>.</li>
        <li><b>-V</b> Вывести номер версии и завершить работу.</li>
        <li><b>-w</b> Работать в стиле демона — один процесс на все запросы.</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ifconfig</th>
    <td>
      <b>ifconfig [interface]</b><br>
      <b>ifconfig [interface address_family parameters addresses]</b><br>
      Команда TCP/IP. Присваивание адреса сетевому интерфейсу либо настройка параметров сетевого интерфейса. ifconfig, как правило, применяется для определения сетевых адресов всех интерфейсов машины при загрузке системы. Позже его можно использовать для переопределения адреса интерфейса
    </td>
  </tr>
</table>