---
source_image: page_442.png
page_number: 442
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.45
tokens: 11974
characters: 2169
timestamp: 2025-12-24T03:35:22.450047
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Подсчет количества слов в трех файлах с эссе:</th>
    <th>wc</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>wc -w essay.[123]</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Подсчет строк в файле, имя которого задается переменной $file (не отображать имя файла):</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>wc -l < $file</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>whatis keyword</th>
    <th>whatis</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Поиск краткого описания в базе данных whatis по каждому из указанных ключевых слов и отображение одной строки описания на стандартный вывод для каждого соответствия. Действие команды подобно действию apropos, но производится поиск только полностью совпадающих слов. Эквивалентно man -f.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>whereis [options] files</th>
    <th>whereis</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Поиск исполняемого файла, исходных текстов, страниц руководства указанной команды/файла. Из имен в аргументах удаляются пути и одно завершающее расширение вида .ext (например, .c). Префиксы s. управления исходными текстами также удаляются. whereis производит поиск указанной программы в стандартных каталогах Linux (/bin, /etc, /usr/bin, /usr/local/bin и т. д.).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-b</b> Поиск только исполняемых файлов.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-f</b> Прекратить работу со списком для предыдущего каталога и сигнализировать о начале имен файлов. Параметр <b>-f</b> должен указываться, если задан любой из параметров <b>-B</b>, <b>-M</b> или <b>-S</b>.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-m</b> Поиск только страниц руководства.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-s</b> Поиск только исходных текстов.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-u</b> Поиск необычных объектов. Объект считается необычным, если для него не существует файла указанного типа. Так, команда whereis <b>-m -u *</b> перечислит файлы из текущего каталога, для которых отсутствует документация.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-B directory</b><br>Изменить или ограничить пути поиска двоичных файлов.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>