---
source_image: page_252.png
page_number: 252
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 83.29
tokens: 12015
characters: 2185
timestamp: 2025-12-24T03:27:03.922537
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Alфавитный перечень команд</th>
    <th>ld</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-v, --version</b></td>
    <td>Вывести номер версии ld.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>--verbose</b></td>
    <td>Вывести информацию о ld. Отображать имена исходных файлов в момент обращения к ним.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>--warn-common</b></td>
    <td>Отобразить предупреждение при нахождении общих имен, сочетаемых с другими логическими структурами.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>--warn-once</b></td>
    <td>Отображать только одно предупреждение для каждого неопределенного имени.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-x</b></td>
    <td>При использовании совместно с <b>-s</b> или <b>-S</b> удалять все локальные имена, начинающиеся с <b>L</b>.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-L dir</b></td>
    <td>Сначала искать в каталоге <i>dir</i>, а затем в стандартных каталогах (этот параметр должен предшествовать параметру <b>-l</b>, задающему поиск в том же каталоге.).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-M</b></td>
    <td>Выдать карту связей на стандартный вывод.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-Map file</b></td>
    <td>Вывести карту связей в файл <i>file</i>.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-N</b></td>
    <td>Разрешить чтение и запись как данных, так и текста. Отмечать результат, поддерживающий магические числа Unix; не выполнять постраничное выравнивание данных.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-R file</b></td>
    <td>Получить имена и адреса, содержащиеся в указанном файле, но подавить перемещение файла и его включение в конечный результат.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-S</b></td>
    <td>Не включать отладочную информацию об именах.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-Tbss address</b></td>
    <td>Сегмент bss результата начинается по указанному адресу.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-Tdata address</b></td>
    <td>Сегмент данных начинается по указанному адресу.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-Ttext address</b></td>
    <td>Сегмент текста начинается по указанному адресу.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-Ur</b></td>
    <td>Синоним <b>-r</b>, за исключением сборки программ на C++, где <b>-Ur</b> является предписанием разрешать ссылки конструкторов.</td>
  </tr>
</table>