---
source_image: page_874.png
page_number: 874
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.67
tokens: 11872
characters: 2432
timestamp: 2025-12-24T03:54:41.570472
finish_reason: stop
---

чество точек за краем экрана, после прохождения которого окно частично перейдет на соседнюю страницу. Типичные установки по умолчанию:

EdgeResistance 250 10

Некоторые жалуются, что значение EdgeResistance слишком мало и может вызывать случайный переход на соседнюю страницу, что, согласитесь, неудобно. В этом случае попробуйте увеличить значение первого аргумента:

EdgeResistance 500 10

Значение аргумента из диапазона 500–1000 определяет повышенное сопротивление. Предельным значением является число 10000, которое делает переход на соседнюю страницу в принципе невозможным.

Если, наоборот, указатель «отскакивает» от края, как от стенки, попробуйте уменьшить значение первого аргумента:

EdgeResistance 100 10

В типичной конфигурации fvwm2 по умолчанию имеется ряд пунктов, позволяющих «на лету» изменять параметры переключения между страницами. Ряд таких пунктов находится в подменю Fvwm Simple Config Ops корневого меню. Таким образом, есть возможность включать и выключать переход между страницами при помощи пунктов Full Paging On и All Paging Off.

Пункт All Paging Off (Выключить переход между страницами) действует согласно названию, а именно: ограничивает указатель мыши текущей страницей. Это может быть удобно, если вы намереваетесь поработать какое-то время именно с текущей страницей и не хотите беспокоиться из-за возможного перехода на соседнюю. Чтобы снова включить переходы, воспользуйтесь пунктом Full Paging On.

Существуют другие пункты, различным образом ограничивающие функциональность перехода между страницами (например, Horizontal Paging Only (Только горизонтальные переходы), Vertical Paging Only (Только вертикальные переходы)).

Пункт Partial Paging позволяет перемещать указатель таким образом, чтобы в поле обзора попадали части двух соседних страниц; видимая зона будет подсвечена в окне пейджера.

Пункт Full Paging & Edge Wrap расширяет диапазон возможностей перехода между страницами. В обычных условиях указатель мыши не может переходить за край рабочего стола. При выборе этого пункта меню указатель может быть перенесен за край стола, в результате чего произойдет циклический переход и указатель появится на странице с другой стороны рабочего стола (по горизонтали или по вертикали). Таким образом, если указатель находится на верхней правой странице четырехстраничного стола и вы переносите указатель за правый край, произойдет циклический переход на верхнюю левую страницу этого стола.