---
source_image: page_700.png
page_number: 700
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.18
tokens: 12035
characters: 2455
timestamp: 2025-12-24T03:47:27.090876
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Умолчание</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>readonly (ro)</td>
    <td>noro</td>
    <td>Сохранение файла будет работать только при добавлении к команде символа ! (работает с w, ZZ или autowrite).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>redraw (re)</td>
    <td>noredraw</td>
    <td>Терминал обновляет изображение, когда происходит изменение (иными словами, в режиме вставки происходит замена символов или удаление строки в пределах текущего окна). Значение по умолчанию зависит от скорости соединения и типа терминала. Значение noredraw полезно на устаревших терминалах: удаленные строки отмечаются символом @, вставленный текст записывается поверх старого. Реально изменения отображаются по нажатию клавиши <Esc>.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>remap</td>
    <td>remap</td>
    <td>Разрешить задание вложенных связок.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>report=</td>
    <td>5</td>
    <td>Отображать соответствующее сообщение при удалении по крайней мере такого количества строк (по умолчанию равно 5). Например, команда 6dd отображает сообщение «6 lines deleted» (удалено 6 строк).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>scroll=</td>
    <td>&lt;1/2 window&gt;</td>
    <td>Количество строк прокрутки.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>sections= (sect)</td>
    <td>SHNHH HU</td>
    <td>Определить разделители разделов для навигации с помощью [[ и ]]. Пары символов значения являются именами макрокоманд nroff/troff, начинающих разделы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>shell= (sh)</td>
    <td>/bin/sh</td>
    <td>Полное имя (с путем) интерпретатора, которое используется для выполнения команд Linux (:!) и команды :sh. По умолчанию используется значение переменной SHELL.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>shiftwidth= (sw)</td>
    <td>8</td>
    <td>Определить количество пробелов для команд отступа (^T, ^D, >> и <<).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>showmatch (sm)</td>
    <td>nosm</td>
    <td>В vi при нажатии клавиши &lt;&gt; или &lt;}&gt; курсор на короткое время переходит на парный символ в пределах текущей экранной страницы (если парный символ находится за пределами страницы, генерируется звуковой сигнал). Удобная возможность для программистов.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>showmode</td>
    <td>noshowmode</td>
    <td>В режиме вставки отображать сообщение в строке состояния, указывающее на конкретный тип применяемой вставки. Например, «Open Mode» (открытый режим) или «Append Mode» (режим добавления).</td>
  </tr>
</table>