---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.12
tokens: 11911
characters: 2177
timestamp: 2025-12-24T03:21:00.817900
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>diff</th>
    <td>
      <b>-X filename, --exclude-from=filename</b><br>
      Не сравнивать файлы, имена которых совпадают с шаблонами, перечисленными в файле <i>filename</i>.
      <br>
      <b>-y, --side-by-side</b><br>
      Выводить результат в две колонки.
      <br>
      <b>-n</b> Для контекстного и объединенного вариантов установить количество строк контекста в <i>n</i>. Идентично указанию количества строк в параметрах <b>-C</b> и <b>-U</b>.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>diff3</th>
    <td>
      <b>diff3 [options] file1 file2 file3</b><br>
      Сравнение трех файлов и вывод результатов. Только один из файлов может быть обозначен символом «-» (что является указанием читать файл со стандартного ввода). Результат отображается в следующей форме:
      <br>
      =====<br>
      Все три файла различны.<br>
      =====1<br>
      <i>file1</i> отличен, <i>file2</i> и <i>file3</i> идентичны.<br>
      =====2<br>
      <i>file2</i> отличен, <i>file1</i> и <i>file3</i> идентичны.<br>
      =====3<br>
      <i>file3</i> отличен, <i>file1</i> и <i>file2</i> идентичны.<br>
      <b>diff3</b> также предназначен для объединения разных изменений одного и того же файла (например, если два пользователя внесли изменения в один и тот же файл, создав каждый свою версию). <b>diff3</b> способен находить различия между исходным файлом и каждым из измененных, а результат работы можно использовать для добавления изменений к исходному файлу. Изменения называются <i>необъединенными</i> (<i>unmerged changes</i>), когда оба измененных файла отличаются друг от друга в одном и том же месте и по крайней мере один из них отличается в том же месте от исходного файла. Совпадающие отличия измененных файлов от исходного называются <i>объединенными</i> (<i>merged changes</i>). Ситуация, когда все три файла отличаются в одном и том же месте, носит название <i>наложения отличий</i> (<i>overlapping change</i>).
      <br>
      Параметры описывают схему работы, при которой исходный файл (<i>file2</i>) сравнивается с одним из измененных файлов (<i>file3</i>), а результаты этого сравнения накладываются на <i>file1</i>.
    </td>
  </tr>
</table>