---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.27
tokens: 11913
characters: 2117
timestamp: 2025-12-24T03:25:26.982744
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-f Принудительное обновление существующих цепей.</td>
    <td>ipchains-restore</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-v Отображать правила по мере добавления.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-p Если целью правила является несуществующая цепь, создать ее.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ipchains-save [chain] [option]</th>
    <th>ipchains-save</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Вывести правила IP-брандмауэра, хранящиеся в памяти ядра, на стандартный вывод. Если цепь не указана, отображаются правила из всех цепей. Вывод обычно перенаправляется в файл, который затем может быть использован совместно с ipchains-restore для восстановления значений.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-v Отображать правила дополнительно в стандартный поток ошибок (stderr), облегчая их просмотр при перенаправлении вывода.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ipfwadm category command parameters [options]<br>ipfwadm -M [-l | -s ][options]</th>
    <th>ipfwadm</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Управление брандмауэром и работа с правилами, ведение учетных записей и сокрытие IP-адресов для ядер Linux ветви 2.0. В ветви 2.2 эта команда заменена на ipchains, а ipchains — на iptables в ветви 2.4.<br><br>Существуют четыре категории правил: учет IP-пакетов, входной брандмауэр, выходной брандмауэр и ретранслирующий брандмауэр. Правила каждой категории представляют собой отдельный список. Более подробное описание работы списков правил можно найти на страницах руководства (manpages) для ipfw(4).<br><br>Каждая команда ipfwadm задает только одну категорию и одно правило. Для создания надежного брандмауэра необходимо выполнить множество команд ipfwadm; комбинация определенных ими правил гарантирует, что брандмауэр работает точно так, как задумывалось. Вторая форма команды предназначена для сокрытия адресов. Команды -l и -s, описанные ниже, являются единственными, которые могут использоваться с категорией сокрытия -M.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>