---
source_image: page_761.png
page_number: 761
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.83
tokens: 11713
characters: 1814
timestamp: 2025-12-24T03:49:36.076216
finish_reason: stop
---

Создание рабочего каталога

Для того чтобы воспользоваться CVS, необходимо создать рабочий каталог или иметь уже созданный для вас. В этом разделе описан процесс создания рабочего каталога в предположении, что в репозитории уже существует модуль, с которым пользователь намеревается работать. Информацию по импортированию нового модуля в репозиторий см. далее в этой главе в описании пользовательской команды import.

1. Определите путь к репозиторию. Если вам требуется помощь в определении полного пути к репозиторию, обратитесь к администратору репозитория.

2. Если этот репозиторий в дальнейшем будет являться основным, установите значение переменной $CVSROOT; в противном случае воспользуйтесь параметром -d при выполнении команд CVS, которые не могут определить нужное значение пути, исходя из содержимого файлов рабочего каталога.

3. Выберите извлекаемый модуль.

4. Выберите рабочий каталог и перейдите в его родительский каталог (cd).

5. Если для доступа к репозиторию требуется идентификация, выполните команду cvs login.

6. Выполните команду cvs checkout module.

Например:

export CVSROOT=/usr/local/cvsroot
cd ~/work
cvs checkout hello

Структура рабочего каталога

В данном разделе описаны файлы и каталоги, которые могут встречаться в рабочем каталоге.

Файлы .cvsignore

Рабочие каталоги могут содержать файлы .cvsignore, определяющие маски файловых имен, которые существуют в рабочем каталоге, но не должны помещаться в CVS. Это обычно используется для того, чтобы CVS игнорировала производные файлы.

Файлы .cvswrappers

Рабочие каталоги могут содержать файлы .cvswrappers, которые обеспечивают специфичную для каталога информацию по обработке файлов с функциональностью, аналогичной той, что предоставляет административный файл cvswrappers (см. раздел «Файл cvswrappers» ранее в этой главе).