---
source_image: page_854.png
page_number: 854
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.27
tokens: 11775
characters: 1894
timestamp: 2025-12-24T03:53:39.033643
finish_reason: stop
---

Звук

Модули этого раздела позволяют выполнить настройку клавиатурного сигнала и других звуков системы.

Сигнал

Этот модуль содержит настройки системного сигнала.

Ползунок Volume позволяет определить громкость звука, ползунок Pitch — высоту звука в герцах. Длительность звучания определяется ползунком Duration. Результат можно прослушать, нажав кнопку Test.

Системные звуки

Темы рабочего стола могут определять проигрывание звуковых .wav-файлов при наступлении определенных событий, таких как вывод окна на передний план или нажатие кнопки в диалоговом окне. Модуль System Sounds позволяет включить и настроить звуковые события. Включение производится отметкой поля Enable System Sounds.

Вкладка содержит две панели. В левой отображается список событий, к которым могут привязываться звуки, а в правой — список .wav-файлов, которые могут быть привязаны к событиям. Выбор события в левой панели приведет к автоматической подсветке имени файла, который с ним связан. Чтобы привязать звуковой файл к событию, выберите действие из списка событий, а затем звуковой файл на правой панели. Кнопка Test позволяет прослушать выбранный звуковой файл. Для сохранения изменений нажмите кнопку Apply.

Поведение окон

Модули раздела Window Behavior позволяют определить вид и функции заголовков окон, действия, связанные с нажатиями кнопок мыши, а также правила для передачи фокуса ввода и размещения окон.

Дополнительные настройки

В разделе Keyboard and Mouse (Клавиатура и мышь) вкладки Advanced (Дополнительно) содержатся следующие настройки:

Ctrl-Tab walks through desktops

Это поле связывает комбинацию клавиш <Ctrl>+<Tab> с последовательным переключением рабочих столов. По умолчанию настройка включена.

Alt-Tab is limited to current desktop

Данное поле ограничивает действие сочетания <Alt>+<Tab> переключением только между окнами текущего рабочего стола. По умолчанию настройка включена.