---
source_image: page_482.png
page_number: 482
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.42
tokens: 11874
characters: 2376
timestamp: 2025-12-24T03:37:22.734108
finish_reason: stop
---

Чтобы не вводить параметр mem при каждой загрузке, его часто указывают в командной строке, сохраняемой с параметром lock, или добавляя к параметрам ядра с помощью append.

noinitrd

Наличие этого ключевого слова запрещает загрузку в два этапа и сохраняет содержимое /dev/initrd, чтобы данные можно было читать после загрузки ядра. /dev/initrd можно прочесть лишь один раз, затем его содержимое возвращается системе.

number

Стартует Linux в режиме (runlevel), определяемом числом number. Режим — это состояние, в которое можно загрузить систему, например, режим многопользовательской работы или режим конфигурирования системы с запущенной системой X Window. Режим может быть представлен числом от 1 до 6; по умолчанию обычно 3. Режимы и соответствующие им состояния системы определяются в файле /etc/inittab. Более подробно режимы описаны на страницах руководства (manpage) по файлу /etc/inittab.

ro Монтировать корневую файловую систему в режиме «только для чтения». Применяется, в частности, при проверке целостности файловой системы, когда изменение данных нежелательно.

rw Монтировать корневую файловую систему в режиме чтения и записи (read-write). Если не задан параметр ro или rw, используется значение по умолчанию (обычно rw), хранимое в образе загружаемого ядра.

single

Загрузка Linux в однопользовательском режиме. Режим предназначен для задач системного администрирования и восстановления. Производится минимальная инициализация системы и вход в систему суперпользователя. Никакие другие пользователи в систему не допускаются.

initrd: использование RAM-диска

Современные дистрибутивы Linux используют модульное ядро, что позволяет подключать модули без пересборки ядра. Если корневая файловая система расположена на устройстве, доступ к которому обеспечивается модульным драйвером (как это бывает, например, со SCSI-дисками), возможно использование initrd, двухэтапного процесса загрузки, позволяющего сначала создать содержащую необходимые модули (например, драйвер SCSI) временную корневую файловую систему на виртуальном диске в памяти (RAM-диск), а затем загрузить модули и смонтировать реальную корневую файловую систему. RAM-диск, содержащий временную файловую систему, — это специальный файл устройства /dev/initrd.

Прежде чем использование initrd станет возможным, необходимо пересобратать ядро с поддержкой RAM-дисков (CONFIG_BLK_DEV_RAM=y) и под-