---
source_image: page_707.png
page_number: 707
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.38
tokens: 11653
characters: 1490
timestamp: 2025-12-24T03:47:02.599151
finish_reason: stop
---

704
Глава 12. Редактор sed

Алфавитный перечень команд sed

<table>
  <tr>
    <th>#</th>
    <td>#<br>Начало комментария в сценарии sed. Допустимо использование только в качестве первого символа первой строки. (Некоторые версии sed, включая реализацию GNU, допускают использование комментариев в любом месте сценария, но предпочтительнее этим не пользоваться.) Если первой строкой сценария является #n, это эквивалентно заданию параметра -n.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>:</th>
    <td>:label<br>Метка строки сценария для передачи управления инструкциям b или t. Метка label может содержать до семи символов.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>=</th>
    <td>[/pattern/=]<br>Выдать в стандартный вывод номера всех строк, соответствующих шаблону pattern.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>a</th>
    <td>[address]a\
text<br>Добавление после каждой из указанных строк текста text. Если текст содержит более одной строки, символы новой строки должны быть экранированы при помощи символа \. Текст завершается первым неэкранированным символом новой строки. Текст не доступен в пространстве шаблонов, поэтому следующие команды не могут к нему применяться. Результат работы этой команды выводится на стандартный вывод по исчерпании списка инструкций редактирования, независимо от того, что происходило с копией данной исходной строки.<br><b>Пример</b><br>$a\
This goes after the last line in the file\
(marked by $). This text is escaped at the\
end of each line, except for the last one.</td>
  </tr>
</table>