---
source_image: page_747.png
page_number: 747
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.07
tokens: 11886
characters: 2607
timestamp: 2025-12-24T03:49:06.281782
finish_reason: stop
---

Существует единственная специальная переменная, %s, которая может входить в определение выполняемой команды. При выполнении команды переменная заменяется именем пользователя, которому посылается уведомление. Если существует административный файл users, в нем ищутся имена пользователей, и окончательные значения используются для подстановки в %s. Это позволяет отправлять почтовые уведомления пользователям не только на локальной машине. Содержание уведомления передается уведомляющей программе через стандартный ввод.

Вот типичный способ использования возможностей файла notify:

    ALL mail %s -s "CVS notification"

По существу, эта запись присутствует в стандартном файле notify, который создается при инициализации репозитория посредством cvs init (хотя изначально строка закомментирована).

Файл passwd

Если вы используете доступ к репозиторию через путь сервера паролей pserver (см. раздел «Путь к репозиторию»), CVS может обеспечить собственную идентификацию пользователей, отделенную от системной базы данных пользователей. Эта информация хранится в административном файле CVSROOT/passwd.

Данный механизм предоставляет возможность анонимного доступа к CVS через Интернет. Создав запись для публичного пользователя (как правило, anonsvcs или anonymous), можно использовать pserver для обеспечения доступа многих людей, использующих эту публичную учетную запись. Если вы не намереваетесь создавать системного пользователя с тем же именем, что у публичного, или если такой пользователь существует, но с другой целью, можно использовать псевдоним пользователя для отображения имени в другое:

    anonymous:TY7QWpLw8bvus:cvsnoname

Не забудьте создать в системе пользователя cvsnoname. Можно использовать /bin/false в качестве интерпретатора по умолчанию для этого пользователя и корневой каталог репозитория в качестве его домашнего каталога.

Для того чтобы ограничить публичного пользователя доступом только для чтения, добавьте его в административный файл CVSROOT/readers.

Кроме того, собственная база данных пользователей CVS полезна и в тех случаях, когда нет необходимости в предоставлении анонимного доступа к CVS. Имеется возможность ограничить доступ к CVS-подмножеству пользователей системы, обеспечить удаленный доступ тем пользователям, которые не могут работать с системой напрямую, а также предотвращать посылку в открытом виде системных паролей (см. раздел «Вопросы безопасности»).

Не существует команды cvs passwd для работы с CVS-специфичными паролями (определенными в файле репозитория CVSROOT/passwd). Работа с пользователями и паролями CVS является задачей, решаемой вручную.