---
source_image: page_507.png
page_number: 507
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.97
tokens: 11783
characters: 1776
timestamp: 2025-12-24T03:38:17.786744
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>dpkg</th>
    <td>
      <b>--yet-to-unpack</b><br>
      Найти удаленные пакеты, которые были выбраны для установки.<br>
      <b>-L packages, --listfiles packages</b><br>
      Перечислить установленные файлы, принадлежащие указанному пакету или пакетам.<br>
      <b>-S filename-pattern, --search filename-pattern</b><br>
      Выполнить поиск файлов, принадлежащих установленным пакетам. Шаблон может включать стандартные метасимволы интерпретатора команд и в этом случае, если требуется предотвратить обработку шаблона интерпретатором, заключается в кавычки.<br>
      <b>--print-architecture</b><br>
      Отобразить целевую архитектуру.<br>
      <b>--print-gnu-build-architecture</b><br>
      Отобразить GNU-версию целевой архитектуры.<br>
      <b>--print-installation-architecture</b><br>
      Отображать архитектуру узла для установки.<br>
      <b>--compare-versions ver1 op ver2</b><br>
      Выполнить сравнение двух версий, где <i>op</i> — логический оператор. Операторы lt le eq ne ge gt считают отсутствующую версию более ранней. Операторы lt-nl le-nl ge-nl gt-nl считают отсутствующую версию более поздней (при этом <i>nl</i> означает «не более поздняя чем»). Существует третий набор операторов (<i>&lt;&lt; &lt;= &gt;= &gt;&gt;</i>), который введен для обеспечения совместимости синтаксиса с используемым в файле управления. dpkg возвращает 0 при положительном результате (условие истинно) и ненулевое значение в ином случае.<br>
      <b>--help</b><br>
      Отобразить справку и завершить работу.<br>
      <b>--force-help</b><br>
      Отобразить справку о параметрах <b>--force-list</b> и завершить работу.<br>
      <b>-Dh, --debug=help</b><br>
      Отобразить отладочную справку и завершить работу.
    </td>
  </tr>
</table>