---
source_image: page_291.png
page_number: 291
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.89
tokens: 11700
characters: 1577
timestamp: 2025-12-24T03:28:18.289926
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>make</th>
    <td>команды выполняются обязательно (при задании любой из целей). Табуляция перед targets недопустима.<br><b>Правила суффиксов (suffix rules)</b><br>Правила суффиксов определяют соответствия между файлами предварительных условий и файлами с такими же именами, но отличающимися суффиксами. Варианты записи правил:<br>.suffix.suffix:<br>.suffix:<br>Во втором варианте основное имя файла определяется именем файла с соответствующим суффиксом.<br><b>Команды (commands)</b><br>Команды группируются после зависимостей и вводятся на строках, начинающихся с табуляции. Если команде предшествует дефис (−), make игнорирует ошибочное выполнение команды. Если команде предшествует символ (@), командная строка не отображается при выполнении (если только make не выполняется с параметром −n).<br><b>Макроопределения (macro definitions)</b><br>Макроопределения имеют следующий вид:<br><i>name = string</i><br>или<br>define name<br>string<br>endef<br>Пробелы перед символом «==» и после него могут быть опущены.<br><b>Предписания включений (include statements)</b><br>Аналогичны директиве #include языка С:<br>include files<br><b>Внутренние макросы</b><br>$? Список предварительных условий, изменившихся позже, чем текущая цель сборки. Может применяться только в обычных строках файла описаний, но не в правилах суффиксов.<br>$@ Имя текущей цели, за исключением строк файла описаний, относящихся к сборке библиотек, где это будет имя библиотеки. Может присутствовать как в обычных строках файла описаний, так и в правилах суффиксов.</td>
  </tr>
</table>