---
source_image: page_720.png
page_number: 720
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.93
tokens: 11785
characters: 2031
timestamp: 2025-12-24T03:48:02.296663
finish_reason: stop
---

• Регулярные выражения используют расширенный набор метасимволов и описаны в главе 9 «Шаблоны и поиск».

• Кроме того, символы ^ и $ могут использоваться для привязки к началу или концу поля (а не записи в целом), соответственно.

• В выражениях отношения (relational expressions) используются операторы отношений, описанные далее в разделе «Операторы». Сравнивать можно и строки и числа. Например, выражение $2 > $1 выбирает строки, в которых второе поле длиннее первого.

• В шаблонах поиска (pattern-matching expressions) используются операторы ~ (совпадение с шаблоном) и !~ (несовпадение с шаблоном). См. раздел «Операторы» далее в этой главе.

• Шаблон BEGIN позволяет определить процедуры, которые выполняются до обработки первой строки ввода (как правило, эта возможность используется для установки значений переменных).

• Шаблон END позволяет определить процедуры, которые выполняются после чтения последней записи ввода.

• Если в сценарии присутствуют несколько шаблонов BEGIN и END, то соответствующие им действия выполняются в порядке следования шаблонов.

• Шаблон вида pattern, pattern задает диапазон строк. В этом случае BEGIN или END нельзя задавать в качестве шаблонов.

Шаблоны, за исключением BEGIN и END, можно комбинировать с помощью логических операторов || (ИЛИ), && (И) и ! (НЕ).

В дополнение к регулярным выражениям GNU-awk поддерживает и списки символов стандарта POSIX, что позволяет производить поиск по не-ASCII символам языков, отличных от английского. Такие списки задаются диапазонами символов, заключаемыми в квадратные скобки [ ]. Например, [[:lower:]] является эквивалентом [a-z] в английском языке. Таблица для списков символов POSIX приводится в главе 9.

Процедуры

Процедура состоит из одной или более команд, функций, присваиваний переменных, разделяемых точкой с запятой или символом новой строки. Процедура заключается в фигурные скобки. Команды делятся на четыре группы:

• Инициализация переменных и массивов
• Команды отображения
• Встроенные функции
• Команды управления обработкой