---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.51
tokens: 11650
characters: 1623
timestamp: 2025-12-24T03:23:33.986850
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>getty</th>
    <td>Необходимо указать порт, который используется getty для прикрепления к устройству /dev/port. После прикрепления getty просматривает файл значений, заданных по умолчанию (как правило, это /etc/default/getty), считывая значения и параметры работы. Большинство параметров могут быть указаны также и в командной строке, но значения из этого файла имеют больший приоритет. Аргумент speed служит для указания на одну из записей в /etc/gettydefs, которая содержит начальную скорость, настройки терминала и приглашения login, а также конечную скорость и параметры соединения. По умолчанию производится чтение первой такой записи из /etc/gettydefs. term определяет тип терминала, а lined — необязательные характеристики линии.

Параметры

-с file
Проверка файла gettydefs. Именем такого файла является аргумент file. Значения из файла и сообщения об ошибках разбора выдаются на стандартный вывод.

-d file
Назначить указанный файл как файл значений по умолчанию.

-h
Не выполнять принудительное рассоединение порта при инициализации.

-r delay
Ожидать появления единственного символа из порта, затем еще delay секунд перед продолжением работы.

-t timeout
Если имя пользователя не введено в течение timeout секунд, закрыть соединение.

-w string
Ожидать появления string символов из порта перед продолжением работы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>gprof</th>
    <td>gprof [options] [object_file]

Отобразить профилировочную информацию для объектного файла. Таблица имен файла сравнивается с таблицей вызовов файла gmon.out (предварительно созданного компиляцией gcc -pg).</td>
  </tr>
</table>