---
source_image: page_684.png
page_number: 684
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.50
tokens: 11779
characters: 1773
timestamp: 2025-12-24T03:46:09.035017
finish_reason: stop
---

Синтаксис команд ex

Команда ex внутри редактора vi выглядит следующим образом:

:[address] command [options]

Предваряющее двоеточие говорит о том, что это команда ex. Во время набора команда отображается в строке состояния. Ввод команды завершается нажатием клавиши <Enter>. Адрес (address) — это номер строки или диапазон строк, для которых выполняется команда (command). Параметры (options) и адреса (addresses) описаны далее в этом разделе. Команды ex описаны в алфавитном перечне.

Параметры

! Предписание использовать измененную форму команды, а не стандартную.

count
Повторить команду count раз. В отличие от команд vi, команды ex не могут быть предваряемы числом, поскольку это число воспринимается как адрес строки. Так, d3 удаляет три строки, начиная с текущей, а 3d удаляет третью строку.

file Имя файла, с которым работает команда. Символ % означает текущий файл, а # — предыдущий.

Адреса
Если адрес не задан, команда применяется к текущей строке текста. Диапазон адресов строк задается следующим образом:

x, y
где x и y — адреса первой и последней строк диапазона (причем строка x должна предшествовать строке y). x и y могут быть числами или символами. Использование точки с запятой (;) вместо запятой (,) является предписанием установить адрес текущей строки в x, прежде чем интерпретировать y. Команда 1,$ описывает весь диапазон строк файла (как и символ %).

Символы адресации

<table>
  <tr>
    <th>Символ</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1, $</td>
    <td>Все строки файла</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%</td>
    <td>Все строки; то же, что и 1, $</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>x, y</td>
    <td>Строки с x по y</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>x; y</td>
    <td>Строки с x по y с установкой текущей строки в адрес x</td>
  </tr>
</table>