---
source_image: page_398.png
page_number: 398
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.23
tokens: 11885
characters: 2179
timestamp: 2025-12-24T03:33:09.888715
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>echo "$name" | tail -c</th>
    <th>tail</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вывести два последних блока файла bigfile:</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>tail -2b bigfile</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>talk person [ttynname]</th>
    <th>talk</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Общение с другим пользователем. Имя person является либо регистрационным именем пользователя на той же самой машине, либо адресом вида user@host (имя пользователя на другом узле). Для общения с пользователем, имеющим в текущий момент несколько запущенных терминалов в системе, существует параметр ttynname — имя терминала. После установки связи обе стороны могут подавать реплики параллельно, при этом они будут отображаться в разных окнах (вернее, в разных половинках окна). Экран обновляется комбинацией <Ctrl>+<L>. Для завершения работы с talk введите символ прерывания; курсор переместится к последней строке экрана и терминал будет восстановлен.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>talkd [option]</th>
    <th>talkd</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда TCP/IP. Сервер удаленного общения пользователей. talkd уведомляет пользователя, когда кто-то другой посылает запрос на разговор. Клиент talk начинает «рандеву», посылая серверу сообщение CTL_MSG, имеющее тип LOOK_UP. По этому сообщению сервер производит поиск приглашения для клиента в соответствующих таблицах. Если поиск не возвращает результатов, вызывающий посылает сообщение ANNOUNCE, которое передается вызываемому в качестве запроса беседы. Когда вызываемый отвечает, локальный сервер возвращает адрес «встречи» и устанавливается потоковое соединение, по которому и происходит общение.<br><br>Параметр<br>-d Запись отладочной информации в файл журнала syslogd.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>tar [options] [tarfile] [other-files]</th>
    <th>tar</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Копирование файлов в архив или извлечение файлов из архива. Если какой-либо из файлов является каталогом, tar работает со всей структурой подкаталогов этого каталога. Необязательно предварять параметры символом «-» (хотя это и не возвращается). Исключением из этого правила являются</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>