---
source_image: page_385.png
page_number: 385
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.34
tokens: 11719
characters: 1519
timestamp: 2025-12-24T03:32:23.551802
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>strip</th>
    <td><b>strip [options] files</b><br>
Удалить информацию об именах из объектных файлов <i>files</i>, уменьшив таким образом размеры файлов и сократив объем используемого дискового пространства.<br>
<b>Параметры</b><br>
<b>-F format, --target=format</b><br>
Исходный файл имеет указанный формат.<br>
<b>-O format, --output-target=format</b><br>
Записать конечный файл в указанном формате.<br>
<b>-R section, --remove-section=section</b><br>
Удалить раздел <i>section</i>.<br>
<b>-s, --strip-all</b><br>
Удалить все имена.<br>
<b>-S, -g, --strip-debug</b><br>
Удалить отладочную информацию.<br>
<b>-x, --discard-all</b><br>
Удалить неглобальные имена.<br>
<b>-X, --discard-locals</b><br>
Удалить локальные имена, созданные компилятором.<br>
<b>-v, --verbose</b><br>
Режим диагностики.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>stty</th>
    <td><b>stty [options] [modes]</b><br>
Установить режимы ввода/вывода терминала текущего стандартного устройства ввода. Команда без параметров отображает текущие настройки, отличающиеся от принимаемых по умолчанию (при вызове stty sane), при этом символом «^» обозначается клавиша <Ctrl>, а последовательность «^^» подразумевает пустое значение. Большинство режимов могут быть инвертированы добавлением символа «-» (заключенного в квадратные скобки). Соответствующие описания также взяты в квадратные скобки. Некоторые аргументы используют расширения, не соответствующие стандарту POSIX; такие аргументы отмечены символом «*».
    </td>
  </tr>
</table>