---
source_image: page_430.png
page_number: 430
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.60
tokens: 11897
characters: 1915
timestamp: 2025-12-24T03:34:43.203815
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>—nums, —t nums, ——tabs nums</th>
    <td>nums — это список целых чисел, разделяемых запятыми. Числа определяют длину табуляторов. Если задано одно число, размер табулятора устанавливается равным этому числу. По умолчанию равно 8 пробелам. Если выбран вариант параметра —t или ——tabs, список может быть разделен пробелами. Подразумевается наличие параметра —a.</td>
    <th>unexpand</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>——help</th>
    <td>Отобразить справку и завершить работу.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>——version</th>
    <td>Вывести информацию о версии программы и завершить работу.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>uniq [options] [file1 [file2]]</th>
    <td>Удалить соседние идентичные строки из файла file1, запи- сав по одной копии каждой строки в файл file2 (или на стандартный вывод). Часто используется в качестве фильтра. Из параметров —d и —u может быть задан только один. См. также comm и sort.</td>
    <th>uniq</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—n, —f n, ——skip-fields=n</th>
    <td>При сравнении игнорировать n первых полей строки. Поля разделяются пробелами или символами табуляции.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>+n, —s n, ——skip-chars=n</th>
    <td>Игнорировать n первых символов поля.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—c, ——count</th>
    <td>Вывести каждую строку один раз, подсчитывая количество ее вхождений в текст.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—d, ——repeated</th>
    <td>Отображать один раз не уникальные строки, а только те, которые имеют идентичных соседей.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—i, ——ignore-case</th>
    <td>При сравнении строк игнорировать регистр символов.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—u, ——unique</th>
    <td>Вывести только уникальные строки (не оставлять копии повторяющихся).</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>