---
source_image: page_828.png
page_number: 828
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.92
tokens: 11869
characters: 2383
timestamp: 2025-12-24T03:52:52.184549
finish_reason: stop
---

По умолчанию порождаемые (всплывающие) окна открываются в том же рабочем пространстве, в котором находится породившее их окно.

Раздел Advanced содержит настройки переключения между рабочими пространствами. Для переключения между пространствами или перемещения окон можно выбрать следующие правила, относящиеся к достижению границы рабочего пространства: stop (остановиться), wrap around (вернуться в начало, т. е. на первое рабочее пространство) или keep going (продолжать движение).

Самым простым способом переключения между окнами просмотра является использование апплета Desk Guide, расположенного на панели GNOME. Если вы хотите перемещаться между экранами с помощью указателя мыши, можно включить переход через край (раздел Edge Flipping). Переход через край настраивается двумя переключателями:

• Flip to next viewport/workspace when pointer hits screen edge (Переходить в следующее окно просмотра или в следующее рабочее пространство, когда указатель достигает края экрана).
• Flip only when interactively moving a window (Совершать переход только при перемещении окна).

Можно указать, что именно является целью перехода через край: следующее окно просмотра (по умолчанию) или следующее рабочее пространство. При желании установить задержку, после которой происходит переключение при достижении курсором края экрана, введите соответствующее число в миллисекундах.

Настройка оконного менеджера Enlightenment

Enlightenment — один из наиболее распространенных оконных менеджеров, используемых совместно с GNOME. Настройка оконного менеджера позволяет изменять поведение основных событий, происходящих на рабочем столе, таких как поведение мыши, размещение окон, стили рамок и количество виртуальных рабочих столов. Редактор настроек Enlightenment доступен из Центра управления GNOME. На странице оконных менеджеров выберите из списка Enlightenment, а затем щелкните по кнопке Run Configuration Tool for Enlightenment. Откроется окно настроек Enlightenment (рис. 15.7), в котором представлены следующие разделы:

Основные настройки
На странице Basic Options устанавливаются стили перемещения окон и фокуса ввода.

Move methods (стили перемещения)
Эти кнопки позволяют выбрать стиль прорисовывания окна при перемещении. Доступны следующие стили: Opaque (Непрозрачный), Lined (Линии), Box (Рамка), Shaded (Затененный), Semi-Solid (Полусплошной) и Translucent (Полупрозрачный).