---
source_image: page_553.png
page_number: 553
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.82
tokens: 11709
characters: 1479
timestamp: 2025-12-24T03:40:11.352359
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>echo</th>
    <td>символ новой строки. В интерпретаторе bash echo является псевдонимом print —. См. также описание команды echo в главе 3 «Команды Linux».<br>
<b>-e</b> Включить распознавание escape-последовательностей.<br>
\a Звуковой сигнал<br>
\b Забой<br>
\c Подавление символа новой строки (идентично -n)<br>
\f Новая страница<br>
\n Символ новой строки<br>
\r Возврат каретки<br>
\t Горизонтальная табуляция<br>
\v Вертикальная табуляция<br>
\\ Обратный слэш<br>
\nnn Символ, ASCII-код которого равен восьмеричному значению nnn.<br>
\xnnn Символ, ASCII-код которого равен шестнадцатеричному значению nnn.<br>
<b>-n</b> Не добавлять символ новой строки при печати.<br>
<b>-E</b> Отключить распознавание escape-последовательностей.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>enable</th>
    <td><b>enable [options][built-in ...]</b><br>
Разрешить (с параметром <b>-n</b> — запретить) применение встроенных команд интерпретатора. Если опущен параметр <i>built-in</i> либо указан параметр <b>-p</b>, отобразить доступные встроенные команды; если задан параметр <b>-a</b>, отобразить состояние всех встроенных команд. Пользователь может отключать встроенные команды интерпретатора, чтобы заменить их собственными реализациями.<br>
<b>Параметры</b><br>
<b>-a</b> Перечислить все встроенные команды — допустимые и запрещенные к применению.<br>
<b>-n builtin</b> Запретить использование указанной команды.<br>
<b>-p</b> Перечислить допустимые команды.</td>
  </tr>
</table>