---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.42
tokens: 11664
characters: 1499
timestamp: 2025-12-24T03:19:10.645640
finish_reason: stop
---

col [options]

Фильтр для обработки обратных переносов строк и escape-последовательностей позволяет отображать результаты работы tbl или nroff в виде, пригодном для чтения с терминала.

Параметры

–b Пропускать символы забоя (backspace); полезно при печати страниц руководства пользователя (manpages).
–f Обрабатывать частичные обратные переносы строки, но не полные обратные переносы. (Обычно частичный перенос строки при вводе отображается на следующей полной строке.)
–l n
Буферизация по меньшей мере n строк в памяти. Значение по умолчанию составляет 128.
–x Как правило, col экономит время, необходимое для печати результата, преобразованием идущих подряд пробелов в символы табуляции. Режим –x подавляет такое преобразование.

Примеры
Обработать файл myfile утилитами tbl и nroff и постранично выдать результат на экран после предварительной фильтрации с параметрами col и more:

tbl myfile | nroff | col | more

Сохранить man-страницу (manpage) команды ls в файле out.print, удалив символы забоя (backspace), которые иначе отображались бы как ^H.

man ls | col -b > out.print

colcrt [options] [files]

Фильтр для обработки обратных переносов строк и escape-последовательностей, позволяющий отображать результаты работы tbl или nroff в виде, пригодном для чтения с терминала. Нестрочные символы (например, индексы и степени) и символы подчеркивания (изменяемые на дефисы) выносятся на отдельные строки.

Параметры
– Не подчеркивать.
–2 Удваивать межстрочное расстояние печатью всех полустрок.