---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.21
tokens: 11737
characters: 1757
timestamp: 2025-12-24T03:16:37.705105
finish_reason: stop
---

Общие команды

modprobe    Загрузить новый модуль и все модули, необходимые для его работы.
rmmod       Удалить модуль.

Работа с сетями

dip         Установить dial-up IP-соединения.
gdc         Управление демоном маршрутизации gated.
ifconfig    Настройка сетевых интерфейсов.
ipchains    Администрирование брандмауэра (ядра ветви 2.2).
iptables    Администрирование брандмауэра (ядра ветви 2.4).
named       Перевод доменных имен в IP-адреса (и обратно).
netstat     Вывести состояние сетевых интерфейсов.
portmap     Связывание демонов с портами.
rarp        Управление таблицами RARP.
route       Управление таблицами маршрутизации.
routed      Динамическое обновление таблиц маршрутизации.
rpcinfo     Отображение информации RPC.
ruptime     Информация о времени непрерывной работы удаленной системы.
rwho        Сведения о пользователях, работающих с удаленной системой.
systat      Показать состояние удаленных систем.
traceroute  Отслеживание сетевого маршрута к удаленному узлу.

Администрирование NIS

domainname  Задать или отобразить имя текущего NIS-домена.
makedbm     Пересборка баз данных NIS.
ypbind      Соединение с NIS-сервером.
ypcat       Вывести значения из базы данных NIS.
ypchfn      Изменить информацию о пользователе (для finger, электронной почты и т. д.) в базе данных NIS.
ypchsh      Изменение интерпретатора команд по умолчанию (для пользователя) в базе данных NIS.
ypinit      Создание новых баз данных NIS.
ypmatch     Вывести значения по указанным ключам NIS.
yppasswd    Изменить пароль пользователя в базе данных NIS.
yppasswdd   Обновление базы данных NIS в связи с использованием yppasswd.
yppoll      Определение версии карты NIS на NIS-сервере.
yppush      Распространение карты NIS.
ypserv      Демон NIS-сервера.