---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.04
tokens: 11654
characters: 1722
timestamp: 2025-12-24T03:15:47.910073
finish_reason: stop
---

Глава 1

Введение

Всего за несколько лет из развлечения для студентов и программистов Linux превратился в нежданного конкурента на рынке серверных систем, занявшего достойное место в областях образования и корпоративных сетей. Свободно распространяемый клон операционной системы Unix, Linux проникает повсюду. Его используют как платформу для веб-серверов, файловых серверов и рабочих станций наряду с традиционными Unix-системами и Windows NT. Кроме той роли, которую Linux выполняет в крупных сетях (а в сетях он очень неплохо уживается с другими операционными системами), клон весьма популярен среди тех пользователей Windows, которые просто хотят испробовать нечто более быстрое, мощное и гибкое в управлении.

Проникновением на рынок коммерческих операционных систем список заслуг Linux не исчерпывается. Успех Linux вдохновил бесчисленные проекты разработки бесплатного и открытого программного обеспечения (http://opensource.org), включая такие, как Samba и GNOME, а также ошеломляющее количество новаторских проектов, о которых можно узнать на многочисленных сайтах, например на SourceForge (http://sourceforge.net). И в качестве платформы для разработчиков, и в качестве модели разработки Linux послужил сильнейшим катализатором для проекта GNU Фонда свободно распространяемого программного обеспечения, который, в свою очередь, стал источником программ, обеспечивающих дальнейшее развитие системы Linux. Если говорить кратко, то Linux играет главную роль в самом замечательном и продуктивном за всю историю компьютеров движении свободно распространяемого ПО.

Если у вас еще нет копии Linux или уже есть, но вы не слишком в себе уверены, чтобы начать пользоваться системой, загляните в предисловие к этой книге.