---
source_image: page_380.png
page_number: 380
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.06
tokens: 11638
characters: 1584
timestamp: 2025-12-24T03:31:59.198396
finish_reason: stop
---

write=descriptors
Отображать все данные, записываемые в файлы с перечисленными дескрипторами.

-f Отслеживать fork-ветвление и порождаемые процессы.

-ff Записывать системные вызовы для порожденных процессов в различные файлы, имеющие имена вида filename.pid, при использовании параметра -o.

-h Вывести справку и завершить работу.

-i Вывести состояние указателя команд для каждого системного вызова.

-o filename
Запись вывода в файл с именем filename, а не в стандартный поток ошибок (stderr). Если имя файла начинается с символа конвейера «|», оставшаяся часть имени считается командой, на ввод которой передается вывод strace.

-O n
Принудительно вычитать указанное число микросекунд из времени, которое, по оценке strace, заняло выполнение системного вызова. Используется для компенсации времени, которое уходит на расчет данных по вызову.

-p pid
Начать работу с уже выполняющимся процессом (по идентификатору). Может быть указано несколько параметров -p, и strace в этом случае будет отслеживать сразу несколько процессов. Для завершения работы необходимо нажать клавиши <Ctrl>+<c>.

-q Тихий режим. Не отображать сообщения о начале и конце процесса слежения.

-r Относительное время. Вычислять временные интервалы между системными вызовами.

-s n
Вывести только n первых символов строки. По умолчанию n=32.

-S value
Сортировать вывод параметра -c по указанному значению. Допустимые значения: calls, name, time или nothing. По умолчанию используется time.

-T Вывести количество времени, затраченное на выполнение системного вызова.

-t Выводить время в каждой строке вывода.