---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.90
tokens: 11731
characters: 1681
timestamp: 2025-12-24T03:19:35.535455
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>cpp</th>
    <td>
      <b>-C</b> Передавать компилятору комментарии (кроме тех, что в строках директив cpp). По умолчанию cpp удаляет комментарии в стиле C.<br>
      <b>-Dname[=def]</b><br>
      Определить имя name как имеющее значение def (по аналогии с директивой #define). Если значение (=def) опущено, name получает значение 1. Приоритет -D меньше, чем у параметра -U.<br>
      <b>-H</b> Отобразить пути к включаемым файлам (по одному имени в строке) в стандартный поток ошибок.<br>
      <b>-I dir</b><br>
      Искать в каталоге dir включаемые директивой #include файлы, имена которых не начинаются с символа «/», прежде чем искать в стандартных каталогах. Поиск включаемых файлов, имена которых заключены в двойные кавычки и не начинаются с символа «/», выполняется сначала в текущем каталоге, затем в каталогах, заданных параметром -I, и в последнюю очередь в стандартных каталогах.<br>
      <b>-M [–MG]</b><br>
      Подавление нормального вывода. Отобразить правило make, описывающее зависимости для главного исходного файла. Если указан параметр –MG, считать, что недостающие файлы заголовков являются генерируемыми и искать их в каталоге с исходными файлами.<br>
      <b>-MD file</b><br>
      Аналогично -M, но с выводом в файл и компиляцией исходного текста.<br>
      <b>-MM</b><br>
      Аналогично -M. Описываются только файлы, прямо включенные директивой #include "file".<br>
      <b>-MMD file</b><br>
      Аналогично -MD, но описываются только заголовочные файлы пользователя.<br>
      <b>-P</b> Препроцессор не генерирует управляющую информацию по строкам, используемую на втором проходе компилятора С.
    </td>
  </tr>
</table>