---
source_image: page_506.png
page_number: 506
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.61
tokens: 11584
characters: 1406
timestamp: 2025-12-24T03:37:50.742453
finish_reason: stop
---

-А pkgfile, --record-avail pkgfile

Обновить записи о доступных файлах, которые хранятся в файле /var/lib/dpkg/available, информацией из pkgfile. Но основе этой информации dpkg и dselect создают список доступных пакетов. При использовании совместно с параметром -R или --recursive pkgfile должен быть каталогом.

--forget-old-unavail

Удалить информацию об удаленных и более недоступных пакетах.

--clear-avail

Удалить существующую информацию о том, какие пакеты доступны.

-l, --list [pkg-name-pattern]

Перечислить пакеты, имена которых соответствуют заданному шаблону. Если шаблон не задан, перечисляются все пакеты, сведения о которых есть в файле /var/lib/dpkg/available. Шаблон может включать стандартные метасимволы интерпретатора команд и в этом случае, если требуется предотвратить обработку шаблона интерпретатором, заключается в кавычки.

-s packages, --status packages

Отобразить состояние одного или нескольких пакетов, прочитав соответствующие записи в базе данных /var/lib/dpkg/status.

-C, --audit

Найти частично установленные пакеты и предложить варианты приведения их в рабочее состояние.

--get-selections [pattern]

Вывести список пакетов и их состояний на стандартное устройство. Если указан шаблон pattern, вывести данные о состоянии только тех пакетов, которые соответствуют шаблону.

--set-selections

Установить состояния пакетов, используя файл, читаемый со стандартного ввода.