---
source_image: page_421.png
page_number: 421
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.97
tokens: 11811
characters: 1936
timestamp: 2025-12-24T03:34:22.934251
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>top</th>
    <td>
      <b>P</b> Сортировать процессы по использованию процессорных ресурсов (режим по умолчанию).
      <br>
      <b>S</b> Управление режимом накопления (см. параметр <b>-S</b>).
      <br>
      <b>T</b> Сортировать процессы по времени/суммарному времени выполнения.
      <br>
      <b>W</b> Записать текущие настройки в файл ~/.toprc. Это предпочтительный способ записи настроек top.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>touch</th>
    <td>
      <b>touch [options] files</b><br>
      Обновить время доступа и изменения для указанных файлов (<i>files</i>) текущим значением. С помощью touch можно заставить команды работать с файлами определенным образом. В частности, работа make или find может зависеть от времени доступа и изменения файла. Если файл не существует, touch создает его, при этом размер файла равен нулю.<br>
      <b>Параметры</b><br>
      <b>-a, --time=atime, --time=access, --time=use</b><br>
      Обновить только время доступа к файлу.<br>
      <b>-c, --no-create</b><br>
      Не создавать несуществующие файлы.<br>
      <b>-d time, --date time</b><br>
      Заменить текущее значение времени на указанное (<i>time</i>). Время может задаваться в различных форматах и содержать названия месяцев, информацию о часовых поясах, строки а.м. и р.м. и т. д.<br>
      <b>-m, --time=mtime, --time=modify</b><br>
      Обновить только время изменения файла.<br>
      <b>-r file, --reference file</b><br>
      Изменить информацию о времени на информацию для файла <i>file</i>.<br>
      <b>-t time</b><br>
      Использовать указанное время вместо текущего. Аргумент должен иметь формат [[cc]yy]mmddhhmm[.ss], указывая месяц, дату, часы, минуты, при необходимости век, год, а также секунды.<br>
      <b>--help</b><br>
      Вывести справку по использованию программы.<br>
      <b>--version</b><br>
      Вывести информацию о номере версии программы.
    </td>
  </tr>
</table>