---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.29
tokens: 11711
characters: 1517
timestamp: 2025-12-24T03:20:14.362109
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>cut</th>
    <th>Примеры<br>Извлечь регистрационные и реальные имена пользователей из файла /etc/passwd:<br><br>cut -d: -f1,5 /etc/passwd<br><br>Выяснить, кто из пользователей находится в системе (отображать только регистрационные имена):<br><br>who | cut -d" " -f1<br><br>Вырезать символы в четвертой колонке файла (file) и вставить их в первую колонку того же файла:<br><br>cut -c4 file | paste - file</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>date</th>
    <th>date [options][+format][date]<br><br>Отобразить текущее время и дату. Может быть задан формат отображения (format). Формат может состоять из текстовых строк, интерпретируемых буквально (пробелы должны экранироваться кавычками), и описателей полей формата, вид которых представлен ниже. Элементы расположены в логическом порядке. Привилегированный пользователь может менять системное время и дату.<br><br>Параметры<br>+format<br>Отобразить текущее время в нестандартном виде, например:<br><br>% date +"%A %j %n%k %p"<br>Tuesday 248<br>15 PM<br><br>По умолчанию установлен формат %a %b %e %T %Z %Y, т. е. Tue Sep 5 14:59:37 EDT 2000.<br><br>-d date, --date date<br>Отобразить дату date (заключенную в кавычки), представленную в формате d days или m months d days для получения даты, большей текущей. Ключевое слово ago позволяет вывести дату более раннюю, чем текущая. Можно использовать также форматирование (см. далее раздел «Формат»).<br><br>-f datefile, --file=datefile<br>Аналогично -d для каждой строки файла datefile.</th>
  </tr>
</table>