---
source_image: page_491.png
page_number: 491
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.48
tokens: 11592
characters: 1364
timestamp: 2025-12-24T03:36:56.890176
finish_reason: stop
---

—scripts
Перечислить все специфичные для пакета сценарии командного интерпретатора, выполняемые при установке и удалении пакета.

Параметры удаления пакетов
Команда uninstall применяется следующим образом:

rpm -e package_name
rpm --erase package_name

Параметры команды:
—-allmatches
Удалить все версии пакета. Должен быть указан только один пакет, иначе команда завершится с ошибкой.
—nodeps
Не проверять зависимости перед удалением пакета.
—noscripts
Не выполнять никакие сценарии, которые в обычном порядке выполнялись бы до или после удаления пакета.
—notriggers
Не выполнять никакие сценарии, выполнение которых связано с удалением этого пакета.
—test
Не производить действительное удаление; осуществить только проверку выполняемых действий.

Параметры проверки
Команда verify имеет следующий формат:

rpm -V|-y|--verify[package-selection-options]

В режиме проверки происходит сравнение информации об установленных файлах пакета с информацией о файлах, находящихся в исходном пакете, и отображение несоответствий. Сравнивается такая информация, как размер, сумма MD5, права доступа, тип, владелец и группа каждого файла. Удаленные файлы не обрабатываются.

Параметры выбора пакета включают все параметры, доступные в режиме запросов к базе данных, а также следующие:
—nofiles
Пропускать отсутствующие файлы.
—nomd5
Игнорировать ошибки несовпадения сумм MD5.