---
source_image: page_861.png
page_number: 861
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.80
tokens: 11802
characters: 2047
timestamp: 2025-12-24T03:54:12.682626
finish_reason: stop
---

В типичном окружении, конфигурируемом по умолчанию, имеется единственный рабочий стол, состоящий из четырех виртуальных экранов/страниц, упорядоченных в таблице размером два на два экрана.

Вы можете работать с приложениями на любой из экранных страниц и путешествовать по рабочему столу различными способами. Те, кого стандартная среда не устраивает, всегда могут произвольно изменить размер сетки виртуальных экранов. Может быть, три на два? Никаких проблем.

Если и этого мало, пользователю доступны многочисленные рабочие столы, каждый из которых содержит несколько страниц! Можно использовать разные рабочие столы для работы с различными приложениями или различными проектами, кому как нравится. fvwm2 предоставляет средства перемещения в том пространстве, которое вы организуете для себя сами.

Менеджер fvwm2 позволяет настроить и многие другие детали, наиболее важные из которых мы рассмотрим в этой главе. По существу, можно сказать одно: речь идет о максимуме рабочего пространства и предельной гибкости.

Запуск fvwm2

В большинстве дистрибутивов Linux поставляется достаточно свежая версия fvwm2. При работе с GNOME или KDE наиболее простой способ переключиться в fvwm2 заключается в следующем:

1. Вызовите оконный менеджер в стартовом файле X-клиента. (В зависимости от системы файл может называться .xinitrc, .startx, .xsessions или .Xclients.)

2. После модификации файла необходимо перезапустить систему X Window.

Вот фрагмент простого стартового файла, модифицированного для работы с fvwm2:

    xterm -geometry +50+0 &
    xterm -geometry -0+0&
    fvwm2 &
    xterm -title login -iconic

Хотя гипотетически возможно одновременно использовать GNOME или KDE и fvwm2, но при этом происходит широкое перекрытие предоставляемой функциональности. Получившийся уродливый гибрид не имеет к fvwm никакого отношения.

Файлы настройки

Ключ к гибкости fvwm2 — в файлах настройки, читаемых при запуске или перезапуске менеджера. Общесистемному файлу настройки присвоено имя system.fvwm2rc, и он обычно находится в каталоге /etc/X11/fvwm2.