---
source_image: page_222.png
page_number: 222
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.14
tokens: 11863
characters: 1924
timestamp: 2025-12-24T03:25:13.156082
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>–N chain, --new-chain chain</th>
    <td>Создать новую цепь. Указанное имя цепи должно быть уникальным.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–X [chain], --delete-chain chain</th>
    <td>Удалить указанную цепь. Могут быть удалены только цепи, определенные пользователем, при этом не должно существовать ссылок на удаляемую цепь. Если цепь не указана, удаляются все определенные пользователем цепи.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–P chain target, --policy chain target</th>
    <td>Установить правило для предопределенной цепи. Цель не может являться цепью.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–h [icmp]</th>
    <td>Вывести краткую справку по использованию. Если задан аргумент icmp, перечислить доступные ICMP-типы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Цели</th>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Цель может являться именем цепи либо одним из следующих специальных значений:</th>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ACCEPT</th>
    <td>Пропустить пакет.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>DENY</th>
    <td>Удалить пакет.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>MASQ</th>
    <td>Скрыть адреса для данного пакета. Источником пакета становится текущая система. Ответные пакеты автоматически подвергаются обратному преобразованию. Это правило доступно только для цепи forward или пользовательских цепей, в которых осуществляется ретрансляция пакетов. Для использования этого правила необходима поддержка сокрытия адресов ядром (IP masquerading).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>REDIRECT [port]</th>
    <td>Перенаправить входящий пакет в указанный локальный порт, на котором работает «прозрачный» прокси-сервер. Если номер порта равен 0 или порт не определен, целевой порт пакета выступает в качестве порта перенаправления. Правило REDIRECT может применяться либо для цепи input, либо для определяемых пользователем цепей, которые обрабатывают входящие пакеты. Ядро должно быть собрано с поддержкой «прозрачного» прокси-сервера.</td>
  </tr>
</table>