---
source_image: page_454.png
page_number: 454
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.42
tokens: 11825
characters: 1738
timestamp: 2025-12-24T03:35:36.158410
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-d domain</b><br>Использовать указанный домен вместо домена по умолчанию.</td>
    <td>ypset</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-h host</b><br>Установить связывание ypbind для узла host вместо локального. Узел может быть задан именем или IP-адресом.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>ypwhich [options][host]</b><br>Команда NFS/NIS. Возвращает имя узла NIS-сервера или хозяина карт. Команда без аргументов вызывает NIS-сервер для текущей машины. Если задан узел (host), он опрашивается на предмет получения используемого сервера-хозяина NIS.</td>
    <td>ypwhich</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>Параметры</b><br><b>-d domain</b><br>Использовать указанный домен вместо домена по умолчанию.<br><b>-m map</b><br>Найти NIS-сервер, являющийся хозяином карт. Узел не может быть указан в параметре -m. map может являться именем или псевдонимом карты.<br><b>-t mapname</b><br>Запретить перевод псевдонимов.<br><b>-x</b> Вывести таблицу псевдонимов карт. Не сочетается с прочими параметрами.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>ypxfr [options] mapname</b><br>Команда NFS/NIS. Передача NIS-карты с сервера на локальный узел при помощи обычных служб NIS. ypxfr создает временную карту в каталоге /etc/yp/domain (где domain — домен по умолчанию для локального узла), последовательно заполняет ее записями карты, получает от сервера параметры карты и загружает их. При работе в диалоговом режиме ypxfr отображает вывод на терминал. Однако при работе без управляющего терминала весь вывод добавляется к файлу /etc/admin/nislog, если таковой существует.<br><b>-b</b> Сохранить при передаче флаг разрешения в файле карты.</td>
    <td>ypxfr</td>
  </tr>
</table>