---
source_image: page_767.png
page_number: 767
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.37
tokens: 11690
characters: 1649
timestamp: 2025-12-24T03:49:39.743784
finish_reason: stop
---

Name
Метка, которая использовалась для извлечения файла, или пустое значение, если метка не применялась для извлечения.

Locker
Идентификатор пользователя-владельца блокировки файла или пустое значение, если файл не заблокирован.

Log
Имя файла RCS. В дополнение к подстановке ключевого слова непосредственно в поле, каждое помещение файла в репозиторий приводит к добавлению в файл строк, которые следуют непосредственно за строкой, содержащей данное ключевое слово. Первая такая строка содержит номер версии, дату и время помещения версии в репозиторий и идентификатор пользователя. Последующие строки соответствуют содержимому записи из журнала изменений. Результатом, в конце концов, является набор записей журнала изменений для файла, расположенных в обратном хронологическом порядке. Каждая из дополнительных строк предваряется тем же символом, что предваряет поле ключевого слова в строке. Это позволяет задавать форматирование журнала в виде комментариев для большинства используемых языков. Например:

    #
    # foo.pl
    #
    # $Log: foo.pl,v $
    # Revision 1.2  2000/06/09 22:10:23  me
    # Fixed the new bug introduced when the last one was fixed.
    #
    # Revision 1.1  2000/06/09 18:07:51  me
    # Fixed the last remaining bug in the system.
    #

Убедитесь, что вы не используете ключевые слова в теле записей журнала изменений, поскольку для них также будет производиться подстановка.

RCSfile
Имя RCS-файла (без пути к нему).

Revision
Номер версии файла.

Source
Полный путь к RCS-файлу.

State
Состояние файла, присвоенное командой cvs admin -s (если это не сделать явно, состояние примет значение по умолчанию — Exp).