---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.15
tokens: 11633
characters: 1542
timestamp: 2025-12-24T03:27:04.087603
finish_reason: stop
---

., newline
    Передача в конвейер текущей экранной страницы.

Приглашения
В строке приглашения специальным образом интерпретируются определенные последовательности. Те, что начинаются с символа «%», всегда вычисляются. Те, что начинаются с символа «?», вычисляются в случае выполнения определенных условий. В некоторых приглашениях отображаются положения определенных строк на экране. Такие последовательности требуют указания метода определения номера строки. Подробности см. в описании параметра -P и на страницах руководства (manpages) команды.

ln [options] sourcename [destname]
ln [options] sourcenames destdirectory

Создание псевдонимов (ссылок) для файлов в целях обеспечения доступа к ним по различным именам. В первом варианте создается ссылка destname на файл sourcename, где destname — обычно имя нового файла или (по умолчанию) текущий каталог. Если файл destname существует, он перезаписывается. Если каталог destname существует, то в нем создается ссылка sourcename. Во втором варианте ссылки создаются в каталоге destdirectory и получают такие же имена, как и указанные файлы.

Параметры
–b, --backup
    Создавать резервные копии файлов перед удалением оригиналов.
–d, –F, --directory
    Разрешить создание жестких ссылок на каталоги. Операция доступна только привилегированному пользователю.
–f, --force
    Удалять существующие файлы при создании ссылок без запроса подтверждения.
--help
    Вывести информацию по использованию ln и завершить работу.
–i, --interactive
    Запрашивать подтверждение на перезапись файлов.