---
source_image: page_410.png
page_number: 410
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.72
tokens: 11597
characters: 1451
timestamp: 2025-12-24T03:33:26.792231
finish_reason: stop
---

synch
Послать Telnet SYNCH — предписание удаленной системе удалить весь ввод, который не был прочитан.

set argument value

unset argument value
Установка любой из переменных telnet в указанное значение либо в TRUE. Специальное значение off отключает функции, связанные с переменной. unset отключает любые указанные функции. Значения переменных могут быть получены при помощи команды display. Доступные переменные:
? Отобразить доступные команды set и unset.
ayt Если telnet находится в режиме LOCALCHARS, указанный символ становится альтернативным символом AYT.

echo
Значение клавиатурного сочетания (изначально — ^E), которое в построчном режиме переключает локальное отображение вводимых символов.

eof
Если telnet находится в режиме LINEMODE или в старом построчном режиме, ввод этого символа в качестве первого символа в строке приведет к немедленной посылке его удаленной системе.

erase
Если telnet находится в режиме LOCALCHARS и действует в посимвольном режиме, то при вводе этого символа удаленной системе будет посылаться предписание TELNET EC.

escape
Это escape-символ Telnet (изначально — ^[), который инициирует командный режим Telnet в ходе сеанса работы с удаленной системой.

flushoutput
Если telnet находится в режиме LOCALCHARS, ввод символа flushoutput приведет к посылке удаленной системе предписания Telnet AO.

forw1, forw2
Если Telnet находится в режиме LOCALCHARS, эти символы считаются альтернативным символом конца строки.