---
source_image: page_849.png
page_number: 849
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.83
tokens: 11936
characters: 2517
timestamp: 2025-12-24T03:53:46.087197
finish_reason: stop
---

сов панели. Шрифт можно выбрать из выпадающего списка и определить его начертание — полужирное или курсивное. Можно изменить размер шрифта и, при необходимости, кодировку. Внизу окна отображается образец выбранного шрифта.

Пиктограммы рабочего стола

Модуль Desktop icons содержит настройки, относящиеся к отображению пиктограмм на рабочем столе. Пиктограммы могут помещаться в клетках невидимой сетки, которой расчерчен рабочий стол. Параметр grid spacing определяет обязательный отступ для каждой пиктограммы. Два регулятора позволяют изменить значение этого отступа по горизонтали и вертикали.

По умолчанию фон подписей к пиктограммам прозрачный, т. е. поверхность рабочего стола видна под ними. Для того чтобы сделать подписи непрозрачными, снимите отметку с поля Transparent Text for Desktop Icons. Цвет текста в метках можно определить, нажав кнопку Icon Foreground Color. Если фон подписей непрозрачен, то их цвет также может быть определен нажатием кнопки Icon Background Color.

И последняя настройка этой вкладки позволяет разрешить отображение скрытых файлов (имена которых начинаются с точки) на рабочем столе.

Система управления питанием монитора

DPMS — это аббревиатура Display Power Management System (Система управления питанием монитора). Если аппаратная часть компьютера поддерживает управление питанием, то можно включить программное управление, нажав кнопку DPMS enabled. После этого могут быть заданы интервалы времени бездействия пользователя, по истечении которых система переходит в режим пониженного энергопотребления, затем в режим приостановки и, наконец, просто выключается.

Менеджер тем

Темы (модуль Theme Manager) позволяют придать единство стиля элементам рабочего пространства, избавляя пользователя от необходимости настраивать каждый элемент отдельно. Тема может определять цветовую схему для окон, стили шрифтов, пиктограмм, фона и даже звуковое сопровождение работы. В стандартную поставку KDE входит несколько тем, а все остальные доступны для загрузки по адресу http://kde.themes.org.

На вкладке Installer (Средство установки) (рис. 16.8) перечислены установленные в системе темы. Здесь отображаются общесистемные темы, которые хранятся в подкаталоге /share/apps/kthetemgr/Themes стандартного каталога KDE, и локальные темы, хранящиеся в каталоге ~/.kde/share/apps/kthetemgr/Themes в домашнем каталоге пользователя. Локальными темами являются те, которые устанавливаются и изменяются пользователем и хранятся в его домашнем каталоге. Пользователь может редактировать и со-