---
source_image: page_739.png
page_number: 739
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.29
tokens: 12089
characters: 2601
timestamp: 2025-12-24T03:48:58.653541
finish_reason: stop
---

няется полным путем к домашнему каталогу пользователя, выполняющего CVS; а ~user — полным путем к домашнему каталогу пользователя user.

Помимо этого CVS предоставляет механизм, схожий по возможностям с действием механизма подстановок для переменных командного интерпретатора. Конструкции, такие как ${variable}, заменяются значением указанной переменной. Имена переменных начинаются с букв и могут состоять из букв, цифр и символов подчеркивания. Фигурные скобки могут быть опущены, если символ, непосредственно следующий за ссылкой на переменную, не является допустимым в имени переменной. Несмотря на то что эта конструкция выглядит точно так же, как в интерпретаторе, доступны не все переменные окружения. В табл. 14.3 перечислены встроенные переменные.

Таблица 14.3. Переменные административных файлов

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>CVSEditor<br>EDITOR<br>VISUAL</td>
    <td>Редактор, используемый CVS для создания записей журнала изменений</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>CVSROOT</td>
    <td>Путь к используемому репозиторию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>USER</td>
    <td>Имя пользователя (на сервере, если используется удаленный репозиторий), который использует CVS</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>=var</td>
    <td>Значение определенной пользователем переменной var. Значения этих переменных можно получить с помощью глобального параметра -s</td>
  </tr>
</table>

Для того чтобы изменить административные файлы, извлеките модуль CVSROOT из репозитория, отредактируйте нужные файлы и поместите их обратно в репозиторий. Изменения должны помещаться в репозиторий, иначе поведение CVS никак не изменится.

В табл. 14.4 перечислены административные файлы и назначение каждого из них.

Таблица 14.4. Файлы модуля CVSROOT

<table>
  <tr>
    <th>Файл</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>checkoutlist</td>
    <td>Дополнительные файлы, поддерживаемые в CVSROOT</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>commitinfo</td>
    <td>Спецификации управления помещением файлов в репозиторий</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>config</td>
    <td>Настройки, влияющие на поведение CVS</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>cvsignore</td>
    <td>Маски файловых имен, игнорируемых CVS</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>cvswrappers</td>
    <td>Спецификации фильтров checkout и commit</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>editinfo</td>
    <td>Спецификации редакторов журнала (вышли из употребления)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>history</td>
    <td>Журнал информации команды history</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>loginfo</td>
    <td>Настройка программ уведомления для commit</td>
  </tr>
</table>