---
source_image: page_794.png
page_number: 794
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.37
tokens: 11566
characters: 1337
timestamp: 2025-12-24T03:51:08.641315
finish_reason: stop
---

- msg

Использовать строку msg в качестве журнальной записи для всех добавляемых файлов. При добавлении нескольких файлов ci обычно запрашивает подтверждение на использование журнальной записи предыдущего файла. Параметр -m отменяет такие запросы.

-M[R]

Установить время изменения рабочего файла в соответствующее значение времени для извлеченного файла. Параметр -M (появился в RCS версии 5.6) может затруднить работу make и должен использоваться с осторожностью.

-n name

Связать текст name с новым номером версии.

-N name

Аналогично -n, но отменяет предыдущее определение name.

-r[R]

Добавить файл с номером версии R.

-r Сам по себе параметр устанавливает поведение по умолчанию при снятии блокировки и удалении рабочего файла. Этот параметр имеет больший приоритет, чем любой из параметров -l или -u, инициализированных псевдонимами интерпретатора или сценариями. Такое поведение -r специфично для ci.

-s state

Указать состояние state добавляемой версии.

-T Привести время изменения файла RCS в соответствие со временем изменения последней версии, если файл RCS не обновлялся позже.

-t file

Заменить описание файла RCS содержимым указанного файла file. В версии 5 это работает только для первой версии файла.

-t-string

Заменить описание файла RCS строкой string. В версии 5 это работает только для первой версии файла.