---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.40
tokens: 11729
characters: 1855
timestamp: 2025-12-24T03:26:00.494273
finish_reason: stop
---

(как при коммутируемых соединениях). Для статических IP-адресов следует использовать DNAT.

—–to-ports port[–port]
Указать порт или диапазон портов для применения при сокрытии адресов. Параметр допустим только в случае указания протоколов tcp и udp посредством команды –p. Если данный параметр опущен, порт пакета, для которого производится сокрытие адреса, не будет изменен.

REDIRECT [—–to-port port]
Переадресовать пакет на локальный порт. Полезно при создании прозрачных прокси-серверов.

—–to-ports port[–port]
Указать порт или диапазон портов локальной системы для переадресации пакета. Параметр допустимо использовать только в случае указания протоколов tcp и udp посредством команды –p. Если данный параметр опущен, порт пакета, для которого производится переадресация, изменен не будет.

iptables-restore [file]

Команда системного администрирования. Восстановление правил брандмауэра. Для восстановления цепей и правил в них iptables-restore использует набор команд, созданный iptables-save. Команда часто вызывается из сценариев инициализации для восстановления настроек брандмауэра при загрузке. Параметр file определяет имя файла, созданного iptables-save. Если имя файла не указано, выполняется чтение со стандартного ввода. На момент отправки настоящего издания книги в печать разработка программы еще не была завершена, поэтому она может иметь не перечисленные здесь возможности.

iptables-save [chain]

Команда системного администрирования. Печать правил брандмауэра, хранящихся в памяти ядра, на стандартный вывод. Если цепь не указана, будут отображены правила для всех цепей. Вывод может быть перенаправлен в файл и впоследствии использован для восстановления значений с помощью iptables-restore. Разработка программы не была завершена на момент написания настоящего издания, поэтому она может иметь не перечисленные здесь возможности.