---
source_image: page_882.png
page_number: 882
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.21
tokens: 11786
characters: 1999
timestamp: 2025-12-24T03:55:08.854886
finish_reason: stop
---

вых окон, вместо этого можно связать вторую кнопку с отображением другого меню (например, Utilities).

FvwmWinList: переключение фокуса

FvwmWinList — это модуль fvwm2, который позволяет следить за всеми окнами приложений на многостраничных рабочих столах. Обычно для переключения фокуса настраивается WinList, но гипотетически он может использоваться для выполнения других операций.

Во многих типичных окружениях FvwmWinList можно запустить из меню Fvwm Modules (которое зачастую является подменю корневого). Если вместо этого требуется настроить fvwm на автоматический запуск WinList, обратитесь к разделу «Как сделать FvwmWinList частью стандартного окружения» данной главы. (Вы также можете определить сочетание клавиш для запуска модуля WinList; за подробностями обратитесь к разделу «Создание сочетаний клавиш».)

Внешний вид и поведение модуля FvwmWinList можно настроить. В следующем разделе мы рассмотрим типичные строки определения для этого модуля. Если выбрать эту настройку, FvwmWinList выполняет следующие операции:

Щелчок первой кнопкой мыши:
Переключить фокус на указанное окно. Если окно свернуто, восстановить его. Произвести переключение страниц таким образом, чтобы была отображена страница с окном.

Щелчок второй кнопкой мыши:
Свернуть/восстановить окно; отображаемая страница не изменяется.

Щелчок третьей кнопки мыши:
Отобразить всплывающую панель, содержащую информацию об окне (например, размеры в точках, является ли окно липким, основным или порожденным и т. д.) Панель закрывается по щелчку любой кнопкой мыши на ней.

Интересная особенность модуля WinList заключается в том, что ни одна из этих команд не перемещает указатель в окно, получающее фокус. Вместо этого указатель остается на строке WinList, соответствующей этому окну.

Гипотетически можно просто оставить указатель на модуле FvwmWinList и осуществлять всю навигацию с его помощью, кроме тех случаев, когда необходимо работать с модулем FvwmButtons или другим окном, которое отсутствует в списке WinList.