---
source_image: page_824.png
page_number: 824
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.30
tokens: 11981
characters: 2606
timestamp: 2025-12-24T03:52:48.984844
finish_reason: stop
---

Стиль рамки можно выбрать из выпадающего списка. Стиль рамки определяет внешний вид заголовков окон путем настройки вида кнопок и фона.

Некоторые всплывающие окна настроены так, что у них отсутствует заголовок окна. Принудительного отображения заголовка для всех окон можно добиться, нажав кнопку Decorate Transient Windows Similarly to Top-level Windows.

По умолчанию режим анимации для окон определяет отображение окон при минимизации. Вы можете выбрать следующие варианты: Solid (сплошной прямоугольник), Wireframe (только рамка) или None (анимация отсутствует).

Кнопка выбора шрифта позволяет определить шрифт по умолчанию для рабочего стола. Шрифт по умолчанию устанавливается темой рабочего стола GNOME, и Sawfish синхронизирует настройки, чтобы они совпадали.

Поведение фокуса

В разделе Focus behavior находятся настройки, определяющие, каким образом окно может получить фокус ввода.

В прокручиваемом списке в верхней части страницы определяется вариант перемещения фокуса указателем мыши. По умолчанию фокус передается окну по щелчку мышью в этом окне. Есть еще два варианта — передавать фокус только тогда, когда указатель мыши находится над окном («enter-exit»), или сохранять фокус в последнем окне, над которым был указатель мыши («enter-only»).

Три флажка используются для включения следующих правил для передачи фокуса: focus each window when first displayed (новые окна получают фокус ввода при первом отображении), transient windows inherit focus from their parent (дополнительные окна наследуют фокус от родителей) и raise windows when they are focused (помещать окно перед другими, когда оно получает фокус). Можно установить задержку (в миллисекундах) между получением фокуса и помещением окна на передний план.

Раздел более сложных настроек содержит следующее:

• Give focus to windows even when they haven’t asked for it (Передавать фокус ввода, даже если окно этого не требует).
• Offset from left window edge when warping (Отступать от левого края окна при переходе).
• Offset from top window edge when warping (Отступать от верхнего края окна при переходе).
• Does click-to-focus mode pass the click through to the window? (Передается ли щелчок мыши, используемый для установки фокуса, в качестве обычного щелчка окну?)

Раздел Shade Hover содержит настройки, относящиеся к поведению скрытых окон. Скрытое окно по существу сворачивается, исчезает как тень в собственный заголовок. Обычно это достигается двойным щелчком по заголовку окна. Если включить режим Shade Hover, скрытое окно будет временно разворачиваться, если над его заголовком окажется указатель мыши. В следу-