---
source_image: page_859.png
page_number: 859
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.10
tokens: 11673
characters: 1576
timestamp: 2025-12-24T03:54:01.471015
finish_reason: stop
---

Auto Raise выводит окно на передний план после небольшой паузы, длительность которой можно определить с помощью ползунка Delay.

Заголовки окон

Вкладка Titlebar содержит многочисленные настройки представления и функциональности заголовков окон. Параметр Title Alignment (Выравнивание заголовка) определяет положение текста в заголовке окна: Left (По левому краю), Middle (По центру), Right (По правому краю).

Настройки раздела Appearance (Представление) отвечают за визуальные декорации заголовков:

Shaded Vertically
Двухцветный фон с вертикальным градиентом.

Shaded Horizontally
Двухцветный фон с горизонтальным градиентом.

Plain
Сплошной цвет фона.

Pixmap
Фоновое изображение для заголовка окна. В этом варианте становятся доступными настройки Pixmap, которые позволяют выбрать изображение для активного и неактивного состояния заголовка. Если для простоты восприятия вы желаете запретить отображение фона под текстом в заголовке, отметьте поле, обозначенное No Pixmap Under Text.

Отмеченное поле Active Title has Shaded Frame придает затененный трехмерный вид активным заголовкам.

Параметры Mouse Action определяют действие, связанное с двойным щелчком по заголовку окна. Доступны следующие варианты: (Un)Shade – Восстановить/Скрыть (по умолчанию), (Un)Maximize – Восстановить/Максимизировать, Iconify – Свернуть, (Un)Sticky – Обратить «липкость» и Close – Закрыть. Варианты с префиксом (Un) являются обратимыми действиями.

Для слишком длинных текстов в заголовках может быть включена анимация прокрутки, скорость которой устанавливается соответствующим ползунком.