---
source_image: page_858.png
page_number: 858
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.57
tokens: 11841
characters: 2257
timestamp: 2025-12-24T03:54:05.145070
finish_reason: stop
---

ки. В противном случае вам будет предоставлена возможность самостоятельно разместить окно.

Random (Случайным образом)
Новое окно размещается на рабочем столе случайным образом.

Manual (Вручную)
Окно открывается, автоматически активизируется режим перемещения окна, а указатель мыши помещается над заголовком. Пользователю остается переместить окно в нужное положение и закрепить его нажатием кнопки мыши.

Раздел Focus Policy (Правила передачи фокуса) позволяет определить обстоятельства, при которых окно получает фокус ввода и его заголовок становится активным. Раскрывающийся список предоставляет выбор из четырех стилей. По умолчанию установлено правило Click to Focus, которое передает окну фокус ввода и выводит его на передний план, только когда пользователь щелкает по окну мышью. Все остальные правила связаны с перемещением указателя мыши и активизируют режимы Auto Raise (Автоматический перевод на передний план) или Click Raise (Перевод на передний план по щелчку).

Click to focus
Правило по умолчанию. Для передачи фокуса и перевода окна на передний план необходимо щелкнуть мышью в зоне окна. Это правило использует графический стиль комбинации клавиш <Alt>+<Tab> для переключения между окнами рабочего стола.

Focus follows mouse
Окно получает фокус, если указатель мыши оказывается в его пределах. Окно не переходит на передний план, если не отмечено поле Auto Raise. Окно сохранит фокус ввода, пока указатель мыши не окажется в пределах другого окна.

Classic focus follows mouse
Аналогично варианту Focus Follows Mouse, за исключением того, что окно теряет фокус, когда указатель мыши покидает его пределы. Если указатель не находится в пределах какого-либо окна, никакое из окон не владеет фокусом ввода. Нажатие клавиш <Alt>+<Tab> производит прямое переключение между окнами без отображения их списка.

Classic sloppy focus
Аналогично варианту Focus Follows Mouse — окно не теряет фокус, если указатель мыши покидает его пределы. Разница лишь в том, что используется прямое переключение между окнами по <Alt>+<Tab>.

Для всех нестандартных вариантов необходимо выбрать правило Auto Raise или Click Raise, чтобы иметь возможность помещать окна на передний план. Click Raise выводит окно на передний план по нажатию кнопки мыши на окне.