---
source_image: page_301.png
page_number: 301
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.83
tokens: 11699
characters: 1634
timestamp: 2025-12-24T03:28:41.538730
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>mesg</th>
    <td><b>Параметры</b><br>n Запретить прием сообщений write.<br>y Разрешить прием сообщений write (значение по умолчанию).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>mimencode</th>
    <td><b>mimencode [options][filename][–o output_file]</b><br>Кодирование (и раскодирование) данных в формате MIME, который является рекомендованным стандартом для мультимедийных почтовых сообщений в Интернете. По умолчанию mimencode читает данные со стандартного ввода и выдает base64-кодированные данные на стандартный вывод.<br><b>Параметры</b><br>-b Использовать кодирование base64 (по умолчанию).<br>-o output_file<br>Записать результат в указанный файл, а не на стандартный вывод.<br>-p Переводить декодируемые последовательности CRLF в соответствии с локальными соглашениями о новых строках и производить обратный перевод при кодировании. Параметр имеет смысл только в случае применения base64-кодирования.<br>-q Использовать кодирование quoted-printable, а не base64.<br>-u Декодировать данные, поступающие со стандартного ввода.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>mkdir</th>
    <td><b>mkdir [options] directories</b><br>Создание одного или нескольких каталогов. Для того чтобы создать новый каталог, необходимо иметь право на запись в родительский каталог. См. также rmdir. Права доступа по умолчанию для вновь создаваемых каталогов — 0777; изменяются в соответствии со значениями umask (системным или пользователя).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th></th>
    <td><b>Параметры</b><br>-m, --mode mode<br>Установить права доступа mode для создаваемых каталогов. Формат аргумента mode см. в описании команды chmod.</td>
  </tr>
</table>