---
source_image: page_630.png
page_number: 630
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.34
tokens: 11604
characters: 1467
timestamp: 2025-12-24T03:43:39.641307
finish_reason: stop
---

sched [options]
sched time command

Только для tcsh. Команда без параметров отображает все запланированные события. Второй вариант команды добавляет событие в расписание.

Время (time) должно быть задано в формате hh:mm (например, 13:00).

Параметры

+hh:mm
Выполнить команду через hh:mm от текущего момента.

-n Удалить n-ную запись из расписания.

set variable = value
set [option] variable [n] = value
set

Присвоить значение value переменной variable. Если задано несколько значений, сделать переменную указателем на список слов. Если задан индекс n, присвоить значение value слову переменной с номером n (переменная уже должна являться списком по меньшей мере из n слов). Команда без аргументов отображает имена и значения существующих переменных. См. также раздел «Встроенные переменные интерпретатора» в этой главе.

Параметр

-r Только для tcsh. Перечислить переменные, ограничившись доступными только для чтения, или установить для указанных переменных режим «только для чтения».

Примеры

% set list=(yes no maybe)    Присваивание списка слов
% set list[3]=maybe          Присваивание значения элементу из существующего списка слов
% set quote="Make my day"    Присваивание значения переменной
% set x=5 y=10 history=100   Несколько присваиваний
% set blank                  Присваивание пустого значения переменной blank

setenv [name [value]]

Присвоить значение value переменной окружения с именем name. По принятому соглашению все символы имени перемен-