---
source_image: page_835.png
page_number: 835
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.41
tokens: 12063
characters: 2748
timestamp: 2025-12-24T03:53:23.813764
finish_reason: stop
---

На рабочем столе отображаются окна открытых приложений и пиктограммы, которые можно использовать для запуска приложений «одним щелчком». По умолчанию на рабочем столе расположен определенный набор значков, два из которых связаны с папками. Первая папка — Templates (Шаблоны) — содержит набор файлов, служащих для создания ссылок на рабочем столе. Папка Autostart (Автозапуск) содержит ссылки на приложения, которые запускаются автоматически в начале сеанса работы. Пиктограмма Trash связана с особой папкой рабочего стола, в которую можно перетаскивать файлы, подлежащие удалению. Также существуют пиктограммы, связанные с приводом CD-ROM и дисководами.

Окна приложений

Каждое окно в KDE имеет заголовок с одинаковыми кнопками в правой части, которые предназначены для сворачивания, распахивания и закрытия окон. В левой части заголовка расположена маленькая пиктограмма (или дефис, если пиктограмма не определена приложением) и кнопка, которая похожа на канцелярскую. Щелчок по пиктограмме вызывает меню окна, которое содержит варианты различных действий, доступных для данного окна, в том числе и перемещение окна на другой рабочий стол. Пиктограмма в виде канцелярской кнопки служит для открепления или прикрепления окна к экрану. Если щелкнуть по ней, окно станет «липким» и будет присутствовать на всех виртуальных рабочих столах. Если окно является прикрепленным, отображается нажатая кнопка. Повторное нажатие открепляет окно.

Меню окна содержит стандартные команды: Maximize, Iconify, Move, Resize, Sticky и Close, а также команду, которая позволяет переместить окно на другой виртуальный рабочий стол.

kfm — файловый менеджер KDE

Одним из наиболее важных приложений среды KDE является kfm — графический файловый менеджер и броузер Интернета. Помимо этого kfm управляет рабочим столом KDE и размещёнными на нем пиктограммами. Если нажать кнопку Home на панели или щелкнуть по пиктограмме Autostart на рабочем столе, откроется окно kfm, в котором отображается содержимое каталога. На рис. 16.2 показано окно kfm для домашнего каталога. Файлы и каталоги по умолчанию отображаются в виде пиктограмм, но с помощью меню View можно настроить параметры отображения информации.

Интерфейс kfm происходит от веб-броузеров. Панель инструментов содержит кнопки Back (Возврат) и Forward (Вперед) для навигации по выбранному каталогу, кнопки home, reload (обновить) и stop. В поле Location отображаются URL как для сетевых адресов, так и для имен локальных файлов. В kfm встроена качественная поддержка отображения HTML-документов, хотя и не такая надежная, как в коммерческих веб-броузерах. Для тех, кому не нужны примочки и продвинутые возможности, такие как апплеты Java или выполнение сценариев, kfm будет отличным простым веб-броузером. Он да-