---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.38
tokens: 11862
characters: 1887
timestamp: 2025-12-24T03:24:09.329164
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>GROFF_FONT_PATH</th>
    <td>Список каталогов (элементы разделяются двоеточием), в которых выполняется поиск каталогов с именем <i>devname</i>.</td>
    <th>groff</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>GROFF_TMAC_PATH</th>
    <td>Список каталогов (элементы разделяются двоеточием), в которых происходит поиск файлов макрокоманд.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>GROFF_TMPDIR</th>
    <td>Если переменная установлена, то при работе в этом каталоге создаются временные файлы, в противном случае либо в каталоге, определяемом переменной TMPDIR (если она установлена), либо в каталоге /<i>tmp</i>.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>GROFF_TYPESETTER</th>
    <td>Устройство по умолчанию.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>PATH</th>
    <td>Пути поиска команд, выполняемых groff.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>groupadd [options] group</th>
    <td>Команда системного администрирования. Создать новую группу пользователей <i>group</i>.</td>
    <th>groupadd</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>-g gid</th>
    <td>Определить численный идентификатор группы. (По умолчанию это первое доступное число, большее 500.) Значение должно быть уникальным, за исключением случаев, когда указывается параметр -o.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>-o</th>
    <td>Использовать неуникальный идентификатор, указанный в параметре -g.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>groupdel group</th>
    <td>Команда системного администрирования. Удаление учетной записи для указанной группы. Может потребоваться найти и изменить права доступа для файлов, принадлежащих удаленной группе.</td>
    <th>groupdel</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>groupmod [options] group</th>
    <td>Команда системного администрирования. Изменение информации об указанной группе.</td>
    <th>groupmod</th>
  </tr>
</table>