---
source_image: page_848.png
page_number: 848
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.21
tokens: 12003
characters: 2727
timestamp: 2025-12-24T03:53:46.265738
finish_reason: stop
---

брать цвет фона или изображение. Вариант One Color (Один цвет) позволяет залить фон сплошным цветом, а вариант Two Color (Два цвета) — смешать два цвета. Выберите нужные цвета в палитрах цветов. Кнопка Setup открывает диалоговое окно для двухцветной настройки, предоставляя выбор между вертикальным, горизонтальным или узорным смешением цветов.

Для использования в качестве фона графического изображения выберите его из раскрывающегося списка или нажмите кнопку Browse (Обзор), чтобы выбрать изображение из файлов системы. Расположение изображения контролируется дополнительной настройкой Arrangement, предоставляющей эффекты от простого размножения до симметричного зеркального отображения. Можное выбрать и случайный фон. В таком случае для каждого сеанса работы будет использоваться новое изображение.

Границы

В модуле Borders определяются свойства границ окон и экрана. Активные границы рабочего стола позволяют переключаться между рабочими столами перемещением указателя мыши за соответствующую границу. Отметьте поле Active desktop borders, чтобы включить этот режим. Ползунок Desktop switch-delay позволяет задать интервал времени до непосредственного переключения на соседний рабочий стол. Значение должно быть удобным для работы и достаточно большим, чтобы не происходило переключение на другие рабочие столы по ошибке. Для того чтобы указатель мыши после переключения оказывался в центре экрана, отметьте поле Move Pointer Towards Center After Switch.

Параметр Magic Borders определяет зоны «привязки» вокруг окон и по краям экрана. Ширина зоны задается количеством точек, отделяющих перемещаемое в зону окно от края экрана или границы ближайшего окна.

Цвета

Модуль Colors позволяет определять цвета различных компонентов, из которых состоят окна приложений. Цвета могут выбираться на основе схемы, уже определенной в системе. Доступные схемы перечислены здесь же. Необходимо выбрать схему из списка и нажать кнопку Add (Добавить) для замены текущей схемы. Цвет каждого компонента может определяться отдельно. В верхней части вкладки отображены примеры компонентов окон. Чтобы выбрать компонент для настройки, например, активный заголовок окна или фон окна, необходимо щелкнуть по нему мышью. Компоненты также можно выбирать из отдельного списка. Щелкните по палитре цветов, расположенной под списком, и выберите в открывшемся диалоговом окне нужный цвет. Контрастность компонента можно изменить с помощью ползунка Contrast.

Шрифты

Модуль Fonts позволяет определить стандартные шрифты. Доступно изменение шрифта для следующих параметров: основной шрифт (general font), шрифт фиксированной ширины (fixed-width font), шрифт для заголовков окон (window titles), шрифт кнопок панели (panel buttons) и шрифт для ч-