---
source_image: page_820.png
page_number: 820
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.26
tokens: 11898
characters: 2353
timestamp: 2025-12-24T03:52:29.188314
finish_reason: stop
---

Редактор по умолчанию
В разделе Default editor задается текстовый редактор, который вызывается по умолчанию при открытии файла, подлежащего редактированию, либо при выборе команды Edit из контекстного меню файла в файловом менеджере. Установленные в системе редакторы можно выбрать в выпадающем списке. Нажмите кнопку Run in Terminal Window, если выбранный редактор должен выполняться в окне терминала.

Типы Mime
Этот раздел позволяет устанавливать или редактировать типы mime. При помощи кнопки Add можно добавить новый тип. Откроется диалоговое окно, в котором необходимо уточнить категорию/вид mime-типа и расширение, связанное с ним. Дополнительно можно задать не более двух регулярных выражений, идентифицирующих mime-тип. Для редактирования mime-типа выделите его в списке и нажмите кнопку Edit. Откроется диалоговое окно, в котором можно определить пиктограмму, используемую для файлов этого типа, добавить или удалить расширения файлов и определить команды для открытия, просмотра и редактирования файлов этого типа. Для того чтобы удалить тип, выберите его из списка и нажмите кнопку Delete.

Обработчики URL
На странице URL handlers можно определить настройки для специальных пусковых URL-кнопок, используемых системой справки GNOME. Изначальные установки (по умолчанию) для протоколов HTTP, FTP и Mail уже сделаны, и, вероятнее всего, эти протоколы обрабатываются вашим веб-броузером (например Netscape). К специальным URL относятся ghelp, info и man, т. е. протоколы, соответствующие файлам справки GNOME, файлам info и файлам руководства man. По умолчанию эти протоколы обрабатываются средствами просмотра соответствующих типов файлов. Эти настройки лучше не изменять.

Мультимедиа
В разделе Multimedia расположены настройки, относящиеся к звуку в системе.

Звук
Страница Sound позволяет определить звуковую схему для различных событий. На вкладке General (Общие) можно включить или выключить все звуки, а на вкладке Sound Events (Звуковые события) представлен список доступных событий и звуковых файлов, связанных с ними. Выберите событие из списка и нажмите кнопку Play, чтобы прослушать связанный с ним звук. Введите в текстовое поле имя звукового файла, который необходимо связать с событием, либо используйте кнопку Browse (Обзор) для выбора звукового файла.

Устройства
В разделе Peripherals представлены настройки клавиатуры и мыши.