---
source_image: page_672.png
page_number: 672
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.67
tokens: 11763
characters: 1895
timestamp: 2025-12-24T03:45:30.957998
finish_reason: stop
---

+ /pattern
Перейти к редактированию первой строки, соответствующей шаблону pattern. Не работает при установленном в файле .exrc параметре nowrapscan.

-c command
Выполнить указанную команду ex после запуска. Допустим только один параметр -c. Также поддерживается более старая форма использования этого параметра: +command.

-e
Работать в режиме строчного редактора, а не в полноэкранном режиме. Это параметр по умолчанию.

-l
LISP-режим, предназначенный для выполнения LISP-программ (поддерживается не во всех версиях редактора).

-r [file]
Восстановить файл и продолжить его редактирование после аварийного завершения сеанса редактирования или сбоя в системе. Если имя файла не указано, перечисляются доступные для восстановления файлы.

-s
Не отображать приглашения. Параметр полезен при выполнении ex из сценария. Такое поведение может быть установлено при помощи более старого параметра «-».

-t tag
Редактировать файл, содержащий указанный тег, переместить курсор к месту его определения (см. также описание ctags в главе 3 «Команды Linux»).

-v
Работа в полноэкранном режиме (идентично вызову vi).

-w rows
Установить размер окна в rows строк. Параметр полезен для редактирования при медленных удаленных соединениях.

-x
Запрашивать ключ, который будет использоваться для шифрования и расшифровки файла посредством команды crypt (поддерживается не во всех версиях).

-C
Аналогично -x, но в данном случае считается, что файл уже зашифрован (поддерживается не во всех версиях).

-L
Перечислить файлы, сохраненные в момент аварийного завершения сеанса редактирования или системного сбоя (поддерживается не во всех версиях).

-R
Открывать файлы в режиме «только для чтения»; сохранять изменения запрещено.

Завершить работу с ex можно несколькими способами:

:x
Завершить работу (с сохранением изменений).

:q!
Завершение работы без сохранения изменений.

:vi
Перейти к работе с редактором vi.