---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.15
tokens: 11733
characters: 1640
timestamp: 2025-12-24T03:19:29.986887
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>cp</th>
    <td>
      <b>cp [options] file1 file2<br>
      cp [options] files directory</b><br><br>
      Копирование файла <i>file1</i> в <i>file2</i> либо копирование одного или нескольких файлов <i>files</i> без изменения имен в каталог <i>directory</i>. Если конечный файл существует, он перезаписывается; если существует конечный каталог, файл копируется в него (каталог <i>не</i> перезаписывается).

      <b>Параметры</b><br>
      <b>-a, --archive</b><br>
      По возможности сохранять атрибуты копируемых файлов. То же, что и <b>-dpR</b>.

      <b>-b, --backup</b><br>
      Создавать резервные копии перезаписываемых файлов.

      <b>-d, --no-dereference</b><br>
      Не разыменовывать символические ссылки, сохранять отношения жестких ссылок между исходным файлом и копией.

      <b>-f, --force</b><br>
      Удаление существующего файла перед копированием в него.

      <b>-i, --interactive</b><br>
      Запрашивать подтверждение на перезапись существующих файлов.

      <b>-l, --link</b><br>
      Вместо копий создавать жесткие ссылки для всех файлов (но не каталогов).

      <b>-p, --preserve</b><br>
      Сохранять всю информацию о владельцах, правах доступа и времени доступа к файлам.

      <b>-P, --parents</b><br>
      Сохранять структуру промежуточных каталогов в описании пути. Последним аргументом команды должно быть имя существующего каталога. Например, команда

      <code>cp --parents jphekman/book/ch1 newdir</code>

      скопирует файл <i>jphekman/book/ch1</i> в <i>/newdir/jphekman/book/ch1</i>, создав при необходимости промежуточные каталоги.
    </td>
  </tr>
</table>