---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.26
tokens: 11663
characters: 1645
timestamp: 2025-12-24T03:16:32.242551
finish_reason: stop
---

Хранение

bzip2    Сжатие файлов в целях экономии дискового пространства.
cpio     Создание и распаковка файловых архивов.
gunzip   Распаковка сжатых (.gz и .Z) файлов (предпочтительная).
gzip     Сжатие файлов в целях экономии дискового пространства.
shar     Создание архива командного интерпретатора.
tar      Копирование или извлечение файлов с носителя архива.
zcat     Отображение содержимого сжатых файлов.

Состояние системы

at        Выполнение команд в заданное время.
atq       Отображение команд, выполнение которых запланировано с помощью at.
atrm      Удаление команд из очереди событий at.
chgrp     Изменение группы файла.
chown     Изменение владельца файла.
crontab   Автоматизация выполнения команд.
date      Отображение или установка даты.
df        Отображение свободного дискового пространства.
du        Использование дискового пространства.
env       Отображение переменных среды.
finger    Отображение информации о пользователях.
kill      Принудительное завершение работающей программы.
printenv  Отображение переменных среды.
ps        Информация по процессам в системе.
stty      Установка или отображение свойств терминала.
who       Информация о пользователях, работающих в системе.

Работа с текстом

col       Обработка управляющих символов.
cut       Выбор колонок текста для отображения.
ex        Строчный редактор, на котором основан vi.
expand    Преобразование табуляций в пробелы.
fmt       Форматирование с равной длиной строк.
fold      Разрыв строк.
gawk      Потоковая обработка строк или записей.
ghostscript Отображение файлов в формате PostScript или PDF.
groff     Форматирование ввода для troff.