---
source_image: page_733.png
page_number: 733
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.38
tokens: 11924
characters: 2653
timestamp: 2025-12-24T03:48:39.754659
finish_reason: stop
---

В типичной ситуации взаимодействия с системой контроля версий разработчик извлекает из репозитория наиболее свежие файлы, вносит изменения, проверяет результат, а затем, когда результат оказывается удовлетворительным, помещает измененные файлы в репозиторий.

Блокировка и слияние

В некоторых системах, включая и RCS, используется механизм блокировки (locking model), призванный координировать работу нескольких разработчиков путем последовательного внесения изменений в файл. Прежде чем внести изменения в файл, разработчик должен не только получить копию файла, но еще запросить и получить блокировку файла у системы. Блокировка нужна для предотвращения (на самом деле для предупреждения) случаев одновременной работы нескольких разработчиков с одним и тем же файлом. После помещения изменений в репозиторий разработчик снимает блокировку с файла, позволяя, таким образом, другим разработчикам получить к нему доступ.

Данная модель блокировки является пессимистичной: предполагается, что следует избегать конфликтов. Конфликты предотвращаются посредством сериализации изменений файла. Но довольно обременительно блокировать файлы для редактирования при поиске ошибок. Зачастую разработчики работают в обход механизма блокировки, что является прямой дорогой к неприятностям.

В отличие от RCS и SCCS, в CVS используется механизм слияния (merging model), позволяющий всем и каждому иметь доступ к файлам в любое время, способствуя параллельной разработке. Механизм слияния является оптимистичным: подразумевается, что конфликтные ситуации возникают нечасто, а когда возникают, то их, как правило, нетрудно разрешить.

В CVS доступна работа с механизмом блокировки посредством параметров —L и —l команды admin. Помимо этого в CVS существуют специальные команды (edit и watch) для поддержки дополнительной координации разработки. В CVS используется внутренняя блокировка, позволяющая предотвратить повреждения при одновременном доступе к репозиторию нескольких человек, но этот механизм не имеет ничего общего с механизмом пользовательской блокировки, описанным выше.

Конфликты и слияние

В ситуации, когда два разработчика одновременно пытаются поместить в репозиторий обновленные версии одного и того же файла, CVS автоматически откладывает операцию для одного из них. Второй разработчик выполняет в этом случае команду cvs update, которая вносит изменения, сделанные первым разработчиком, в локальную версию файла. Во многих случаях изменения затрагивают различные области файла, поэтому слияние происходит успешно. Однако если оба разработчика внесли изменения в одну и ту же область файла, второй из них будет вынужден разрешить противоречия перед