---
source_image: page_590.png
page_number: 590
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.05
tokens: 12169
characters: 2702
timestamp: 2025-12-24T03:42:14.148372
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>dunique</i></td>
    <td>Хранить в стеке только одну копию имени каждого каталога</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>echo</b></td>
    <td>Отображать каждую командную строку перед выполнением. Идентично команде <code>csh -x</code></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>echo_style={bsd|sysv|both|none}</i></td>
    <td>Не отображать символ новой строки при заданном параметре <code>-n (bsd)</code> | разбирать escape-последовательности (sysv) | оба действия | не делать ни того ни другого</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>edit</i></td>
    <td>Включить редактор командной строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>ellipsis</i></td>
    <td>Используется для настройки переменной prompt. Заменять пропущенные каталоги многоточиями (...)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>fignore=chars</i></td>
    <td>Список суффиксов имен файлов, которые игнорируются при дополнении (см. filec)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>filec</b></td>
    <td>Если переменная установлена, частично набранное в командной строке имя файла может быть расширено до полного имени нажатием клавиши <Esc>. Если существует более одного варианта дополнения, просмотреть их можно, введя команду EOF. В tcsh переменная игнорируется</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>gid</i></td>
    <td>Идентификатор группы пользователя</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>group</i></td>
    <td>Имя группы пользователя</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>histchars=ab</b></td>
    <td>Двухсимвольная строка, устанавливающая символы, которые используются для подстановок из журнала команд и быстрых подстановок (по умолчанию это строка !^)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>histdup={all|prev}</i></td>
    <td>Запоминать только уникальные события (all) либо не запоминать событие в журнале команд, если оно в точности совпадает с предыдущим (prev)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>histfile=file</i></td>
    <td>Журнал команд, читаемый по history -S и history -L. По умолчанию это файл ~/.history</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>histlit</i></td>
    <td>Не производить расширения строк из журнала команд</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>history=n format</b></td>
    <td><i>n</i> — количество команд, хранимых в журнале. Формат отображения команд (<i>format</i>) доступен только в tcsh; описание форматов см. в разделе «Форматирование приглашения»</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>home=dir</i></td>
    <td>Домашний каталог пользователя. Переменная инициализируется значением HOME. Символ «~» является сокращением этого значения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>ignoreeof</b></td>
    <td>Игнорировать символ EOF на терминале; это предотвращает непреднамеренное завершение работы интерпретатора</td>
  </tr>
</table>