---
source_image: page_275.png
page_number: 275
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.66
tokens: 11764
characters: 1721
timestamp: 2025-12-24T03:27:41.832848
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>lpstat</th>
    <td>
      <b>-o [list]</b><br>
      Показать состояние запросов вывода. Список содержит имена принтеров, имена классов или идентификаторы запросов.<br>
      <b>-p [list]</b><br>
      Отобразить состояние принтеров, перечисленных в списке.<br>
      <b>-r</b> Показать, включен ли планировщик задач принтера.<br>
      <b>-R</b> Показать положение задания в очереди печати.<br>
      <b>-s</b> Сводка состояния принтера (отображаются почти все сведения).<br>
      <b>-t</b> Показать всю информацию о состоянии (полные сведения).<br>
      <b>-u [list]</b><br>
      Отобразить состояние запросов пользователей из списка. Список также может заменяться ключевым словом all; в этом случае отображается информация для всех пользователей.<br>
      <b>-v [list]</b><br>
      Показать имя устройства, связанного с каждым из принтеров в списке.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>lptest</th>
    <td>
      <b>lptest [length] [count]</b><br>
      Выдача текста для тестирования принтера на стандартный вывод. Выдается стандартная последовательность («волна») всех отображаемых символов набора ASCII со сдвигом на один символ в каждой последующей строке.<br>
      <b>Параметры</b><br>
      <i>length</i><br>
      Длина строки вывода (по умолчанию — 79).<br>
      <i>count</i><br>
      Количество отображаемых строк (по умолчанию — 200).
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ls</th>
    <td>
      <b>ls [options] [names]</b><br>
      Вывод содержимого каталогов. Если не заданы имена (<i>names</i>), перечисляются файлы из текущего каталога. Если заданы имена, отображается содержимое указанных каталогов или перечисляются файлы, соответствующие маске имени
    </td>
  </tr>
</table>