---
source_image: page_255.png
page_number: 255
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.57
tokens: 11763
characters: 1707
timestamp: 2025-12-24T03:26:43.917766
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>less</th>
    <td>
      <b>-f</b> Принудительное открытие каталогов и устройств; не выдавать предупреждения при открытии бинарных файлов.<br>
      <b>-g</b> Выделить только подстроку, найденную последней командой поиска, а не все найденные строки.<br>
      <b>-h nmt</b><br>
      Запретить обратную прокрутку более чем на nmt строк за один раз.<br>
      <b>-i</b> Игнорировать регистр символов при поиске, если строка поиска не содержит прописных букв.<br>
      <b>-j nmt</b><br>
      Располагать целевую строку в строке экрана с номером nmt. Целевой строкой может быть строка с результатом поиска или строка, к которой совершен переход. Отсчет строк начинается с 1 (самая верхняя строка). Для отрицательного параметра nmt производится отсчет от последней строки экрана.<br>
      <b>-k file</b><br>
      Прочитать файл определений специальных сочетаний клавиш.<br>
      <b>-m</b> Отобразить приглашение в стиле more с отображением количества прочитанного текста в процентах.<br>
      <b>-n</b> Не вычислять номера строк. Действует совместно с параметрами <b>-m</b> и <b>-M</b> и с командами = и v (отключение передачи номера строки редактору).<br>
      <b>-ofile</b><br>
      Если информация поступает с конвейера (pipe), дублировать вывод в файл (file) помимо отображения на экране. (Если файл уже существует, запрашивать подтверждение на перезапись.)<br>
      <b>-ppattern</b><br>
      В начале работы произвести поиск первого соответствия шаблону.<br>
      m Приглашение средней длины (определяется параметром <b>-m</b>).<br>
      M Длинное приглашение (определяется параметром <b>-M</b>).<br>
      = Сообщение, отображаемое командой =.
    </td>
  </tr>
</table>