---
source_image: page_438.png
page_number: 438
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.25
tokens: 11650
characters: 1659
timestamp: 2025-12-24T03:34:47.613453
finish_reason: stop
---

uudecode, результат записывается в файл с именем name. При запуске без аргумента file uuencode производит чтение со стандартного ввода, так что единственный аргумент будет воспринят как имя, которое будет дано файлу при раскодировании. Параметр -m является предписанием использовать кодирование base64.

Пример

Обычно закодированные файлы получают идентифицирующее их расширение, например .uue. В следующем примере файл flower12.jpg получает имя rose.jpg и после кодирования сохраняется в файле rose.uue:

% uuencode flower12.jpg rose.jpg > rose.uue

Закодировать файл flower12.jpg и отправить его почтой:

% uuencode flower12.jpg flower12.jpg | mail ellen@oreilly.com

vacation
vacation [options] [user]

Автоматически возвращать почтовое уведомление о том, что адресат находится в отпуске.

vacation без параметров предназначена для инициализации данного механизма. В ходе процесса выполняются следующие шаги:

1. Создается файл .forward в домашнем каталоге, содержащий команду:

\user, “|/usr/bin/vacation user”

где user — регистрационное имя пользователя. Выполнение файла позволяет доставить почту пользователю и обработать входящую почту с помощью vacation.

2. Создаются файлы .vacation.pag и .vacation.dir. Эти файлы содержат информацию об отправителях писем, что позволяет отправлять им уведомление о том, что вы в отпуске, лишь раз в неделю.

3. Вызывается редактор для изменения содержимого файла .vacation.msg. Содержимое файла отправляется человеку, который прислал вам письмо. В теле файла $subject заменяется содержимым строки Subject полученного почтового сообщения.

Чтобы прекратить работу vacation, удалите или переименуйте файл .forward.