---
source_image: page_791.png
page_number: 791
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.54
tokens: 11866
characters: 2248
timestamp: 2025-12-24T03:51:19.390302
finish_reason: stop
---

Часовой пояс по умолчанию — GMT (Greenwich Mean Time), время которого известно также как UTC (Coordinated Universal Time). Даты можно задавать в произвольном формате. Это позволяет использовать различные стили. Вот некоторые из самых распространенных вариантов, в которых отображено то же время, что и в вышеприведенном примере:

6:00 pm lt        (предполагается, что текущая дата — октябрь, 16, 1999)
2:00 AM, Oct. 16, 1999
Sat Oct 16 18:00:00 1999 LT
Sat Oct 16 18:00:00 PST 1999

Сочетание букв lt (в любом регистре) является указанием на местное время (в данном случае Pacific Standard Time). В третьей строке представлен формат ctime (плюс LT); четвертая строка соответствует формату команды date.

Задание состояний

В некоторых ситуациях, в особенности, если речь идет о проекте разработки программного обеспечения, существует необходимость получить сведения о текущем состоянии набора версий. Файлы RCS связываются со строками текста,писывающими состояние (state) этих файлов. Состоянием по умолчанию является Exp (экспериментальное). Среди прочих распространенных вариантов — Stab (стабильное) и Rel (завершенное). Эти слова определяются пользователем и не имеют специального внутреннего значения в RCS. Некоторые значения ключевых слов включают строки состояния. Кроме того, существует возможность передачи состояний в качестве аргументов параметров команд ci, co, rcs и rlog.

Стандартные параметры и переменные окружения

В RCS определяется переменная окружения RCSINIT, используемая для настройки параметров по умолчанию для команд RCS. Список параметров (перечисляемых через пробел), содержащийся в этой переменной, будет предварять параметры любой выполняемой команды RCS. В RCSINIT полезно включать три параметра: -q, -V и -x. Эти параметры можно назвать стандартными, поскольку они принимаются большинством команд RCS. Обратите внимание, что параметр -V является новым для версии RCS 5, а параметр -x появился в версии 5.6.

-q[R]
Тихий режим, без диагностики действий. Аргумент R определяет версию файла.

-V[n]
Эмуляция указанной (n) версии RCS. Параметр полезен при обмене файлами с системами, использующими другие версии RCS. n может принимать значения 3, 4 или 5. Если номер версии не указан, отображается текущая версия RCS.