---
source_image: page_450.png
page_number: 450
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.33
tokens: 12012
characters: 2236
timestamp: 2025-12-24T03:35:45.599558
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ypchfn [options] [user]</th>
    <th>ypchfn</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда NFS/NIS. Изменение информации, которая хранится в файле /etc/passwd и отображается по finger-запросам. Распространение изменений через NIS. Команда без параметров работает в диалоговом режиме, запрашивая данные у пользователя. Чтобы оставить поле пустым, следует ввести ключевое слово none. Привилегированный пользователь может изменять информацию для любого пользователя. См. также yppasswd и ypchsh.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-f Работа в стиле ypchfn (по умолчанию).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-l Работа в стиле ypchsh.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-p Работа в стиле yppasswd.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ypchsh [options] [user]</th>
    <th>ypchsh</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда NFS/NIS. Изменение командного интерпретатора по умолчанию и распространение этого изменения через NIS. Если для интерпретатора нет соответствующей записи в файле /etc/shells, выдается предупреждение. Привилегированный пользователь может изменять интерпретатор для любого пользователя. См. также yppasswd и ypchfn.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-f Работа в стиле ypchfn.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-l Работа в стиле ypchsh (по умолчанию).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-p Работа в стиле yppasswd.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ypinit [options]</th>
    <th>ypinit</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда NFS/NIS. Сборка и установка базы данных NIS на NIS-сервер. ypinit может использоваться для настройки основного сервера или подчиненного сервера, а также подчиненного сервера, копирующего карты. Выполнять ypinit может только привилегированный пользователь.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-c master_name</b><br>Установить базу данных подчиненного узла, копирующего данные. Аргумент master_name задает имя узла NIS-сервера либо основного сервера всех карт, либо сервера, на котором хранится стабильная база с самыми последними данными.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>