---
source_image: page_142.png
page_number: 142
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.88
tokens: 11638
characters: 1618
timestamp: 2025-12-24T03:21:22.743315
finish_reason: stop
---

пользовательского почтового клиента. Настройки fetchmail хранятся в файле ~/.fetchmailrc. Параметры и серверы также могут указываться в командной строке (в этом случае они имеют больший приоритет, чем настройки .fetchmailrc). fetchmail совместима с программой popclient, так что пользователи могут работать с обеими программами, не меняя настроек.

Параметры

-а, --all
Получить все сообщения с сервера, включая те, что уже были прочитаны, но оставлены на сервере. По умолчанию происходит получение только новых сообщений.

-А type, --auth type
Указать тип авторизации. type может иметь значение password, kerberos_v5 или kerberos. Тип авторизации обычно определяется fetchmail автоматически, так что этот параметр не особо полезен.

-В n, --fetchlimit n
Ограничить максимальное количество сообщений, которое может быть получено с сервера за один запрос.

-b n, --batchlimit n
Ограничить максимальное количество сообщений, которое может быть передано приемнику на SMTP-порту. При достижении предела соединение разрывается и немедленно устанавливается повторно. Значение по умолчанию равно 0 (ограничений нет).

-с, --check
Проверка наличия почтовых сообщений на одном сервере без получения или удаления сообщений. Работает с протоколом IMAP, а с другими протоколами работает не очень хорошо (либо совсем не работает).

-D [domain], --smtpaddress [domain]
Указать домен, помещаемый в строке RCPT TO при пересылке по протоколу SMTP. По умолчанию это имя локального домена (localhost).

-E header, --envelope header
Изменить заголовок, предположительно содержащий адрес на «конверте» (обычно «X-Envelope-to:»), на header.