---
source_image: page_545.png
page_number: 545
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.83
tokens: 12068
characters: 2249
timestamp: 2025-12-24T03:40:22.620487
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>vi</th>
    <th>Emacs</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>l</td>
    <td>Ctrl-F</td>
    <td>Переместить курсор на символ вправо</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>b</td>
    <td>Esc B</td>
    <td>Переместить курсор на слово влево</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>w</td>
    <td>Esc F</td>
    <td>Переместить курсор на слово вправо</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>X</td>
    <td>Del</td>
    <td>Удалить предыдущий символ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>x</td>
    <td>Ctrl-D</td>
    <td>Удалить один символ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>dw</td>
    <td>Esc D</td>
    <td>Удалить слово после курсора</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>db</td>
    <td>Esc H</td>
    <td>Удалить слово перед курсором</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>xp</td>
    <td>Ctrl-T</td>
    <td>Поменять местами два символа</td>
  </tr>
</table>

Команда fc

Команда fc –l перечисляет команды из журнала, а fc –e позволяет их редактировать. Более подробное описание fc см. в разделе о встроенных командах.

Примеры

$ history
Вывести список команд из журнала¹
$ fc -l 20 30
Перечислить команды с 20 по 30
$ fc -l -5
Перечислить пять последних команд
$ fc -l cat
Начиная с последней команды из журнала, вывести список команд, начинающихся с cat²
$ fc -ln 5 > doit
Сохранить в файле doit все команды, начиная с пятой (без номеров команд)³
$ fc -e vi 5 20
Редактировать с 5 по 20 команды с помощью vi
$ fc -e emacs
Редактировать предыдущую команду с помощью Emacs
$ !!
Повторно выполнить последнюю команду
$ !cat
Повторно выполнить последнюю команду cat
$ !cat foo-file
Повторно выполнить последнюю команду cat, добавив файл foo-file в конец списка аргументов

Подстановка команд

<table>
  <tr>
    <th>Синтаксис</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>!</td>
    <td>Указание интерпретатору на начало подстановки из журнала команд</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>!!</td>
    <td>Выполнить последнюю команду</td>
  </tr>
</table>

1 Обещанные 16 команд можно увидеть, если применить команду history 16. Команда fc –l выводит список последних 17 команд из журнала. — Примеч. науч. ред.
2 Данная команда делает именно это, а не то, что обещано в книге. — Примеч. науч. ред.
3 Аналогично предыдущему примеру действие команды отлично от обещанного. — Примеч. науч. ред.