---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.76
tokens: 11812
characters: 2170
timestamp: 2025-12-24T03:17:27.349337
finish_reason: stop
---

Администрирование NFS

Установка клиентов и серверов NFS включает запуск демонов NFS, экспортирующих файловые системы на серверах NFS и монтирующих эти системы для клиентов. Файлом настроек NFS является /etc/exports; он контролирует, какие файлы и каталоги экспортируются и какие виды доступа к ним разрешены. Имена и адреса клиентов, пользующихся службой NFS, содержатся в файле /etc/hosts.

Демоны

Демоны сервера NFS, называемые nfsd-демоны, работают на сервере и принимают RPC-запросы от клиентов. Серверы NFS также используют демон mountd для обслуживания запросов на монтирование. На стороне клиента кэширование и буферизация реализованы посредством biod — демона блочного ввода/вывода. Демон portmap ставит в соответствие номера RPC-программ и номера TCP/IP-портов.

Экспортирование файловых систем

Прежде чем устанавливать NFS-сервер, проверьте наличие доступа к вашему узлу у узлов-клиентов. Затем отредактируйте файл /etc/exports, включив в него точку монтирования экспортируемой файловой системы. При использовании mountd файлы будут экспортироваться в соответствии с правами доступа, описанными в /etc/exports.

Монтирование файловых систем

После запуска NFS клиент может монтировать удаленную файловую систему либо используя команду mount, либо определив удаленные файловые системы, монтируемые по умолчанию, в файле /etc/fstab. На запрос mount реагирует демон сервера mountd, проверяя права доступа клиента и возвращая указатель на файловую систему. Будучи смонтированным, каталог остается таковым до тех пор, пока его не размонтируют с помощью umount либо локальная система не будет перезагружена.

Как правило, только привилегированный пользователь может монтировать файловые системы с помощью NFS. Однако можно разрешить и другим пользователям монтировать и размонтировать отдельные файловые системы при помощи команд mount и umount, установив для этих систем параметр user в файле /etc/fstab. Это может снизить объем передаваемой информации за счет того, что файловые системы монтируются только при необходимости. Чтобы обеспечить возможность монтирования файловых систем пользователем, создайте для каждой из них соответствующую запись в /etc/fstab.