---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.25
tokens: 11898
characters: 1998
timestamp: 2025-12-24T03:19:01.917677
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>status [socket]</th>
    <td>Показать текущее состояние гнезда.</td>
    <th>cardctl</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>suspend [socket]</th>
    <td>Остановить работу устройства и прекратить подачу питания на гнездо.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <td colspan="2"></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>-c directory</th>
    <td>Искать данные для настройки карты в указанном каталоге вместо /etc/pctcia.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>-f file</th>
    <td>Использовать для отслеживания текущей схемы указанный файл, а не /var/run/pctcia-scheme.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>-s file</th>
    <td>Искать текущую информацию о гнезде в указанном файле, а не в /var/run/stab.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>cardmgr [options]</th>
    <td colspan="2"></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Команда системного администрирования, демон карт PCMCIA.</th>
    <td colspan="2">cardmgr отслеживает гнезда PCMCIA на предмет появления и удаления устройств. Обнаружив карту, демон пытается получить ее идентификатор и настроить ее по базе настроек (которая обычно хранится в /etc/pctcia/config). По умолчанию cardmgr при обнаружении карты создает запись в системном журнале и выдает звуковой сигнал. Два высоких сигнала означают, что устройство успешно обнаружено и настроено. Один высокий сигнал, за которым следует один низкий, — устройство обнаружено, но настройка прошла неудачно. Один низкий сигнал означает, что демон не смог определить вставленную карту. Информация о сконфигурированных в данный момент времени картах хранится в файле /var/run/stab.</td>
    <th>cardmgr</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <td colspan="2"></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>-c directory</th>
    <td>Искать базу данных настройки карт в указанном каталоге directory вместо /etc/pctcia.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>-d</th>
    <td>Для загрузки драйвера PCMCIA-устройства использовать modprobe вместо insmod.</td>
    <th></th>
  </tr>
</table>