---
source_image: page_452.png
page_number: 452
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.60
tokens: 11686
characters: 1604
timestamp: 2025-12-24T03:35:23.135633
finish_reason: stop
---

только в том случае, если пароль, представленный yppasswd, совпадает с зашифрованным паролем этой записи, а идентификаторы пользователя и группы соответствуют значениям из /etc/passwd. Затем происходит обновление файла /etc/passwd и карт паролей локального сервера.

Параметр
-s Поддержка функций шифрования паролей (shadow passwords).

yppoll [options] mapname

Команда NFS/NIS. Определение версии NIS-карты на NIS-сервере. yppoll получает от процесса ypserv номер ранга и имя узла NIS-сервера, являющегося хозяином указанной карты.

Параметры
-h host
Запросить параметры карты у процесса ypserv на указанном узле (host). Если узел не указан, используется имя узла NIS-сервера для локальной машины (возвращаемое командой yprwhich).
-d domain
Указать домен для использования вместо домена по умолчанию.

yppush [options] mapnames

Команда NFS/NIS. Принудительное распределение измененной NIS-карты. yppush копирует новую версию NIS-карты (mapname) с сервера-хозяина карт на подчиненные серверы. Сначала создается список узлов NIS-серверов посредством чтения ypservers для указанной NIS-карты (с параметром -d для указания имени домена). Ключи полученной карты представляют собой ASCII-запись имен машин, на которых работают серверы NIS. Запрос «transfer map» (передача карты) направляется каждому из серверов NIS на перечисленных узлах вместе с информацией, необходимой агенту передачи для последующего обратного вызова yppush. После завершения этой операции агент передачи отправляет yppush данные о состоянии, а результаты — на стандартный вывод (stdout). yppush обычно выполняется из /var/yp/Makefile.