---
source_image: page_489.png
page_number: 489
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.70
tokens: 11646
characters: 1619
timestamp: 2025-12-24T03:37:06.055650
finish_reason: stop
---

---
primary_language: ru
is_rotation_valid: True
rotation_correction: 0
is_table: False
is_diagram: False
---
—replacepkgs
Устанавливать пакеты, даже если некоторые из них уже установлены.
—test
Только проверка действий, выполняемых при установке; реальной установки не происходит.

Параметры запросов к базе данных RPM
Команда query имеет следующий синтаксис:

rpm -q[information-options] [package-options]
rpm --query[information-options] [package-options]

Существует два подмножества параметров этой команды: параметры выбора пакетов, которые определяют, какие пакеты необходимо отобрать, и параметры выбора информации, определяющие, какую информацию о пакетах требуется получить.

Параметры выбора пакетов
package_name
Получить информацию по указанному пакету.
-a, --all
Информация по всем установленным пакетам.
-f file, --file file
Выяснить, какому пакету принадлежит указанный файл.
-g group, --group group
Выяснить, какие пакеты принадлежат указанной группе.
-p package_file
Получить информацию по удаленному пакету.
--querybynumber num
Получить информацию по записи из базы данных, имеющей указанный номер. Команда полезна, в основном, для отладки.
-qf, --queryformat num
Указать формат для отображения запрошенной информации, используя теги для представления различных типов данных (например NAME, FILENAME, DISTRIBUTION). Спецификация формата является вариацией задания форматирования printf. (Используйте параметр --querytags, описанный в разделе «Различные параметры», чтобы получить список доступных тегов).
--specfile specfile
Получить информацию по указанному файлу описания пакета, считая его пакетом.