---
source_image: page_872.png
page_number: 872
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.06
tokens: 11994
characters: 2607
timestamp: 2025-12-24T03:54:41.917156
finish_reason: stop
---

Открытие окон на разных рабочих столах и виртуальных страницах

Существует очевидный, примитивный способ запуска приложения на различных рабочих столах и различных страницах рабочего стола: нужно переключиться в нужную область (используя пейджер, сочетания клавиш или любой другой метод), открыть окно эмулятора терминала (используя корневое меню), а затем выполнить любую программу. В результате приложение запускается на нужной странице нужного рабочего стола.

Но есть и два автоматизированных способа добиться того же самого. Первый из них: нужно определить в файле ~/.fvwm2rc, что указанные программы при запуске должны автоматически открываться на определенных рабочих столах/страницах. Делается это посредством переменной fvwm2 Style, которая имеет два относящихся к теме параметра: StartsOnPage и StartsOnDesk.

Здесь начинается сложное. Параметр StartsOnPage может принимать до трех чисел в качестве аргументов. Если аргумент только один, он определяет номер рабочего стола, на котором должно быть открыто окно. Если аргументов три, второй и третий дополнительно определяют страницу с помощью координат X и Y. Чуть позже мы к этому вернемся (просто пара аргументов интерпретируется как координаты страницы X и Y).

А что же переменная StartsOnDesk, тесно связанная с предыдущей? Еще больше сложностей. StartsOnDesk принимает только один аргумент — номер рабочего стола. Но поскольку этот номер может быть установлен переменной StartsOnPage вместе с адресом конкретной страницы, на практике нет необходимости использовать StartsOnDesk. Единственное, для чего это может понадобиться, так это для того, чтобы определения в файле .fvwm2rc были как можно более понятными.

Вернемся к адресации рабочих столов и страниц. Рассмотрим схему задания адресов на рабочем столе, размер которого — две на две страницы. Так же, как первый рабочий стол имеет номер 0, первая страница рабочего стола определяется координатами (0,0). Следующая страница справа — кординатами (1,0); третья страница по часовой стрелке (нижний правый квадрант) — (1,1); четвертая страница по часовой стрелке (нижний левый квадрант) — (0,1).

Если предположить, что существует по меньшей мере два рабочих стола по четыре страницы каждый, следующее определение является указанием при запуске xterm под именем «bigxterm» открывать окно в нижнем левом квадранте (0,1) второго рабочего стола (с номером 1):

    Style "bigxterm"    StartsOnPage 1 0 1

Изменив таким образом свой файл .fvwm2rc и перезапустив fvwm2, вы можете выполнить команду:

    xterm -name bigxterm &

и убедиться, что окно открылось именно там, где ему было предписано.