---
source_image: page_863.png
page_number: 863
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.02
tokens: 11915
characters: 2509
timestamp: 2025-12-24T03:54:21.455035
finish_reason: stop
---

ниже). Пейджер является стандартным модулем практически во всех вариантах настройки.

Другим полезным модулем является FvwmWinList. Не будучи таким «вез-десущим», как пейджер, он является не менее необходимым. FvwmWinList представляет собой небольшое окно, в котором отображается список всех окон на всех страницах всех рабочих столов. WinList — это другое средство для навигации, которое позволяет передавать фокус любому запущенному приложению и переключать страницу, чтобы пользователь мог воспользоваться приложением. Подробности — чуть позже.

Модуль, по существу, является независимой от fvwm2 программой, но она взаимодействует с менеджером, передавая ему команды, которые должны быть выполнены. Во многих настройках fvwm2 существует корневое меню (Root menu), в котором есть подменю FvwmModules, позволяющее запускать нужные программы. (Разумеется, список модулей в этом меню можно изменить.) Кроме того, путем редактирования файла .fvwm2rc можно определить иные способы запуска модулей (по нажатию определенных клавиш, по определенным событиям и т. д.).

Поскольку модуль является отдельной программой, пользователи могут создавать свои собственные модули, не изменяя при этом fvwm2 необратимым образом. Следует, однако, иметь в виду, что fvwm2 необходимо настроить, чтобы получить возможность вызова модуля; модуль не может быть запущен из командной строки. Заметьте, что в то время как некоторые модули, такие как пейджер, используются на протяжении всего сеанса работы, другие модули могут просто выполнять необходимые действия и завершаться (например, RefreshWindow). Поскольку модули являются самостоятельными программами, у многих из них есть собственные страницы руководства (man).

Как вводить в действие новые настройки оконного менеджера

Если файл .fvwm2rc был изменен, просто перезапустите fvwm2, чтобы изменения вступили в силу. В большинстве настроенных окружений есть специальный пункт меню, который позволяет перезапустить оконный менеджер. Готовая настройка, с которой мы начали, содержит пункт Exit fvwm2 в корневом меню. Если выбрать этот пункт, откроется подменю Really quit fvwm? (Действительно завершить работу?), содержащее несколько пунктов, включая Restart fvwm2 (Перезапустить fvwm2). Если выбрать этот пункт, изменения в настройках вступят в силу. Более медленный, но столь же эффективный способ ввода настроек в действие состоит в том, чтобы завершить сеанс работы в системе X Window и запустить ее снова (подразумевается, что стартовый файл сеанса включает запуск fvwm2).