---
source_image: page_596.png
page_number: 596
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.34
tokens: 11683
characters: 1790
timestamp: 2025-12-24T03:41:58.076468
finish_reason: stop
---

Переменные окружения

В интерпретаторе C shell существует набор переменных окружения, которые отличаются от переменных интерпретатора и не являются, по сути, его составляющей. Переменные интерпретатора имеют смысл только в текущем интерпретаторе, а переменные окружения автоматически экспортируются из интерпретатора и видимы глобально. К примеру, переменные C shell доступны только определенному сценарию, в котором они определяются, тогда как переменные окружения могут использоваться любым сценарием интерпретатора, почтовыми службами или редакторами, с которыми работает пользователь.

Переменные окружения инициализируются следующим образом:

setenv VAR value

По принятым соглашениям все буквы имен переменных окружения прописные. Можно создавать собственные переменные окружения либо использовать предопределенные существующие, которые перечислены ниже.

Каждой из этих переменных окружения соответствует переменная интерпретатора C shell. Если меняется значение одной из этих переменных, значение второй изменяется автоматически (курсивом отмечены переменные, действительные только для tcsh):

GROUP
    Имя группы пользователя; то же, что и group.
HOME
    Домашний каталог; то же, что и home.
PATH
    Пути поиска команд; то же, что и path.
SHLVL
    Уровень вложенности интерпретаторов; то же, что и shlvl.
TERM
    Тип терминала; то же, что и term.
USER
    Регистрационное имя пользователя; то же, что и user.

Вот некоторые из прочих переменных окружения, не имеющих соответствий среди переменных интерпретатора (курсивом выделены переменные, действительные только для tcsh):

COLUMNS
    Количество колонок текста на терминале.
DISPLAY
    Переменная, указывающая на экран пользователя в системе X Window.
    Если она установлена, интерпретатор отменяет действие autologout.