---
source_image: page_475.png
page_number: 475
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.59
tokens: 11717
characters: 1755
timestamp: 2025-12-24T03:36:23.263823
finish_reason: stop
---

–C config-file
Использовать альтернативный файл настройки. На основании данных файла настройки (по умолчанию /etc/lilo.conf) lilo определяет файлы, входящие в карту загрузки.

–I label
Печатает на стандартный вывод путь к ядру, к которому относится имя label, либо сообщение об ошибке, если такая запись в файле настройки не найдена. К примеру:

% lilo -I linux
/boot/vmlinuz-2.0.34-0.6

–q Перечислить файлы, занесенные в текущую карту загрузки. lilo ведет специальный файл (по умолчанию /boot/map), содержащий информацию о расположении загружаемых образов ядра. Выполнение lilo с этим параметром приводит к печати имен файлов из карты на стандартный вывод. Например (звездочкой обозначается образ по умолчанию):

% lilo -q
linux    *
test

–r root-directory
Предписание lilo выполнить команду chroot root-directory раньше всех остальных операций. Применяется для восстановления установки с дискеты — можно загрузиться с дискеты, но использовать файлы настроек с диска. К примеру, если выполнить следующие команды:

% mount /dev/hda2 /mnt
% lilo -r /mnt

то lilo будет обращаться к необходимым файлам на диске.

–R command-line
Установить команду для загрузчика, которая выполнится при следующем его запуске, а затем будет «забыта». Этот вариант, как правило, используется в сценариях перезагрузки системы перед вызовом shutdown –r.

–t Режим проверки. Реальной записи нового загрузочного сектора или создания файла карты не происходит. Можно использовать параметр совместно с –v, чтобы узнать, какие действия выполнит lilo при обычном запуске.

–u device-name
Удаляет lilo, восстанавливая загрузочный сектор из резервной копии /boot/boot.nnnn, проверив время ее создания. device-name — это имя устройства, на котором установлен LILO, например /dev/hda2.