---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.22
tokens: 11870
characters: 2005
timestamp: 2025-12-24T03:22:24.443903
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>formail</th>
    <td>
      <b>-total</b><br>
      Прекратить работу после разбивки заданного количества (total) сообщений.<br>
      <b>-a headerfield</b><br>
      Добавить к заголовку письма поле <i>headerfield</i>; добавление не происходит, если поле уже присутствует в заголовке. Если задано пустое поле Message-ID или Resent-Message-ID, сообщению присваивается уникальный идентификатор.<br>
      <b>-b</b> Не экранировать дубликаты поля From.<br>
      <b>-c</b> Если суммарная длина полей заголовка превышает длину строки, произвести объединение полей в одну строку.<br>
      <b>-d</b> Не предполагать, что на ввод поступают данные строго в формате почтового сообщения.<br>
      <b>-e</b> Сообщения могут следовать одно за другим, без разделяющих отступов.<br>
      <b>-f</b> Не изменять строки, представленные не в формате строк почтового сообщения. По умолчанию formail добавляет поле From к таким строкам.<br>
      <b>-i headerfield</b><br>
      Добавить поле <i>headerfield</i> к заголовку, даже если это поле уже присутствует. Прежние поля с именем <i>headerfield</i> переименовываются в <b>Old-headerfield</b>, если они не пустые.<br>
      <b>-k</b> Используется только совместно с параметром <b>-r</b>. Сохранять тело сообщения и поля, заданные параметром <b>-r</b>.<br>
      <b>-m minfields</b><br>
      Опознавать начало сообщения по минимально допустимому количеству полей заголовка (<i>minfields</i>). По умолчанию требуется хотя бы 2 поля.<br>
      <b>-n</b> Разрешить выполнение нескольких параллельных процессов formail.<br>
      <b>-p prefix</b><br>
      Экранировать строки префиксом <i>prefix</i> вместо символа «>».<br>
      <b>-q</b> Не выводить сообщения об ошибках записи, дубликатах сообщений и неверных полях Content-Length. Режим задан по умолчанию и отключается параметром <b>-q-</b>.<br>
      <b>-r</b> Отбрасывать все существующие поля, оставляя только поле X-Loop, взамен добавлять заголовок автоматически
    </td>
  </tr>
</table>