---
source_image: page_788.png
page_number: 788
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.15
tokens: 11614
characters: 1456
timestamp: 2025-12-24T03:50:52.884256
finish_reason: stop
---

Подстановка ключевых слов

RCS позволяет помещать переменные (в виде ключевых слов) в рабочие файлы. Эти переменные позже могут расширяться в примечания к версиям. Примечания можно использовать как встроенные комментарии в исходном файле или как текстовые строки, отображающиеся при печати результата. Создание примечаний к версиям с помощью подстановок ключевых слов подразумевает выполнение следующей процедуры:

1. Добавьте в рабочий файл одно из перечисленных в следующем разделе ключевых слов.
2. Добавьте файл в проект RCS.
3. Извлеките добавленный файл. При этом команда со дополняет каждое из ключевых слов его значением. Таким образом, вхождения строки:
   $keyword$
   заменяются строками вида:
   $keyword:value$
4. Последующие добавления и извлечения файла обновляют все значения существующих ключевых слов. Существующие значения заменяются новыми, если нет указания на обратное.

У многих команд RCS есть параметр -k, обеспечивающий большую гибкость при подстановке ключевых слов.

Ключевые слова

$Author$
    Имя пользователя, добавившего новую версию.

$Date$
    Дата и время обновления.

$header$
    Название, включающее полный путь файла RCS, версию обновления, дату, имя автора, состояние и (при блокировке) имя пользователя, блокировавшего файл.

$id$
    Идентично $Header$, но исключая полный путь файла RCS.

$Locker$
    Имя пользователя, который заблокировал версию. Если файл не блокирован, ключевое слово имеет пустое значение.