---
source_image: page_779.png
page_number: 779
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.51
tokens: 11804
characters: 1833
timestamp: 2025-12-24T03:50:33.241417
finish_reason: stop
---

rdiff

rdiff
[ -c | -s | -u ]
[ { { -D date1 | -r rev1 } [ -D date2 | -r rev2 ] } | -t ]
[ -f ]
[ -l | -R ]
[-V vn]
file ...

Команда rdiff создает patch-файл, который может использоваться для преобразования каталога одного издания в каталог другого.

Параметры -D, -f, -l, -r и -R имеют тот же смысл, что и обычно. Дополнительные параметры перечислены в табл. 14.33.

Таблица 14.33. Параметры rdiff

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-c</td>
    <td>Использовать формат context diff (режим по умолчанию)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-s</td>
    <td>Вывести сводку измененных файлов вместо создания файла patch</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-t</td>
    <td>Показать различия между двумя последними версиями</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-u</td>
    <td>Использовать формат unidiff</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-V rcsver</td>
    <td>Вышел из употребления. Использовался для указания версии RCS, для которой необходимо эмулировать подстановку ключевых слов. (Расширение слов соответствует RCS версии 5)</td>
  </tr>
</table>

release

release
[ -d ]
directory ...

При желании рабочие каталоги могут быть удалены без применения cvs release; использование команды release приведет к занесению соответствующей записи в журнал событий (если этот механизм надлежащим образом настроен). Кроме того, будет проверено расположение (рекурсивно) каждого из файлов рабочего каталога перед удалением. Это поможет предотвратить случайное удаление работы, еще не внесенной в репозиторий.

С командой release можно использовать только один параметр: -d. Указание этого параметра приведет к удалению рабочей копии модуля в случае отсутствия не внесенных в репозиторий изменений.

Новые каталоги (включая и любые файлы в них) в рабочем каталоге будут удалены при использовании параметра -d с командой release.