---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.63
tokens: 11638
characters: 1500
timestamp: 2025-12-24T03:27:35.827113
finish_reason: stop
---

name. Имена (names) могут содержать специальные символы маски. Параметры команды позволяют отображать разнообразную информацию в различном виде. Самые полезные параметры: -F, -R, -l и -s. Некоторые из параметров не имеет смысла использовать совместно (например, -u и -c).

Параметры

-l, --format=single-column
Вывести информацию по каждому файлу отдельной строкой.

-a
Отобразить все файлы, включая и обычно скрытые файлы, имена которых начинаются с точки.

-b, --escape
Отображать непечатаемые символы в восемеричном и алфавитном формате.

-c, --time-ctime, --time=status
Перечислить файлы по времени изменения состояния (а не по времени создания/изменения).

--color, --colour, --color=yes, --colour=yes
Отобразить имена файлов различным цветом в зависимости от типов файлов.

--color=no, --colour=no
Отключить отображение разными цветами. Это режим по умолчанию. Отменяет предыдущий режим включения цветов.

--color=tty, --colour=tty
Аналогично --color, но только для тех случаев, когда стандартным выводом является терминал. Параметр весьма полезен, если ls применяется в сценариях интерпретатора и при создании псевдонимов команд, в особенности, если ваше любимое средство постраничного просмотра не поддерживает режим цветного вывода.

-d, --directory
Отчет только о каталогах, но не о содержимом.

-f
Вывести информацию о файлах в каталогах в том же порядке, в каком хранятся файлы, не пытаясь их сортировать.

--full-time
Отображать время в полном формате вместо стандартного (сокращенного).