---
source_image: page_414.png
page_number: 414
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.18
tokens: 11618
characters: 1435
timestamp: 2025-12-24T03:33:43.403540
finish_reason: stop
---

skiprc
Флаг отвечает за обработку файла ~/.telnetrc. Начальное значение флага — false, т. е. файл обрабатывается.

termdat
Управление выводом шестнадцатеричных данных на терминал. Начальное значение флага — false.

z Приостановить работу telnet; команда доступна только в интерпретаторе csh.

telnetd [options]
Команда TCP/IP. Сервер протокола Telnet. telnetd запускается интернет-сервером по запросам на соединение с портом Telnet (по умолчанию это порт 23). Создает псевдотерминальное устройство для клиента, для чего инициирует процесс регистрации, работающий в связке с подчиненной частью псевдотерминала, обеспечивающей потоки stdin, stdout и stderr. telnetd работает с основной частью псевдотерминала, обеспечивая протокол Telnet и обмен символами между удаленным клиентом и процессом регистрации.

Параметры

–debug [port]
Автономное (не посредством inetd) выполнение telnetd. Может быть указан альтернативный TCP-порт для работы telnetd.

–D modifier(s)
Режим отладки, в котором telnet выводит информацию о текущем соединении, благодаря чему пользователь может узнать, что делает telnet. В режиме отладки доступны следующие модификаторы (modifiers):

exercise
Реализация пока отсутствует.

netdata
Отобразить поток данных, получаемый telnetd.

options
Вывести информацию об обмене параметрами сеанса Telnet.

ptydata
Отобразить данные, которые записываются в устройство псевдотерминала.

report
Более подробный вариант options.