---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.07
tokens: 12010
characters: 2955
timestamp: 2025-12-24T03:16:25.023617
finish_reason: stop
---

рать командный интерпретатор на свой вкус, руководствуясь теми или иными достоинствами и недостатками каждого из них.) Командным интерпретаторам посвящены несколько глав книги. Вероятно, к этим главам вы обратитесь тогда, когда у вас будет уже некоторый опыт работы с системой, поскольку в них описаны в основном мощные, нетривиальные возможности, необходимость в которых испытывают умелые пользователи.

Вам предстоит изучить мощные инструменты, позволяющие делать реальную работу: в частности, редактор и инструментарий для создания сценариев. Два основных редактора, используемых в Linux, — это vi и Emacs. За главами о редакторах следуют две главы о классических инструментах Unix, предназначенных для построчной обработки файлов: sed и gawk (GNU-версия традиционного awk). Издательством O'Reilly выпущены книги, посвященные каждой из этих тем. Они могут оказаться для вас полезными, поскольку перечисленные инструменты не могут похвастаться интуитивной легкостью изучения. Emacs, тем не менее, обладает превосходным встроенным руководством, доступ к которому можно получить, запустив редактор и нажав <Ctrl>+<H>, а затем <t> (от слова «tutorial» — руководство).

Системы контроля разработки — CVS (Concurrent Versions System) и RCS (Revision Control System) — позволяют при работе с файлами сохранять старые версии и одновременно обеспечивать удобную работу с несколькими вариантами новых версий. Изначально RCS и CVS использовались программистами с целью обеспечения поддержки сложных разработок и рационального развития приложений, но затем доказали свою полезность в любом проекте, где требуется контроль изменений файлов, особенно если в проекте задействовано большое количество людей. CVS является надстройкой для RCS и обеспечивает упрощенное одновременное редактирование файлов многими людьми. Команды CVS и RCS представлены в главе 14 «CVS и RCS».

Каждый дистрибутив Linux немного отличается от других, но, как вы увидите, команды, приведенные в этой книге, работают без изменений в любом дистрибутиве и используются наиболее часто. В книге описываются основные команды, инструменты разработки, системное администрирование и сетевое администрирование. Однако некоторые вопросы оказались настолько объемными, что мы вынуждены были их не затрагивать. Через этот фильтр не прошли также многие приложения, использующие систему X Window, TEX (инструмент для оформления текста, широко используемый в научных кругах и пользователями Linux вообще), многие полезные языки программирования, такие как Perl, Tcl/Tk и Python, с помощью которых пользователь может значительно расширить функциональность своей системы. Книга раздулась бы до непомерной толщины, если бы мы попытались рассмотреть и эти темы.

Нашей же целью при создании этой книги было удобство, а удобство подразумевает небольшие размеры. Конечно, здесь нет всей информации, которая содержится на страницах руководства, но вы найдете ответы на 95% вопросов, возникающих в процессе работы.