---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.03
tokens: 12001
characters: 2723
timestamp: 2025-12-24T03:17:27.349727
finish_reason: stop
---

В дополнение к существующим цепям можно определить и свои собственные. Можно создать специальную цепь для PPP-интерфейсов или для пакетов из определенного узла. Для активации пользовательской цепи необходимо сделать ее действием, привязанным к правилу.

Это можно сделать посредством цепи без применения каких-либо правил, связанных с действиями. Если пакет не подпадает ни под одно из правил цепи, определенной пользователем, управление возвращается цепи, из которой произошел вызов, и проверяется следующее правило в этой цепи. Если ни одно из правил встроенной цепи не применяется к пакету, используется поведение по умолчанию для этой цепи. Поведение по умолчанию может заключаться в специальных действиях, совершаемых над пакетом. Допустимые действия для каждой команды подробно описаны в разделе команд.

В ядрах ветви 2.2 для определения правил используется ipchains. Когда правила определены, можно использовать команду ipchains-save для создания файла, содержащего определения правил, и ipchains-restore — для восстановления определений после перезагрузки системы. Эквивалентная команда для ядер ветви 2.4 — iptables. Во время написания этой книги команды iptables-save и iptables-restore еще находились в стадии разработки, но должны работать подобно их ipchains-аналогам.

Более подробно о принятии решений и соображениях, влияющих на составление правил, можно прочесть в литературе по брандмауэрам, например в книге издательства O’Reilly «Создание защиты в Интернете»¹ («Building Internet Firewalls»), написанной Элизабет Цвики (Elizabeth D. Zwicky), Саймоном Купером (Simon Cooper) и Брентом Чепменом (D. Brent Chapman). Подробности о командах ipchains и iptables можно найти во втором издании «Руководства сетевого администратора Linux» («Linux Network Administrator’s Guide») Олафа Кирха (Olaf Kirch) и Терри Доусона (Terry Dawson) или в одном из тематических документов HOW-TO, например в «Linux IPCHAINS HOW-TO» или «Linux IPTABLES HOW-TO».

Обзор NFS

Сетевая файловая система (Network File System, NFS) — это распределенная файловая система, предоставляющая пользователям возможность монтировать удаленные файловые системы так, как если бы они были локальными. NFS работает по модели клиент-сервер: сервер экспортирует разделяемые каталоги, а клиенты монтируют их, чтобы получить доступ к файлам в каталогах. NFS делает ненужным хранение копий одних и тех же файлов на разных машинах, позволяя всем клиентам разделять единственную копию файла на сервере. NFS является протоколом прикладного уровня на основе RPC. Более подробную информацию об архитектуре сетевых протоколов смотрите ранее в этой главе в разделе «Обзор TCP/IP».

¹ «Создание защиты в Интернете», издательство «Символ-Плюс», IV кв. 2001 г.