---
source_image: page_540.png
page_number: 540
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.46
tokens: 11978
characters: 2399
timestamp: 2025-12-24T03:39:46.452774
finish_reason: stop
---

Таблица 7.18. Вычисление выражений

<table>
  <tr>
    <th>Оператор</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>$((arithmetic-expression))</td>
    <td>Вернуть результат вычисления выражения. Арифметические операторы описаны в разделе «Арифметические выражения».</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пример:</td>
    <td>При выполнении TODAY='date +%-%d'; echo $((TODAY+7)) номер текущего дня недели сохраняется в $TODAY, затем к этому значению прибавляется 7 (номер этого же дня на следующей неделе) и сумма выводится на экран.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[[$condition]]</td>
    <td>Вернуть значение 1, если условие condition истинно, в противном случае — 0. Синтаксис условий приведен в описании встроенной команды test.</td>
  </tr>
</table>

Встроенные переменные интерпретатора

Встроенные переменные автоматически устанавливаются интерпретатором и, как правило, используются в сценариях. Встроенные переменные могут работать с шаблонами подстановок переменных, которые описаны выше. При установке значений переменных символ $ не применяется, но при их последующем использовании он необходим.

В табл. 7.19.–7.22 описаны наиболее часто встречающиеся встроенные переменные bash.

Таблица 7.19. Переменные, определяющие поведение

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>auto_resume</td>
    <td>Разрешить переход фонового процесса в режим приоритетного выполнения при вводе подстроки, содержащейся в командной строке процесса. Возможные значения: substring (введенная команда является подстрокой исходной), exact (введенная команда в точности совпадает с исходной) либо иное значение (введенная команда совпадает с началом исходной).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>BASH_ENV</td>
    <td>Файл, содержащий выполняемые при старте команды; используется при вызове bash для выполнения сценария.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>CDPATH</td>
    <td>Список каталогов, в которых выполняется поиск аргумента команды cd; элементы разделяются двоеточием.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>EDITOR</td>
    <td>Путь текстового редактора пользователя.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>IFS</td>
    <td>Разделитель слов; используется интерпретатором команд для разбора команд на элементы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>IGNOREEOF</td>
    <td>Запретить применение одиночной комбинации CTRL-D для выхода из интерпретатора; при этом для выхода используется команда exit.</td>
  </tr>
</table>