---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.16
tokens: 11600
characters: 1430
timestamp: 2025-12-24T03:16:18.813153
finish_reason: stop
---

ranlib    Воссоздание архивной таблицы имен.
rpcgen    Транслятор из RPC в код на C.
yacc      Создание таблиц синтаксического разбора.

Сопровождение программ

cvs        Управление различными версиями исходных файлов.
etags      Создание списка имен для использования с редактором Emacs.
gctags     Создание списка имен для использования с редактором vi.
gdb        Отладчик GNU.
gprof      Отображение профильных данных объектного файла.
imake      Создание файлов сборки для использования с make.
make       Сопровождение, обновление и пересборка необходимых программ и файлов.
nm         Отображение таблицы имен объектного файла.
patch      Наложение патчей на исходные тексты.
rcs        Управление различными версиями исходных файлов.
size       Отображение размера объектного файла в байтах.
strace     Отслеживание системных вызовов и сигналов.
strip      Удаление таблицы имен из объектного файла.

Поиск

apropos    Поиск страниц руководства по теме.
egrep      Расширенная версия утилиты grep.
fgrep      Поиск слов в файлах.
find       Поиск файлов.
grep       Поиск по шаблону.
strings    Поиск текста в двоичных файлах.
whereis    Поиск файлов для команды.

Программирование в интерпретаторе

echo       Вывод аргументов команды.
expr       Выполнение арифметических действий и сравнений.
printf     Вывод отформатированных аргументов команды.
sleep      Сделать паузу во время работы.
test       Проверка условия.