---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.69
tokens: 11800
characters: 1746
timestamp: 2025-12-24T03:17:56.595376
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>apropos</th>
    <td><b>apropos string ...</b><br>Поиск вхождений перечисленных строк в записи базы данных программы whatis и выдача результатов на стандартный вывод. Действует подобно whatis, за тем исключением, что производит поиск строк, а не отдельных слов. Команда эквивалентна <b>man -k</b>.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ar</th>
    <td><b>ar [-V] key [args][posname] archive [files]</b><br>Сохранение группы файлов (<i>files</i>) в файловом архиве (<i>archive</i>). Наиболее часто применяется для создания или обновления библиотечных файлов, используемых редактором связей (ld). Допускается указание только одного ключевого символа, но каждый из символов можно сочетать с дополнительными аргументами <i>args</i> (без пробелов между символами и аргументами). <i>posname</i> — это имя файла в архиве (<i>archive</i>). При перемещении или замене файлов (<i>files</i>) их можно указывать как перед файлом <i>posname</i>, так и после него. Параметр <b>-V</b> отображает номер версии ar в стандартный поток ошибок.<br><br><b>Ключ</b><br>d Удалить файлы (<i>files</i>) из архива (<i>archive</i>).<br>m Переместить файлы в конец архива.<br>p Распечатать файлы (<i>files</i>) из архива (<i>archive</i>).<br>q Добавить файлы к архиву.<br>r Заменить файлы в архиве.<br>t Отобразить содержимое архива или список указанных файлов.<br>x Извлечение содержимого архива или только указанных файлов.<br><br><b>Аргументы</b><br>a Используется с ключами r или m для помещения новых файлов в архив после файла posname.<br>b То же, что a, но файлы помещаются перед файлом posname.<br>c Создание архива (<i>archive</i>) без отображения соответствующей информации.<br>f Укоротить длинные имена файлов.<br>i Идентично b.</td>
  </tr>
</table>