---
source_image: page_756.png
page_number: 756
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.67
tokens: 12049
characters: 2379
timestamp: 2025-12-24T03:49:39.149484
finish_reason: stop
---

Таблица 14.10 (продолжение)

<table>
  <tr>
    <th>Формат</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>rev::</td>
    <td>Аналогично rev1::rev2, с тем исключением, что вторая версия является концом ветви, и она удаляется</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>rev</td>
    <td>Удалить указанную версию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>rev1: rev2</td>
    <td>Аналогично rev1::rev2, с тем исключением, что обе указанные версии также удаляются</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>:rev</td>
    <td>Аналогично::rev2, с тем исключением, что указанная версия также удаляется</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>rev:</td>
    <td>Аналогично rev1::, с тем исключением, что указанная версия также удаляется</td>
  </tr>
</table>

Параметры, приведенные в табл. 14.11, присутствуют в CVS по историческим причинам и не должны использоваться (их использование может повредить репозиторий).

Таблица 14.11. Вышедшие из употребления параметры администрирования

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-alogins</td>
    <td>Добавить имена пользователей в список доступа файла RCS</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-Aoldfile</td>
    <td>Добавить список доступа указанного файла oldfile к списку доступа файла RCS</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-e[logins]</td>
    <td>Удалить имена указанных пользователей из списка доступа файла RCS или удалить все имена, если список не задан</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-i</td>
    <td>Создать и инициализировать новый файл RCS. Не используйте этот параметр. Вместо него используйте команду add для добавления файлов в репозиторий CVS</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-I</td>
    <td>Диалоговый режим. Этот параметр не работает с моделью клиент-сервер в CVS и, скорее всего, будет изъят в следующей версии CVS</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-Vn</td>
    <td>Вышел из употребления. Этот параметр использовался для указания того, что файлы RCS, используемые CVS, должны создаваться с расчетом на совместимость с определенной версией RCS</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-xsuffixes</td>
    <td>Этот параметр использовался для определения суффиксов имен RCS-файлов, но в CVS всегда использовался только ,v в качестве суффикса RCS-файла</td>
  </tr>
</table>

Команда init

init

Инициализирует репозиторий. Используйте глобальный параметр -d, для того чтобы указать каталог для репозитория в тех случаях, когда переменная $CVSROOT не установлена надлежащим образом.