---
source_image: page_498.png
page_number: 498
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.25
tokens: 11675
characters: 1645
timestamp: 2025-12-24T03:37:46.366070
finish_reason: stop
---

Менеджер пакетов Debian

ное, удобное для пользователя средство управления пакетами. Может выполняться из командной строки или использоваться в виде метода из dselect. Одной из возможностей, предоставляемых apt-get, является способность программы получать и устанавливать файлы из Интернета при указании URL ftp:// или http://. Помимо этого, apt-get можно использовать для обновления всех пакетов, установленных в системе, за один раз.

Файлы

Ниже перечислены важные файлы, с которыми работают инструменты управления пакетами Debian:

control
Есть в каждом пакете. Этот файл описывает зависимости этого пакета от других, содержит имя и версию пакета, описание пакета, данные о сотруднике, ведущем этот пакет, требования к дисковому пространству и т. д.

conffiles
Есть в каждом пакете и содержит перечень файлов настройки, связанных с пакетом.

preinst, postinst, prerm, postrm
Сценарии, которые могут включаться в пакет и выполняться, соответственно, до установки, после установки, до удаления и после удаления пакета.

/var/lib/dpkg/available
Содержит информацию о пакетах, доступных в системе.

/var/lib/dpkg/status
Содержит информацию о состоянии пакетов, доступных в системе.

/etc/apt/sources.list
Предназначенный для АРТ список источников, используемый для поиска пакетов. Источники перечислены в порядке предпочтения по одному на строке.

/etc/apt/apt.conf
Главный файл настроек АРТ.

Состояние пакета и состояние выбора

Ниже перечислены возможные состояния пакета:

config-files
В системе присутствуют только конфигурационные файлы программного пакета.

half-configured
Пакет распакован и его настройка была начата, но не завершилась.