---
source_image: page_300.png
page_number: 300
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.43
tokens: 11606
characters: 1361
timestamp: 2025-12-24T03:28:31.073140
finish_reason: stop
---

изменения. Противоречие появляется, когда в файлах file1 и file3 изменены одни и те же сегменты строк. Найдя такое противоречие, merge выдает предупреждение и заключает противоречие в скобки: <<<<<<< и >>>>>>. Типичное противоречие выглядит следующим образом:

    <<<<<< file1
    строки из файла file1
    =======
    строки из файла file3
    >>>>>> file3

В случае обнаружения противоречий редактирование (выбор одного из вариантов) предоставляется пользователю.

Параметры
-е Не уведомлять пользователя о наличии противоречий.
-р Отобразить результаты на стандартный вывод, не перезаписывая файл file1.
-q Тихий режим; не предупреждать о наличии противоречий.
-А Обработка противоречий в стиле параметра -A программы diff3. Переходные изменения (от file2 к file3) запи- сываются в файл file1 и выполняется самая подробная диагностика.
-Е Менее подробное, чем с -А, описание противоречий. Режим по умолчанию.
-L label
Определить до трех меток, используемых вместо соответствующих имен файлов в описании противоречий. То есть команда:
    merge -L x -L y -L z file_a file_b file_c
создает результат, в котором именами файлов являются x, y и z, а не file_a, file_b и file_c.
-V Вывести номер версии.

mesg [option]
Управление возможностью приема сообщений write, посылаемых другими пользователями. Команда без параметра отображает текущее состояние терминала.