---
source_image: page_740.png
page_number: 740
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.58
tokens: 11992
characters: 2441
timestamp: 2025-12-24T03:49:05.580690
finish_reason: stop
---

Таблица 14.4 (продолжение)

<table>
  <tr>
    <th>Файл</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>modules</i></td>
    <td>Определения модулей</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>notify</i></td>
    <td>Спецификации обработки уведомлений</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>passwd</i></td>
    <td>Перечень всех пользователей и их CVS-паролей</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>rcsinfo</i></td>
    <td>Шаблон для записей журнала</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>readers</i></td>
    <td>Перечень пользователей, имеющих доступ только для чтения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>taginfo</i></td>
    <td>Спецификации обработки символьных имен (меток)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>users</i></td>
    <td>Альтернативные почтовые адреса пользователей для <i>notify</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>verifymsg</i></td>
    <td>Определение программы проверки корректности записи для журнала изменений</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><i>writers</i></td>
    <td>Перечень пользователей, имеющих доступ в режиме чтение/запись</td>
  </tr>
</table>

Поскольку файл editinfo вышел из употребления, рекомендуется использовать переменную окружения $EDITOR (или параметр -e) для указания редактора и файл verifymsg — для определения программы проверки.

Каждая строка файла taginfo содержит маску файловых имен и командную строку, выполняемую при отметке файлов с соответствующими именами.

Файл checkoutlist

При помещении измененных файлов модуля CVSROOT в репозиторий выводится следующее сообщение:

cvs commit: Rebuilding administrative file database

чтобы уведомить пользователя о том, что извлеченная копия в репозитории была только что обновлена и отражает теперь все внесенные изменения. Как и каталог любого другого модуля в репозитории, CVSROOT содержит файлы RCS (*,v), в которых хранятся изменения файлов. Однако для того чтобы воспользоваться этими файлами, CVS необходимо иметь копии их последних версий. Поэтому при выводе вышеприведенного сообщения происходит извлечение последних версий административных файлов.

Если вы добавили к модулю CVSROOT файлы (например, сценарии, вызываемые спецификациями файла loginfo), необходимо перечислить эти файлы в файле checkoutlist. Таким образом, эти файлы будут обрабатываться CVS точно так же, как и стандартные файлы модуля CVSROOT.

Каждая строка в этом файле состоит из имени файла и необязательного сообщения об ошибке, которое отображается в том случае, когда файл невозможно извлечь из репозитория.