---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.64
tokens: 11799
characters: 1735
timestamp: 2025-12-24T03:27:41.195949
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>lpr</th>
    <td>
      <ul>
        <li><b>-t</b> Считать, что данные являются результатом работы <b>troff</b> (система команд форматирования текстов перед выводом).</li>
        <li><b>-v</b> Считать, что данные являются растровым изображением, предназначенным для вывода на устройство типа Benson Varian.</li>
        <li><b>-P printer</b><br>Вывод на <i>printer</i> вместо вывода на принтер, определенный по умолчанию или определенный переменной окружения <b>PRINTER</b>.</li>
        <li><b>-h</b> Не выводить на печать титульную страницу.</li>
        <li><b>-m</b> По завершении задания послать владельцу почтовое сообщение.</li>
        <li><b>-r</b> Удалить файл после помещения в очередь буферной зоны или по завершении задания (нельзя использовать с параметром <b>-s</b>).</li>
        <li><b>-s</b> Создавать символические ссылки вместо копирования самих файлов в буферную зону. Это экономит время и дисковое пространство при печати больших файлов. Файлы нельзя изменять или удалять до завершения печати.</li>
        <li><b>-# num</b><br>Печатать <i>num</i> копий указанных файлов.</li>
        <li><b>-C string</b><br>Заменить имя системы на титульной странице строкой <i>string</i>.</li>
        <li><b>-J name</b><br>Заменить имя печатаемого файла на титульной странице на строку <i>name</i>.</li>
        <li><b>-T title</b><br>Использовать название <i>title</i> при разбивке вывода посредством <b>pr</b>.</li>
        <li><b>-i [cols]</b><br>Отступ при печати, задаваемый параметром <i>cols</i>. По умолчанию устанавливается равным 8 колонкам.</li>
        <li><b>-w num</b><br>Установить ширину страницы в <i>num</i> символов при разбивке <b>pr</b>.</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>