---
source_image: page_239.png
page_number: 239
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.64
tokens: 11828
characters: 1868
timestamp: 2025-12-24T03:26:00.271699
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>iptables</th>
    <th>owner</th>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>Загружается явно посредством параметра <b>-m</b>. Расширение <b>owner</b> позволяет производить отбор по пользователю, создавшему пакет, групповому процессу либо идентификатору сеанса. Разумно применять только в качестве части цепи OUTPUT.<br><br><b>--uid-owner userid</b><br>Отбор пакетов, созданных процессом, который принадлежит указанному пользователю.<br><br><b>--gid-owner groupid</b><br>Отбор пакетов, созданных процессом, который принадлежит указанной группе.<br><br><b>--pid-owner processid</b><br>Отбор пакетов, созданных указанным процессом.<br><br><b>--sid-owner sessionid</b><br>Отбор пакетов, созданных процессом в указанном сеансе <i>sessionid</i>.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>state</b><br>Загружается явно посредством параметра <b>-m</b>. Модуль позволяет производить отбор на основе состояния соединения для пакета.<br><br><b>--state states</b><br>Отбор пакета в случае его соответствия одному из состояний списка <i>states</i> (элементы разделяются запятыми). Доступные значения: INVALID, ESTABLISHED, NEW и RELATED.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>tos</b> Загружается явно посредством параметра <b>-m</b>. Этот модуль позволяет производить отбор по полю Type of Service (Тип сервиса) заголовка пакета.<br><br><b>--tos value</b><br>Отбор пакета, если его поле TOS имеет указанное значение. Значение может определяться числом или строковым идентификатором Type of Service. Доступные значения можно получить, выполнив команду <b>iptables -m tos -h</b>.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>Целевые расширения</b><br>Целевые расширения являются необязательными дополнительными целями, которые поддерживаются отдельными модулями ядра. Каждая дополнительная цель имеет собственные уникальные параметры.</td>
  </tr>
</table>