---
source_image: page_833.png
page_number: 833
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.78
tokens: 11654
characters: 1713
timestamp: 2025-12-24T03:53:01.695832
finish_reason: stop
---

Глава 16

KDE

KDE (K Desktop Environment) — это свободно распространяемая среда, разработчики которой стремятся к созданию дружественного к пользователю, современного окружения рабочего стола для Unix- и Linux-систем, обладающего единством стиля. KDE — это не просто оконный менеджер вроде fvwm, это целая система, в которой функции оконного менеджера интегрированы в графическую конфигурацию. В интерфейсе KDE широко используется механизм drag-and-drop, так что вы можете перетащить пиктограмму текстового файла из файлового менеджера в окно текстового редактора, чтобы открыть этот файл. Полная интеграция приложений KDE с сетевыми сервисами обеспечивает прозрачный доступ к файлам на других компьютерах или FTP-узлах и работу с ними как с локальными файлами.

В KDE также реализована стандартная система справки на основе HTML. Приложение, имеющее кнопку Help, позволяет открывать связанный с ними файл справки в средстве просмотра таких файлов.

Одной из целей KDE является предоставление пользователю удобных графических интерфейсов рабочего стола для получения информации и настройки системы. Центр управления KDE (KDE Control Center) является основным инструментом для настройки рабочего стола и приложений, а также источником информации по важным компонентам системы. Информационный модуль Центра управления позволяет получать данные о состоянии процессора, памяти, шины PCI и сетевых устройств.

Существует большое количество эффективных в работе приложений, разработанных на основе возможностей, предоставляемых KDE. Основной пакет KDE содержит такие программы, как почтовый клиент, календарь и записная книжка, проигрыватель компакт-дисков, средства просмотра изображений, чат-клиенты и многое другое.