---
source_image: page_353.png
page_number: 353
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.22
tokens: 11753
characters: 1697
timestamp: 2025-12-24T03:31:06.301928
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>rmdir</th>
    <td><b>rmdir [options] directories</b><br>Удаление указанных каталогов (но не их содержимого). Удаляемые каталоги должны быть пустыми (если они не пусты, можно использовать команду <code>rm -r</code>). См. также <code>mkdir</code>.

<b>Параметры</b><br>
<b>--help</b><br>
Отобразить справку и завершить работу.<br>
<b>--ignore-fail-on-non-empty</b><br>
При работе пропускать каталоги, которые не могут быть удалены.<br>
<b>-p, --parents</b><br>
Удалить указанные каталоги и все вышестоящие родительские каталоги, которые становятся при этом пустыми. Удобно при удалении дерева подкаталогов.<br>
<b>--verbose</b><br>
Режим диагностики работы; вывести соответствующее сообщение для каждого обработанного каталога.<br>
<b>--version</b><br>
Вывести информацию о версии программы и завершить работу.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rmmod</th>
    <td><b>rmmod [option] modules</b><br>Команда системного администрирования. Выгрузка указанных модулей ядра. Команда выполняется только в том случае, если указанные модули не используются и нет зависящих от них модулей.

<b>Параметр</b><br>
<b>-r</b> Рекурсивное удаление связанных модулей (всех модулей, которые используют указанный).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rootflags</th>
    <td><b>rootflags [option] image [flags [offset]]</b><br>Команда системного администрирования. Установка флагов образа ядра (<i>image</i>). Команда без аргументов отображает флаги (<i>flags</i>) для образа ядра. Флаги являются двухбайтным целым числом, расположенным по смещению 498 в образе ядра (<i>image</i>). В настоящее время единственное, за что отвечают флаги, — это монтирование файловой системы в режиме толь-</td>
  </tr>
</table>