---
source_image: page_356.png
page_number: 356
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.27
tokens: 11666
characters: 1623
timestamp: 2025-12-24T03:31:10.429378
finish_reason: stop
---

Параметры

-а   Создать все файлы (код клиента и сервера).
-5   Создать код, совместимый с SVR4.
-с   Создать подпрограммы XDR. Не может применяться совместно с другими параметрами.
-С   Код на ANSI C (по умолчанию).
-Dname[=value]
    Определить имя name и присвоить ему указанное значение либо 1 (по умолчанию).
-h   Создать заголовочный файл. При использовании с параметром -Т включить поддержку координирующих таблиц RPC. Не может применяться совместно с другими параметрами.
-I   Создать inetd-совместимый сервер.
-K secs
    Определить интервал ожидания сервера после ответа на запрос и перед завершением работы. По умолчанию — 120. Значение —1 предотвращает завершение программы.
-l   Создать код клиента. Не может применяться совместно с другими параметрами.
-m   Создать только код сервера, подавив создание «головной» программы. Не может использоваться совместно с другими параметрами.
-N   Новый стиль. Допустимы множественные аргументы процедур. Не гарантируется обратная совместимость.
-o [file]
    Выдача результатов в указанный файл или на стандартный вывод.
-Ss  Создать только каркас кода сервера.
-t   Создать координирующую таблицу RPC. Не может применяться совместно с другими параметрами.
-T   Включить поддержку координирующих таблиц RPC.

rpcinfo [options][host][program][version]

Команда NFS/NIS. Отображение информации RPC. Программа (program) может задаваться именем или номером. Если указана версия (version), rpcinfo пытается вызвать эту версию указанной программы. В противном случае пытается найти все зарегистрированные версии указанной программы (вызовом версии 0) и вызвать каждую из них.