---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.02
tokens: 11668
characters: 1400
timestamp: 2025-12-24T03:24:14.807463
finish_reason: stop
---

Отобразить первую десятку телефонных номеров с кодом района 202:

grep '(202)' phone_list | head

host [options] host [server]
host [options] zone [server]

Команда системного администрирования. Вывод информации по указанному узлу или зоне в DNS. Узел может задаваться именем или IP-адресом; по умолчанию host преобразует IP-адреса в имена и добавляет локальный домен к узлам без завершающей точки. Серверы, опрашиваемые по умолчанию, определены в файле /etc/resolv.conf. Более подробная информация об узлах и зонах содержится в первых двух главах книги Пола Албица (Paul Albitz) и Крикета Лью (Cricket Liu) «DNS и BIND», издательство O’Reilly & Associates.1

Параметры

–a Действует идентично –t ANY.

–c class
Поиск указанного класса записей ресурсов (IN, INTERNET, CS, CSNET, CH, CHAOS, HS, HESIOD, ANY или *). По умолчанию — IN.

–d Режим отладки. Более подробным вариантом является –dd.

–e Не отображать информацию о доменах, находящихся за пределами указанной зоны. Для запросов по именам узлов не выводить дополнительную информацию («additional information») и авторитетивный сервер имен («authoritative nameserver»).

–f file
Записать копию вывода в указанный файл.

–i Для IP-адреса вернуть соответствующий ему адрес вида in-addr.arpa, его класс (всегда PTR) и имя узла.

–l zone
Перечислить все машины зоны zone.

1 П. Албиц, К. Лью «DNS и BIND», издательство «Символ-Плюс», IV кв. 2001 г.