---
source_image: page_876.png
page_number: 876
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.45
tokens: 11949
characters: 2212
timestamp: 2025-12-24T03:54:55.071491
finish_reason: stop
---

2. Контекст (место), в котором она должна использоваться.
3. Все модификаторы (которые также должны находиться в нажатом состоянии).
4. Действие, выполняемое по клавише или сочетанию клавиш.

Так, в следующем примере первая строка с определением связывает нажатие клавиши <стрелка влево> в любом контексте «A» при нажатой клавише <Ctrl> («C») с прокруткой экрана на одну страницу влево на текущем рабочем столе:

# Press arrow + Control in any context
# to scroll by one page in the direction of the arrow
# (В любом контексте нажмите клавишу управления курсором и <Ctrl>,
# чтобы переместиться на одну страницу в направлении стрелки)
Key Left      A   C   Scroll -100 0
Key Right     A   C   Scroll +100 +0
Key Up        A   C   Scroll +0   -100
Key Down      A   C   Scroll +0   +100

В табл. 17.1 приведены выполняемые при этом действия.

Таблица 17.1. Сочетания клавиш для навигации по страницам

<table>
  <tr>
    <th>Сочетание</th>
    <th>Переход</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Ctrl&gt;+&lt;стрелка вправо&gt;</td>
    <td>На страницу вправо</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Ctrl&gt;+&lt;стрелка влево&gt;</td>
    <td>На страницу влево</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Ctrl&gt;+&lt;стрелка вверх&gt;</td>
    <td>На страницу вверх</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Ctrl&gt;+&lt;стрелка вниз&gt;</td>
    <td>На страницу вниз</td>
  </tr>
</table>

Переменная Scroll принимает те же аргументы, что и EdgeScroll, использование которых описано ранее в этой главе в разделе «Настройка скорости перемещения указателя между страницами». За более подробной информацией обращайтесь к страницам руководства fvwm2. Примите во внимание, что определенные нами сочетания клавиш позволяют перемещаться в пределах одного рабочего стола, но не позволяют перейти на другой рабочий стол. С этим вопросом мы разберемся чуть позже.

Вот еще одна допустимая комбинация. Она определяет последовательную смену страниц рабочего стола и возврат (в итоге) к первой странице. Здесь так же в произвольном контексте следует нажимать клавишу <Tab> совместно с <Ctrl>. Строка с определением выглядит следующим образом:

# Press Tab + Control in any context to scroll
# by one page with wrap scrolling
Key Tab      A   C   Scroll 100000 0