---
source_image: page_726.png
page_number: 726
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.78
tokens: 11779
characters: 1991
timestamp: 2025-12-24T03:48:11.943277
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>for (item in array)<br>command</th>
    <th>Для каждого элемента (item) ассоциативного массива array выполнить команду command. Последовательность команд заключается в фигурные скобки. Каждый из элементов массива может адресоваться как array[item]. Элементы массивов в gawk хранятся таким образом, чтобы доступ к каждому из них занимал примерно равное время. Порядок может оказаться неприемлемым, поэтому для получения результатов в отсортированном виде необходимо через конвейер передать вывод команде sort.</th>
    <th>for</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>function name(parameter-list){<br>statements<br>}</th>
    <th>Определить пользовательскую функцию name, состоящую из gawk-операторов (statements) и работающую со списком указанных параметров.</th>
    <th>function</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>gensub (r, s, n, t)</th>
    <th>Подставить s вместо n-ного соответствия регулярному выражению r в строке t. Строка t не изменяется, но gensub возвращает ее измененную копию в качестве результата. Если n принимает значение «g» или «G», изменить все соответствия. Если параметр t не задан, в качестве строки используется $0.</th>
    <th>gensub</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>getline [var][<file>]<br>command | getline [var]</th>
    <th>В первом случае данные читаются из файла (file) или из следующего по списку аргументов файла, а во втором — из вывода команды command. И в том и в другом случае getline за один раз считывает одну строку. Прочитанная строка записывается в переменную $0 и разбивается на поля, устанавливая переменные NF, NR и FNR. Если задана переменная var, результат чтения присваивается этой переменной, а значения $0 и NF не изменяются. Таким образом, если строка прочитана в переменную, текущая строка не изменяется. getline, по существу, является функцией и возвращает значения: 1 — при успешном чтении записи, 0 — по достижении символа EOF и −1, если чтение не было выполнено по какой-либо другой причине.</th>
    <th>getline</th>
  </tr>
</table>