---
source_image: page_216.png
page_number: 216
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.81
tokens: 11813
characters: 2102
timestamp: 2025-12-24T03:24:52.816792
finish_reason: stop
---

чем у протокола POP, поскольку он позволяет клиенту получать информацию о сообщениях в почтовом ящике на сервере, а не только все содержимое почтового ящика. IMAP может использоваться для чтения почты как в online-, так и в offline-режиме. Популярный почтовый клиент Pine поддерживает работу с IMAP.

inetd [option] [configuration_file]

Команда TCP/IP. Демон сервисов Интернета. inetd работает в качестве приемника запросов на множественных портах. Когда запрос получен, inetd запускает соответствующий сервер. При запуске inetd считывает настройки либо из файла configuration_file, либо из стандартного файла настройки /etc/inetd.conf. Затем inetd вызывает getservbyname, создает сокет для каждого из серверов и связывает сокеты с соответствующими портами. inetd выполняет команду listen для всех сокетов соединений, затем переходит в ожидание, используя select для соединений или пересылки пакетов.

При получении запроса на соединение ожидающим сокетом inetd выполняет accept, создавая новый сокет. Затем происходит ветвление (fork), дублирование и запуск соответствующего сервера с необходимыми аргументами. Вызываемый сервер выполняет операции ввода/вывода для потоков stdin, stdout и stderr нового сокета, соединяя клиентский процесс с сервером.

Если для пакетного сокета есть данные, inetd выполняет ветвление (fork), дублирование и запуск нового сервера с передачей ему соответствующих аргументов сервера. Если пакетный сокет помечен как wait, запущенный сервер должен обработать сообщение до того, как inetd посчитает сокет доступным для новых соединений. Если сокет помечен как nowait, то inetd продолжает обрабатывать поступающие на этот порт запросы.

Команда inetd может запускать следующие серверы: bootpd, bootpgw, fingerd, ftpd, imapd, popd, rexecd, rlogind, rshd, talkd, telnetd и tftpd. Не пытайтесь запускать с помощью inetd серверы named, routed, rwhod, sendmail, listen или какие-либо серверы NFS.

При получении сигнала рассоединения (SIGHUP) inetd выполняет повторное чтение файла настройки. Сервисы могут добавляться, удаляться или изменяться перед повторным чтением настроек.