---
source_image: page_228.png
page_number: 228
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.93
tokens: 11716
characters: 1784
timestamp: 2025-12-24T03:25:21.595067
finish_reason: stop
---

адресе, добавляется правило для каждой возможной комбинации адресов.

-с Проверить, будет ли данный IP-пакет принят (accepted), отвергнут (denied) или отклонен (rejected) указанным типом брандмауэра. Параметр допустим только в категориях -O, -I и -F. Должен быть указан параметр -V. (См. ниже раздел «Настройки».)

-d [policy]
Удалить одну или более записей из списка правил для данной категории. Для правил учета поведение (policy) не указывается. Аргументы этой команды должны в точности совпадать с аргументами команды добавления или вставки, иначе соответствие не будет найдено, а правило не будет удалено. Удаляется только первое соответствующее правило из списка.

-f Удалить (бросить) все правила данной категории.

-h Отобразить справку с кратким описанием синтаксиса команд. Используется без задания категории:
% ipfwadm -h

-i [policy]
Вставить новое правило в начало списка правил данной категории. Для правил учета поведение (policy) не указывается. Для правил брандмауэров указание варианта поведения обязательно. Когда происходит разрешение исходного и/или конечного имени в более чем одном адресе, добавляется правило для каждой возможной комбинации адресов.

-l Перечислить все правила данной категории. Эта команда может сочетаться с параметром -z для сброса счетчиков байт и пакетов после отображения их текущих значений. Если не задан также и параметр -x, значения счетчиков отображаются в формате numberK или numberM с округлением до ближайшего целого. См. также описание параметра -e в разделе «Параметры».

-p policy
Изменить заданный по умолчанию вариант поведения для выбранного типа брандмауэра на policy. Поведение по умолчанию вступает в силу, если пакет не соответствует ни одному из правил. Применение команды корректно только с категориями -I, -O или -F.