---
source_image: page_786.png
page_number: 786
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.12
tokens: 11589
characters: 1425
timestamp: 2025-12-24T03:50:26.959249
finish_reason: stop
---

Обзор команд RCS

Щения занимаемого проектом дискового пространства. При помощи RCS можно автоматически сохранять и восстанавливать версии проекта, совмещать или сравнивать версии, вести полный журнал изменений и определять версии по ключевым словам. В этой главе описана версия 5.7, а также отличия от более ранних версий.

Обзор команд RCS

Три наиболее важные команды RCS:

ci    Добавить версию (передать файл под управление RCS).
co    Получить версию.
rcs   Установить или изменить атрибуты файлов RCS.

Следующие две команды отображают информацию о файлах RCS:

ident
    Получить значения ключевых слов из файла RCS.

rlog
    Отобразить журнал изменений файла RCS.

Сравнивать файлы RCS можно при помощи следующих команд:

rcsdiff
    Отобразить различия между версиями.

rcsmerge
    Совместить изменения двух файлов RCS в третьем файле.

А эта команда облегчает управление настройками:

rcsclean
    Удалить рабочие файлы, которые не были изменены.

Основные операции RCS

Обычно файлы RCS хранятся в подкаталоге RCS, поэтому первый шаг при использовании RCS выглядит так:

mkdir RCS

Затем существующий файл (или файлы) передается под управление RCS выполнением команды добавления:

ci file

В результате создается файл с именем file,v в каталоге RCS. file,v называется RCS-файлом, и в нем будут храниться все будущие изменения указанного файла file. Если команда ci выполняется для файла впервые, вам будет пред-