---
source_image: page_444.png
page_number: 444
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.83
tokens: 11569
characters: 1356
timestamp: 2025-12-24T03:35:00.797749
finish_reason: stop
---

---
primary_language: ru
is_rotation_valid: True
rotation_correction: 0
is_table: True
is_diagram: False
---
—show-dot
Если соответствующая критерию поиска команда найдена в каталоге, имя которого начинается с точки, вывести имя не полностью, а в виде ./cmdname.

—show-tilde
Вывести «~» вместо части имени, соответствующей пути домашнего каталога пользователя. Параметр игнорируется для пользователя root.

—tty-only
Не обрабатывать последующие параметры, если работа происходит без терминала.

—v, —V, —version
Вывести информацию о версии программы и завершить работу.

Пример
$ which cc ls
/usr/bin/cc
ls: aliased to ls -sFC

who [options][file]
who am i

Отобразить сведения о пользователях, работающих в системе. Команда без параметров перечисляет имена пользователей, работающих с системой в данный момент, их терминалы, время пребывания в системе и имя узла, с которого они соединились с системой. Возможно задание имени системного файла (по умолчанию — /etc/utmp) для получения дополнительной информации.

Параметры
am i
Вывести имя пользователя, выполняющего команду.

—help
Отобразить справку по команде who и завершить работу.

—i, —u, —idle
Включить в информацию время бездействия каждого пользователя. Время «.» (точка) означает активность пользователя в пределах последней минуты; время old указывает на отсутствие активности в течение суток.