---
source_image: page_873.png
page_number: 873
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.18
tokens: 11920
characters: 2526
timestamp: 2025-12-24T03:54:47.401002
finish_reason: stop
---

Можно добиться такого же эффекта, используя синтаксис определения ресурсов X Window в командной строке. Эта стратегия, в принципе, может оказаться немного более практичной, чем размещение определений в файле .fvwm2rc, поскольку не придется беспокоиться об обработке нескольких копий различных программ (например, bigxterm, littlexterm, mailwindow или еще каких-то). Параметр –xrm (опознаваемый многими X-клиентами) позволяет задавать строку X-ресурсов следующим образом:

    xterm -xrm '*Page: 1 0 1' &

Можно поместить набор таких строк в стартовый файл сеанса X Window, чтобы открывать приложения там, где они требуются, уже при входе в систему.

С виду оба этих метода открытия окон на различных рабочих столах или страницах (переменная Style и StartsOnPage/StartsOnDesk либо параметр командной строки –xrm) приводят к одинаковым результатам, но в действительно существуют тонкое различие. При использовании переменной Style и указании только номера рабочего стола окно открывается на первой странице (0,0) этого стола. Если указать ту же информацию в командной строке, используя –xrm, конечная страница нового окна будет зависеть от того, на какой странице вы находитесь, выполняя эту команду. Новое окно появляется на той же странице окна, в которой выполнена команда.

Есть еще альтернатива, если существует необходимость открыть окно на другой странице текущего рабочего стола. Выполните приложение с параметром –geometry, задав достаточно большие значения координат, чтобы окно поместились на нужной странице. Если уже создан рабочий стол размером три на три, следующая команда откроет окно на средней странице (девятистраничной сетки):

    xterm –geometry +1200+1200 &

При этом следует иметь в виду, что специфичные характеристики дисплея играют большую роль в вычислении расстояний, и угадать их непросто.

Настройка скорости перемещения указателя между страницами

Если при перемещении по рабочему столу с помощью указателя мыши, вам кажется, что переход с одной страницы на другую происходит слишком быстро (или слишком медленно), обратитесь к удачно названной переменной EdgeResistance (Сопротивление края) в файле настройки, которая позволяет определять, насколько легко будет переместить указатель за границы текущей страницы.

Переменная принимает два аргумента. Первый относится непосредственно к указанной проблеме и определяет количество миллисекунд, по истечении которого происходит переход на соседнюю страницу. Второй параметр относится к способу перемещения окна между страницами: он определяет коли-