---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.21
tokens: 11823
characters: 2155
timestamp: 2025-12-24T03:16:51.931737
finish_reason: stop
---

named (переводит численные IP-адреса в адреса буквенно-цифровые, которые так нравятся людям), lpd (отправляет документы на печать, возможно, и по сети), ftpd (позволяет соединяться с другими узлами по протоколу ftp).

Большая часть сетевых команд Unix основывается на протоколах Интернета (Internet Protocols, IP). Протоколы являются стандартизованными способами обмена информацией по сети и разбиты на иерархические слои. Действия протоколов простираются от адресации и маршрутизации пакетов (на относительно низком уровне) до поиска пользователей и выполнения пользовательских команд (на более высоких уровнях).

Основные пользовательские команды, поддерживаемые большинством систем через интернет-протоколы, обычно называются командами TCP/IP (имя, унаследованное от двух наиболее распространенных сетевых протоколов). Все эти команды можно использовать для связи с любыми Unix-системами, а не только с Linux. Многие из команд пригодны также и для работы с не-Unix-системами, поскольку протоколы TCP/IP поддерживаются множеством систем.

Кроме того, в этом разделе описываются системы NFS и NIS, позволяющие производить прозрачный обмен файлами и информацией в сетях, а также sendmail.

Команды TCP/IP-администрирования

ftpd    Сервер передачи файлов.
gated   Управление межсетевыми таблицами маршрутизации.
host    Вывод информации об узле и часовом поясе.
ifconfig Настройка параметров сетевых интерфейсов.
named   Перевод доменных имен в IP-адреса (и обратно).
netstat Вывод состояния сетевых соединений.
nslookup Опрос серверов доменных имен.
ping    Проверить, работает ли удаленный узел и отвечает ли на запросы.
pppd    Создание последовательного PPP-соединения.
rdate   Уведомление сервера времени об изменении времени.
route   Управление таблицами маршрутизации.
routed  Динамическое обновление таблиц маршрутизации.
slattach Использование последовательных соединений в качестве сетевых интерфейсов.
telnetd Сервер Telnet-сеансов с удаленных узлов.
tfptd   Сервер для организации ограниченной передачи файлов.

Команды администрирования NFS и NIS

domainname Задать или отобразить имя текущего NIS-домена.
makedbm   Пересборка баз данных NIS.