---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.42
tokens: 11569
characters: 1315
timestamp: 2025-12-24T03:20:46.848636
finish_reason: stop
---

Параметры

-а Автоматически исправлять ошибки в файловой системе, не запрашивая подтверждения пользователя.

-А Работа с версией MS-DOS для систем Atari.

-d file
Удалить указанный файл из таблицы размещения файлов. Принудительно произвести проверку, даже если файловая система помечена ядром как корректная. В ином случае, если для файловой системы установлен флаг целостности, dosfsck просто завершает работу.

-l file
Прочитать список сбойных блоков из указанного файла и проверить все остальные.

-n Не производить никаких изменений файловой системы. На все запросы следует давать отрицательный ответ.

-p Автоматически обрабатывать все сбойные блоки.

-t Отображать статистику по времени выполнения.

-v Диагностика работы.

-y На все запросы следует давать положительный ответ.

-B size
Считать, что суперблок расположен по адресу size; если это не так, завершить работу.

-F Сбрасывать буферы перед проверкой.

-L file
Прочитать список сбойных блоков из указанного файла file вместо проверки файловой системы на сбойные блоки.

du [options] [directories]

Отображение информации по заполнению дискового пространства (т. е. количество блоков по 1 Кбайт), занимаемого заданным каталогом (и содержащимися в нем подкаталогами).

Параметры

-а, --all
Вывести размеры всех файлов, а не только подкаталогов в целом.