---
source_image: page_808.png
page_number: 808
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.12
tokens: 12027
characters: 2700
timestamp: 2025-12-24T03:52:11.840107
finish_reason: stop
---

настройки и броузера Netscape. На панель управления можно добавить кнопки, запускающие любые приложения в системе.

Кроме того, на панели запущены две специальные программы (называемые апплетами), которые помогают ориентироваться в пространстве рабочего стола. Апплет Desk Guide отображает пространство рабочего стола. Многие оконные менеджеры позволяют разделять рабочее пространство на ряд различных экранов (называемых виртуальными рабочими столами или окнами просмотра). Desk Guide обеспечивает микроотображение доступных рабочих столов и очертания окон, открытых на этих рабочих столах. Щелчок по уменьшенной версии рабочего стола приводит к переключению активной области просмотра.

Апплет Tasklist помогает отслеживать открытые окна. Для каждого открытого окна на панели отображается кнопка, щелчок по которой переключает фокус на выбранное окно или распахивает его, если окно находилось в минимизированном состоянии.

GNOME предоставляет невероятную гибкость в настройке среды рабочего стола. Щелчок правой кнопкой мыши практически на любом элементе вызывает всплывающее меню (называемое контекстным меню), которое содержит специальные действия, ассоциированные с данным элементом, и средство настройки его свойств. Общие установки настроек можно изменять из центра управления — GNOME Control Center. Получить доступ к этому инструменту можно следующим образом: щелкнуть по кнопке ящичка с инструментами на панели или выбрать в главном меню пункт Settings (Настройки), а затем GNOME Control Center (настройка отдельных приложений также доступна из этого меню).

Добывление пиктограмм на рабочий стол

Пиктограммы на рабочем столе предоставляют удобный (по двойному щелчку) доступ к наиболее важным файлам, приложениям и ссылкам. Элементы, отображаемые на рабочем столе, существуют в виде файлов в подкаталоге .gnome-desktop домашнего каталога пользователя. Все, что вы добавите в этот каталог, появится на рабочем столе.

Контекстное меню рабочего стола содержит пункт New, позволяющий добавлять различные типы элементов на рабочий стол.

Для того чтобы добавить пиктограмму, запускающую приложение, выберите New → Launcher (Кнопка запуска). В результате откроется диалоговое окно свойств элемента рабочего стола, представленное на рис. 15.2. Введите название пиктограммы (текст, отображаемый под пиктограммой), комментарий (текст всплывающей подсказки, появляющийся при наведении на пиктограмму указателя мыши) и собственно команду, используемую для запуска приложения. После нажатия кнопки OK новая пиктограмма запуска появляется на рабочем столе.

Для того чтобы добавить на рабочий стол пиктограмму, открывающую каталог, выберите New → Directory в контекстном меню рабочего стола. Введите