---
source_image: page_862.png
page_number: 862
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.32
tokens: 11996
characters: 2708
timestamp: 2025-12-24T03:54:21.828964
finish_reason: stop
---

Модульный подход

Типичный файл system.fvwm2rc, который входит в дистрибутив, должен создавать простую, но готовую к работе среду. Этот вариант рассмотрен в следующем разделе. Нет никаких гарантий, что файл в вашей системе создает такое же окружение, но этого достаточно, чтобы уловить идею.

Для того чтобы подстроить систему под свои нужды, необходимо сделать копию файла system.fvwm2rc, дать ей имя .fvwm2rc и поместить в свой домашний каталог. Файл настройки пользователя имеет больший приоритет, чем общесистемный. Изменяя файл .fvwm2rc, можно настраивать fvwm2 по необходимости.

Существует несколько простых правил редактирования пользовательского файла .fvwm2rc. Во-первых, каждая строка, начинающаяся с символа «#», является комментарием, т. е. игнорируется при чтении. Во-вторых, символ «+» в начале строки является указанием повторить первые операторы предшествующей строки. Эта возможность проиллюстрирована в разделе «Как сделать FvwmWinList частью стандартного окружения». И последнее, о чем стоит помнить: жизнь станет проще, если вы будете вносить собственные определения в файл настройки, руководствуясь его текущей структурой. Например, для того чтобы определить сочетания клавиш, добавьте строки в раздел файла, который посвящен именно этому.

Гибкость настройки fvwm2 является одновременно и его достоинством, и недостатком. Достоинство заключается в том, что пользователь может изменять вид и поведение fvwm2 в исключительно большом количестве аспектов. Это же качество плавно переходит в недостаток. У оконного менеджера десятки настроек, многие из которых просты и удобны, другие же, наоборот, сложны и даже загадочны. В результате работа с файлом настройки может смутить человека, непривычного к подобным вещам. Чрезмерное обилие возможностей иногда просто мешает работать.

На страницах руководства по fvwm2 перечислены все параметры настройки и приведены примеры их использования. Кроме того, вам доступны страницы руководства по так называемым модулям fvwm2, речь о которых пойдет в следующем разделе. Веб-сайт http://www.fvwm.org является превосходным источником документации по оконному менеджеру fvwm, новостей, исходных текстов и обновлений, связанных с ним.

Эта глава поможет быстро освоить работу с fvwm2, выполнить основную настройку полезных особенностей, а также сделать сложные, но удобные добавления к fvwm2.

Модульный подход

Менеджер fvwm2 разрабатывался таким образом, чтобы заинтересованный программист (или будущий программист) имел возможность создавать новые компоненты, так называемые модули. Типичным модулем является пейджер (FvwmPager), который отображает карту пространства рабочего стола и предоставляет способ перемещения по ней (речь об этом пойдет чуть