---
source_image: page_738.png
page_number: 738
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.33
tokens: 11897
characters: 2264
timestamp: 2025-12-24T03:48:47.405464
finish_reason: stop
---

• При использовании локального репозитория (т. е. когда CVS не работает по модели клиент-сервер) разработчики должны иметь право записи в репозиторий, и это означает, что они могут изменять его неблагоприятным образом.
• Перед сменой пользовательского идентификатора сервер CVS краткое время работает с привилегиями суперпользователя.
• Владельцу необходимо предотвращать прочтение файла ~/.cvspass другими пользователями, чтобы не допустить распространения пароля.
• Пользователь, имеющий право вносить изменения в файлы модуля CVSROOT, может выполнять произвольные программы.
• Некоторые из параметров команды admin являются очень опасными, поэтому рекомендуется ограничить ее использование. Это может быть сделано посредством создания группы пользователей cvsadmin. Если эта группа существует, только пользователи, входящие в нее, имеют право выполнять команду admin (кроме варианта admin -kkflag, доступного всем пользователям).

Структура репозитория

Репозиторий CVS реализован в виде обычного каталога со специфическим содержимым, которое и рассматривается в текущем разделе.

Каталог CVSROOT

Каталог CVSROOT содержит административные файлы репозитория; другие каталоги репозитория содержат модули. Административные файлы помимо строк с существенной информацией могут содержать (игнорируемые) пустые строки и строки комментариев. Строки комментариев начинаются с символа «#».

Некоторые административные файлы содержат маски файлов для отбора имен файлов и каталогов. Эти маски являются регулярными выражениями, аналогичными тем, что используются в редакторе GNU Emacs. В табл. 14.2 приведены наиболее часто используемые конструкции.

Таблица 14.2. Метасимволы в именах файлов

<table>
  <tr>
    <th>Конструкция</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>^</td>
    <td>Привязка к началу строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$</td>
    <td>Привязка к концу строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>.</td>
    <td>Любой символ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>*</td>
    <td>Предыдущая конструкция может повторяться ноль или более раз</td>
  </tr>
</table>

CVS выполняет важные подстановки в содержимом административных файлов до интерпретации результата. Во-первых, типичный синтаксис интерпретатора, используемый для ссылки на домашний каталог, — «~ /», заме-