---
source_image: page_736.png
page_number: 736
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.09
tokens: 11846
characters: 2040
timestamp: 2025-12-24T03:48:39.519334
finish_reason: stop
---

Таблица 14.1. Общие глобальные параметры

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-b bindir</b></td>
    <td>Расположение внешних программ RCS. Данный параметр вышел из употребления в CVS версий выше 1.9.18</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-T tempdir</b></td>
    <td>Абсолютный путь для создания временных файлов. Перезаписывает значение $TMPDIR</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-v</b></td>
    <td>Вывести информацию о версии и авторских правах</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>--version</b></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Возможные проблемы

Данный раздел посвящен некоторым аспектам CVS, которые иногда могут вызвать путаницу.

Работа с файлами в CVS

Хотя каталоги поддерживаются, версии для них не отслеживаются, как это делается для обычных файлов. Это особенно важно на ранних стадиях проекта, когда структура еще может быть нечеткой. Кроме того, если проект подвергается заметным изменениям, структура, скорее всего, изменится. Смотрите далее раздел «Тонкая работа с репозиторием».

Работа с текстом в CVS

Не существует эквивалента программы diff для двоичных файлов, хотя поддержки CVS таких файлов обычно бывает достаточно. Используйте команду admin –kb, чтобы указать CVS на двоичный файл.

Работа со строками в CVS

Перемещение сегмента кода из одной области файла в другую рассматривается как удаление (из первоначальной области) и не связанное с этим удалением добавление (в новой области).

CVS не в курсе синтаксиса

Если речь идет о CVS, то небольшие изменения в форматировании эквивалентны масштабному изменению логики в том же диапазоне строк.

Анахронизмы RCS

CVS изначально являлся надстройкой RCS, но в настоящее время вся функциональность RCS является внутренней для CVS. Останки RCS можно наблюдать в имени переменной окружения $RCSBIN и описании параметра –b, которые теперь вышли из употребления.

Справочник администратора CVS

В данном разделе подробно рассматриваются создание и настройка репозиториев, а также выполнение различных задач администрирования CVS. На