---
source_image: page_299.png
page_number: 299
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.92
tokens: 11769
characters: 1699
timestamp: 2025-12-24T03:28:39.647397
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>man</th>
    <th>Имена разделов<br>Страницы руководств распределены по разделам, каждый из которых предназначен для отдельной категории читателей:<br><b>1</b> Исполняемые программы или команды интерпретатора.<br><b>2</b> Системные вызовы (функции, предоставляемые ядром системы).<br><b>3</b> Библиотечные вызовы (функции, предоставляемые системными библиотеками).<br><b>4</b> Специальные файлы (обычно находящиеся в /dev).<br><b>5</b> Форматы файлов и соглашения. Например /etc/passwd.<br><b>6</b> Игры.<br><b>7</b> Макропакеты и соглашения.<br><b>8</b> Команды системного администрирования (обычно доступные только суперпользователю).<br><b>9</b> Подпрограммы ядра (нестандартные).</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>manpath</th>
    <th>manpath [options]<br>Попытаться определить путь к страницам руководств. Сначала выполняется проверка значения переменной $MANPATH; если она не установлена, читаются файлы /etc/man.conf, переменные окружения пользователя и текущий рабочий каталог. Команда manpath является символической ссылкой на man, но большая часть параметров при вызове manpath игнорируется.<br><b>Параметры</b><br><b>-d, --debug</b><br>Вывести отладочную информацию.<br><b>--help</b><br>Отобразить справку и завершить работу.</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>merge</th>
    <th>merge [options] file1 file2 file3<br>Тройственное слияние файлов. Команда merge объединяет изменения, посредством которых из файла file2 получается файл file3, и записывает их в file1. Она полезна, когда необходимо объединить различные изменения исходного файла. Предположим, исходным является файл file2, а file1 и file3 являются его модификациями. Тогда слияние объединит все</th>
  </tr>
</table>