---
source_image: page_636.png
page_number: 636
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.82
tokens: 11663
characters: 1534
timestamp: 2025-12-24T03:43:58.560393
finish_reason: stop
---

Глава 9

Шаблоны и поиск

В Linux многие инструменты, работающие с текстом, позволяют выполнять поиск, а в некоторых случаях и замену, по текстовым шаблонам, а не буквальным строкам. Среди таких инструментов — редакторы ed, ex, vi и sed; язык сценариев awk; команды grep и egrep. Текстовые шаблоны (называемые также *регулярными выражениями*) содержат обычные символы и символы специальные (называемые также *метасимволами*).

Поддержка регулярных выражений в языке Perl настолько мощна, что таблиц этой главы на нее не хватит. Подробное рассмотрение данной темы можно найти в книгах издательства O’Reilly «Perl in a Nutshell», «Perl 5 Pocket Reference» (Perl 5: карманный справочник) или «Programming Perl» (Программирование на Perl). В редакторе Emacs также доступна работа с регулярными выражениями, схожими с описываемыми в этой главе.

Редакторы ed и ex в настоящее время практически не используются сами по себе в качестве диалоговых редакторов. Но ed применяется как пакетный обработчик, вызываемый из сценариев интерпретатора, а команды ex часто вызываются в редакторе vi посредством команды «:» (двоеточие). В данной главе при упоминании свойств vi имеются в виду регулярные выражения, доступные как в vi, так и в редакторе ex, на котором vi построен.

Инструменты sed и awk широко используются в сценариях интерпретатора и в качестве фильтров, обрабатывающих текст.

В данной главе представлены следующие темы:

• Имена и шаблоны файлов
• Список метасимволов, доступных в каждой из программ
• Описание метасимволов
• Примеры