---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.91
tokens: 11871
characters: 1941
timestamp: 2025-12-24T03:19:42.362696
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>срио</th>
    <th>Флаги</th>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-i, --extract [options] [patterns]</b><br>
      Извлечь из архива файлы, имена которых совпадают с заданными шаблонами имен (patterns). Каждый шаблон может содержать специальные символы командного интерпретатора Борна. (Шаблон необходимо заключать в кавычки или экранировать, чтобы интерпретатор не пытался обработать его вместо срио.) Если не были заданы шаблоны, извлекаются все файлы. В процессе извлечения существующие файлы не перезаписываются более старыми версиями из архива (обратное достигается заданием параметра -u).
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-o, --create [options]</b><br>
      Поместить в архив файлы, список имен которых поступил со стандартного ввода.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-p, --pass-through [options] directory</b><br>
      Копировать файлы в другой каталог (directory) на той же системе. Конечные пути файлов строятся от заданного каталога.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>Сравнение допустимых параметров</b><br>
      Параметры, доступные для использования с каждым из флагов -i, -o и -p, перечислены ниже. Символ «-» опущен для упрощения.<br>
      i: bcdfmnrtsvv B SVCEHMR IF<br>
      o: Oa c vABL VC HM OF<br>
      p: Oa d lm uv L V R
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>Параметры</b><br>
      <b>-0, --null</b><br>
      Список файлов завершается нулевым символом, а не символом новой строки, что позволяет производить операции над файлами, в именах которых содержится символ новой строки.<br>
      <b>-a, --reset-access-time</b><br>
      Сбросить (вернуть старое значение) время последнего доступа к файлу после прочтения файла.<br>
      <b>-A, --append</b><br>
      Добавить файлы к существующему архиву (который в этом случае должен являться дисковым файлом). Файл архива задается параметром -O или -F.
    </td>
  </tr>
</table>