---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.91
tokens: 11587
characters: 1462
timestamp: 2025-12-24T03:18:40.377225
finish_reason: stop
---

---
primary_language: ru
is_rotation_valid: True
rotation_correction: 0
is_table: True
is_diagram: False
---
---
reference=filename
Изменить группу на ассоциированную с файлом filename.
Параметр newgroup при этом не указывается.

-v, --verbose
Подробно описать произошедшие изменения.

--version
Вывести номер версии команды и завершить работу.

chmod [options] mode files
chmod [options] --reference=filename files

Изменение прав доступа (mode) указанных файлов (files).
Права доступа для файла может менять только его владелец или привилегированный пользователь. Права доступа (mode) могут быть заданы в виде числа или выражения вида кто операция режим (who opcode permission), где часть кто может быть опущена и имеет по умолчанию значение a. Единовременно к изменению режима (доступа) можно применять только одну операцию. Допускается задание нескольких параметров mode, разделенных запятыми.

Параметры
-c, --changes
Отобразить информацию о файлах, для которых изменяются права доступа.

-f, --silent, --quiet
Не уведомлять пользователя, если chmod не может выполнить смену прав доступа для определенного файла.

--help
Отобразить справку по использованию команды и завершить работу.

-R, --recursive
Совершить рекурсивный обход каталогов, меняя права доступа.

--reference=filename
Изменить права доступа на права для файла filename.

-v, --verbose
Вывести информацию обо всех рассмотренных файлах, независимо от того, произошли ли изменения прав доступа.