---
source_image: page_361.png
page_number: 361
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.19
tokens: 11797
characters: 1732
timestamp: 2025-12-24T03:31:34.693827
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>rwhod</th>
    <td>Сообщения, получаемые rwhod, игнорируются, если получены не через порт сервера. Пакеты состояний генерируются приблизительно раз в три минуты.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>script</th>
    <td><b>script [option][file]</b><br>
Выполнить fork-ветвление текущего интерпретатора и создать запись клавиатурных нажатий сеанса работы. Результат сохраняется в файле <i>file</i>. Если имя файла не указано, выполняется сохранение в файл <i>typescript</i>. Запись сценария прекращается, когда завершается работа порожденного интерпретатора, обычно по команде exit или в результате нажатия клавиш <Ctrl>+<D>.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th></th>
    <td><b>Параметр</b><br>
<b>-a</b> Добавить команды к файлу <i>file</i> или <i>typescript</i>, а не перезаписывать его содержимое.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>sed</th>
    <td><b>sed [options][command][files]</b><br>
Потоковый редактор. Позволяет редактировать один или более файлов в пакетном режиме. Подробно sed описан в главе 12 «Редактор sed».</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>sendmail</th>
    <td><b>sendmail [flags][address...]</b><br>
Команда системного администрирования. sendmail является агентом передачи почты (Mail Transfer Agent, MTA). Программа принимает сообщения от почтового клиента пользователя, интерпретирует почтовый адрес, преобразует в адрес, доступный программе доставки, а затем переправляет почту соответствующей программе доставки.<br>
<b>Флаги командной строки</b><br>
<b>-bx</b><br>
Установить один из следующих режимов работы x:<br>
a Режим ARPAnet.<br>
d Режим демона.<br>
i Инициализация базы данных псевдонимов.<br>
m Доставка почты (режим по умолчанию).<br>
p Вывод почтовой очереди.<br>
s SMTP на вводе.</td>
  </tr>
</table>