---
source_image: page_323.png
page_number: 323
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.08
tokens: 11764
characters: 1733
timestamp: 2025-12-24T03:29:55.496477
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>patch</th>
    <td>
      <b>-t, --batch</b><br>
      Пропускать наложение изменений, если исходный файл не существует.<br>
      <b>-F num, --fuzz=num</b><br>
      Задать максимальное количество строк, которые могут игнорироваться при решении о выборе места вставки кода. По умолчанию равно 2. Имеет смысл только с контекстными diff-файлами (context diffs).<br>
      <b>-l, --ignore-whitespace</b><br>
      Игнорировать пробелы при поиске по шаблонам.<br>
      <b>-n, --normal</b><br>
      Считать patchfile обычным diff-файлом (normal diff).<br>
      <b>-N, --forward</b><br>
      Игнорировать обратные (reversed) или уже наложенные изменения.<br>
      <b>-o file, --output=file</b><br>
      Вывод результата в указанный файл.<br>
      <b>-p[num], --strip[=num]</b><br>
      Задать количество удаляемых из имени каталогов. При num = 0 удаляются все, остается только имя файла. Значение, равное 1, удаляет первый символ «/»; каждое последующее значение является предписанием удалять на один каталог больше, считая слева.<br>
      <b>-r file, --reject-file=file</b><br>
      Поместить отклоненные блоки (которые patch не смог наложить на исходный файл) в указанный файл. По умолчанию это файл original.rej.<br>
      <b>-R, --reverse</b><br>
      Обратное изменение: попытка отката нанесенных «заплатой» повреждений.<br>
      <b>-s, --silent, --quiet</b><br>
      Подавить диагностику.<br>
      <b>-u, --unified</b><br>
      Интерпретировать patchfile как унифицированный контекстный diff-файл.<br>
      <b>-V method, --version-control=method</b><br>
      Определить способ создания резервных копий исходных файлов (игнорируется в пользу заданного параметра -B).
    </td>
  </tr>
</table>