---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.52
tokens: 11752
characters: 1812
timestamp: 2025-12-24T03:20:36.506802
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>diff</th>
    <td>
      <b>--help</b><br>
      Вывести краткую справку по использованию.<br>
      <b>--horizon-lines=n</b><br>
      При сравнении стремиться к уменьшению объема результата, оставляя при этом по n строк до и после строк с изменениями.<br>
      <b>-i, --ignore-case</b><br>
      При сравнении не учитывать регистр символов. Строчный символ и его прописной вариант считаются одинаковыми.<br>
      <b>-I regexp, --ignore-matching-lines=regexp</b><br>
      Пропускать строки, которые соответствуют регулярному выражения regexp.<br>
      <b>-l, --paginate</b><br>
      Выводить результат постранично, передавая его pr.<br>
      <b>-L label, --label label, --label=label</b><br>
      В случае контекстного или объединенного diff отображать метку label вместо имени сравниваемого файла. Первый такой параметр относится к первому имени файла, второй, соответственно, — ко второму.<br>
      <b>--left-column</b><br>
      Для режима вывода в две колонки (–y) отображать только левую колонку для совпадающих строк.<br>
      <b>-n, --rcs</b><br>
      Отображать результаты в формате diff RCS.<br>
      <b>-N, --new-file</b><br>
      Реагировать на несуществующие файлы как на пустые.<br>
      <b>-p, --show-c-function</b><br>
      При работе с файлами, содержащими исходные тексты на C и C-подобных языках вроде Java, отображать функцию, содержащую каждый из блоков измененных строк. Подразумевается включение параметра –c, но также может использоваться с объединенным diff.<br>
      <b>-P, --unidirectional-new-file</b><br>
      Если при сравнении двух каталогов парный файл отсутствует в первом каталоге, считать этот файл существующим и пустым.<br>
      <b>-q, --brief</b><br>
      Сообщать лишь о том, что в файлах найдены отличия.
    </td>
  </tr>
</table>