---
source_image: page_875.png
page_number: 875
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.23
tokens: 11878
characters: 2238
timestamp: 2025-12-24T03:54:50.774110
finish_reason: stop
---

В основе работы всех этих пунктов меню лежит переменная EdgeScroll. Вот параметры EdgeScroll, соответствующие различным пунктам меню:

Full Paging ON        EdgeScroll 100 100
All Paging OFF        EdgeScroll 0 0
Horizontal Paging Only    EdgeScroll 100 0
Vertical Paging Only     EdgeScroll 0 100
Partial Paging          EdgeScroll 50 50
Full Paging & Edge Wrap  EdgeScroll 100000 100000

Два аргумента EdgeScroll определяют в процентном отношении объем прокрутки страницы при достижении края экрана. Первый аргумент — для горизонтального перемещения, второй — для вертикального. Если горизонтальное или вертикальное значение умножается на число 1000, прокрутка вызывает циклический переход на противоположный край рабочего стола. Параметр EdgeScroll 100000 100000 является указанием выполнять циклические переходы при прокрутке в любом направлении.

Если вы не полагаетесь на меню, добавьте соответствующую строку с определением EdgeScroll в свой файл .fvwm2rc. Подробнее читайте на страницах руководства по fvwm2 и в файле system.fvwm2rc.

Обратите внимание, что ни один из вышеприведенных вариантов не позволяет переключаться между рабочими столами. В следующем разделе мы расскажем, как настроить сочетания клавиш для этой цели.

Создание сочетаний клавиш

Примитивный файл system.fvwm2rc, с которым мы начали работу, содержит незначительное количество определений сочетаний клавиш. Но если вы предпочитаете пользоваться клавиатурой, то можете в своем файле .fvwm2rc с легкостью определить сочетания клавиш, которые позволят выполнять самые разнообразные действия.

Сочетания клавиш для навигации по рабочему столу

Пейджер — это отличный инструмент для навигации по одному или нескольким рабочим столам. Однако многие люди испытывают ненависть к использованию мыши. Настройка сочетаний клавиш дает им удобный альтернативный способ навигации.

Добавьте следующие строки в свой файл .fvwm2rc, чтобы создать комбинации клавиш для перехода на следующую страницу в любом направлении в пределах одного рабочего стола, используя <Ctrl> и клавиши управления курсором. Окно обзора прокручивается в направлении, определяемом клавишей управления курсором.

В каждом определении используется переменная Key и ее аргументы:

1. Название клавиши.