---
source_image: page_860.png
page_number: 860
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.86
tokens: 11705
characters: 1693
timestamp: 2025-12-24T03:54:05.147959
finish_reason: stop
---

Глава 17

Альтернативный оконный менеджер fvwm2

Одним из наиболее притягательных свойств Linux-систем является их гибкость, независимость от доминирующих в отрасли стандартов и степень контроля пользователя над рабочей средой. В большинство дистрибутивов Linux, как правило, входит графическая рабочая среда, укомплектованная удобными инструментами, меню и обладающая единством стиля. Наиболее широко распространены среды GNOME и KDE, настройка которых подробно описана в главе 15 «GNOME» и главе 16 «KDE», соответственно.

Обе графические среды предоставляют пользователю, работающему с Unix-системой на персональном компьютере, особенный PC-интерфейс. Для некоторых людей это является положительным моментом. Но тем, кому не нравится, что экран захламлен диалоговыми окнами, и кого не смущает необходимость редактирования файлов настройки, оконный менеджер fvwm2 может сослужить неплохую службу.

fvwm2 — это второе поколение оконного менеджера под названием fvwm. При этом не очень ясно, что означают буквы fv в названии. Разумный вариант для v — virtual, виртуальный. Менеджер fvwm предшествовал средам GNOME и KDE в качестве программы, предлагающей виртуальные рабочие столы как средство расширения рабочего пространства. Однако значение буквы f стало предметом догадок. При этом среди текущего состава команды разработчиков много любителей кошек, которые утверждают, что f — значит «кошачий» (feline).

Первое, что необходимо понять при освоении работы с fvwm, — это то, что рабочий стол может быть гораздо больше площади экрана пользователя. По сути дела, благодаря fvwm2 пользователь может располагать целыми акрами пространства рабочего стола в форме виртуальных экранов или страниц.