---
source_image: page_841.png
page_number: 841
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.21
tokens: 11992
characters: 2620
timestamp: 2025-12-24T03:53:31.470418
finish_reason: stop
---

Окна приложений могут открываться на различных рабочих столах, обеспечивая, таким образом, больший порядок в рабочем пространстве. Переключение между рабочими столами можно осуществить с помощью кнопок на панели или посредством списка окон. На панели отображается сетка кнопок — по одной на каждый виртуальный рабочий стол. Каждой кнопке присвоено имя (по умолчанию — One, Two, Three и т. д.). Нажатие кнопки переключает область просмотра на указанный рабочий стол.

Если нажать кнопку списка окон, будет отображено меню, разбитое на секции (по одной на каждый рабочий стол) и элементы (каждый элемент соответствует определенному окну, а список окон также доступен по щелчку средней кнопкой мыши по рабочему столу). К примеру, если второй рабочий стол содержит открытое окно файлового менеджера, можно выбрать это окно в списке окон, после чего произойдет переключение на второй рабочий стол, а окно файлового менеджера станет активным.

Количество виртуальных рабочих столов и их имена можно определить в Центре управления в разделе Desktops модуля настройки панели.

Панель задач

Панель задач расположена в верхней части экрана. Она облегчает наблюдение за запущенными приложениями. Панель задач содержит кнопки, каждая из которых связана с окном открытого приложения. Если щелкнуть по кнопке, окно приложения станет активным. Активному окну соответствует нажатая кнопка на панели задач. Свернутое окно можно восстановить нажатием кнопки на панели инструментов. Если окно свернуто, соответствующий текст на вкладке панели задач берется в скобки.

Если для сворачивания основной панели используются кнопки со стрелками, на панели инструментов отображаются кнопки доступа к главному меню, дисковому навигатору и списку окон. Эти кнопки исчезают при восстановлении панели.

В модуле настройки панели в Центре управления можно изменять размещение панели задач на экране или вовсе отключить ее отображение. Можно настроить автоматическое сворачивание неиспользуемой панели.

Создание на панели ссылки на приложение

Самый простой способ добавить кнопку приложения на панель — перетащить туда пиктограмму с рабочего стола. Произойдет копирование соответствующей ссылки. Любое приложение из главного меню можно легко добавить на панель. Сначала в главном меню выберите пункт Panel → Add Application, а затем — нужный элемент из предложенного списка. Перечисляются те приложения, которые доступны в главном меню.

Для того чтобы запретить (или, наоборот, разрешить) отображение некоторых стандартных кнопок панели, можно воспользоваться меню панели. Пункты disk navigator (дисковый навигатор) и window list (список окон) меню