---
source_image: page_495.png
page_number: 495
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.32
tokens: 11665
characters: 1539
timestamp: 2025-12-24T03:37:36.789426
finish_reason: stop
---

—short-circuit
Может применяться вместе с параметрами —bc и —bi для пропуска предыдущих стадий.

—sign
Добавить подпись PGP к пакету.

—target platform
При создании пакета установить значения макросов _target, _target_arch и _target_os в значения, определяемые параметром platform.

—test
Проверка выполнения. Реального прохода через стадии не происходит. Параметр полезен для тестирования файлов описания пакета.

—timecheck
Установить время проверки файла (максимальный возраст файла, добавляемого в пакет, в секундах). Чтобы запретить проверку, установите значение в 0.

Еще два параметра могут использоваться самостоятельно для перекомпиляции или пересборки пакета:

—rebuild source-pkgfile...
Действует аналогично параметру —recompile, но создается также новый пакет с исполняемыми файлами. Каталог сборки, исходные файлы и файл описания пакета удаляются, когда пакет собран.

—recompile source-pkgfile...
Установить указанный пакет с исходными текстами, выполнить стадии подготовки, компиляции и установки пакета.

Примеры использования RPM

Найти в базе данных RPM все пакеты, имеющие отношение к редактору Emacs:

    % rpm -q -a | grep emacs

Найти удаленный из системы пакет, отобразив информацию о нем и содержащихся в нем файлах:

    % rpm -qpil ~/downloads/bash2-doc-2.03-8.i386.rpm

Установить пакет (требуются привилегии суперпользователя):

    % rpm -i sudo-1.5.3-6.i386.rpm

GNOME-RPM

GNOME-RPM — это графический интерфейс пользователя к программе rpm, который выполняется под управлением системы X Window. Можно запус-