---
source_image: page_203.png
page_number: 203
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.54
tokens: 11947
characters: 2184
timestamp: 2025-12-24T03:24:33.603219
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>host</th>
    <td>
      <ul>
        <li><b>-m</b> Отображать только записи MR, MG и MB; рекурсивно расширять записи MR (переименованный почтовый ящик) и MG (почтовая группа) в записи MB (почтовый ящик).</li>
        <li><b>-o</b> Запретить печать на стандартный вывод.</li>
        <li><b>-p [server]</b><br>Используется совместно с <b>-l</b>. Опрашивать только первичный сервер имен (или <i>server</i>) зоны вместо отвечающих авторитетных серверов. Параметр полезен для проверки незарегистрированных зон.</li>
        <li><b>-q</b> Тихий режим. Предупреждения не выводятся, а только ошибки.</li>
        <li><b>-r</b> Не позволять опрашиваемому серверу передавать запрос другим серверам, а требовать только буферизованную информацию.</li>
        <li><b>-t type</b><br>Поиск элементов <i>type</i> в записях ресурсов. <i>type</i> может принимать значения A, NS, PRT, ANY или * (все).</li>
        <li><b>-u</b> Использовать TCP, а не UDP.</li>
        <li><b>-v</b> Диагностика. Включать все поля записи ресурсов, даже «time-to-live» и «class», а также «дополнительную информацию» и «авторитетный сервер имен» (данные, полученные от удаленного сервера имен).</li>
        <li><b>-vv</b><br>Очень подробная диагностика. Включать информацию о значениях по умолчанию для узла <i>host</i>.</li>
        <li><b>-w</b> Не прекращать попытки получить ответ от опрашиваемого сервера.</li>
        <li><b>-x</b> Разрешить указание нескольких узлов или зон. Если задан также и сервер, аргумент должен предваряться параметром <b>-X</b>.</li>
        <li><b>-A</b> Для имен узлов искать IP-адреса, а затем, наоборот, искать имя по IP-адресу и проверить, совпадают ли имена. Для IP-адресов выполнять поиск связанного имени и определять, считает ли узел этот адрес своим собственным. Для зон проверять IP-адреса всех узлов. Завершить работу без вывода, если несоответствий не обнаружено.</li>
        <li><b>-C</b> Аналогично <b>-l</b>, но также проверять, являются ли в действительности сервера имен зоны авторитетными. Запись SOA (Start of Authority) для зоны определяет авторитетные сервера имен (в полях NS). Происходит опрос</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>