---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.01
tokens: 11977
characters: 2795
timestamp: 2025-12-24T03:16:13.974366
finish_reason: stop
---

Великолепный Linux

Прежде всего, Linux — это свободно распространяемое программное обеспечение: любой может получить исходные тексты системы из Интернета или купить недорогую копию на компакт-диске. Однако Linux приобретает известность не только благодаря своей бесплатности, но и благодаря тому, что это еще и необыкновенно качественная система. Ваше аппаратное обеспечение будет использоваться более эффективно с Linux (особенно на платформе Intel, для которой он изначально и разрабатывался), вы будете гораздо реже переживать из-за критических сбоев в системе, а уровень безопасности, соблюдаемый в Linux, превосходит созданное во многих коммерческих системах.

Будучи бесплатным, Linux дал новую жизнь творческому вдохновению и открытости сообщества Unix-систем. Непревзойденная гибкость и открытость Unix (те вещи, которые обычно пугают и повергают в уныние новичков, и одновременно те вещи, без которых со временем бывшие новички уже не могут обойтись) располагают к постоянному развитию, появлению новых инструментов, подобных языку Perl, к экспериментам в информатике, которые иногда приводят к созданию повсеместно используемых коммерческих компьютерных систем.

Многие бережно хранят в памяти тот день, когда компания AT&T сделала исходные тексты системы Unix бесплатными для университетов, и университет Беркли начал распространять свою версию во всех доступных формах. Этим ветеранам-хакерам Linux может вернуть вдохновение и радость совместной работы, особенно если учесть, насколько развита сегодня сеть Интернет. А для тех, кто еще слишком молод, чтобы помнить о первой волне открытых систем (например, для тысяч студентов, которых сегодня привлекает Linux), или чей предыдущий опыт ограничивался, к сожалению, лишь коммерческими операционными системами, настало время открыть для себя великолепный мир свободно распространяемых исходных текстов и бесконечно гибких средств работы.

Ядро Linux было разработано Линусом Торвальдсом, студентом Хельсинского университета, и затем развивалось при сотрудничестве многочисленных добровольцев со всего мира. Под «ядром» понимается сама основа операционной системы, а не приложения, исполняемые в системе (такие, например, как компиляторы или командные интерпретаторы). Сегодня название «Linux» применяется для обозначения как самого ядра, так и приложений и системного окружения в целом.

Большую часть систем Linux с технической точки зрения нельзя назвать «версией Unix», поскольку они не прошли обязательных тестов и не были соответствующим образом сертифицированы.1 Однако по крайней мере один из дистрибутивов Linux официально соответствует стандарту POSIX.1. Linux предоставляет все основные интерфейсы программирования стандартных

1 Прежде чем получить статус Unix-системы, система должна быть сертифицирована концерном X/Open.