---
source_image: page_330.png
page_number: 330
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.64
tokens: 11849
characters: 1850
timestamp: 2025-12-24T03:30:13.028116
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>–d</b> Выполнять portmap в режиме отладки. Работа в режиме демона в этом случае невозможна.</td>
    <td>portmap</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>powerd device</b><br>Команда системного администрирования. Отслеживать состояние источника бесперебойного питания, подключенного через устройство <i>device</i>. При падении уровня питания дает init сигнал выполнить функции powerwait и powerfail. При восстановлении питания дает init сигнал выполнить функцию powerokwait.</td>
    <td>powerd</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>pppd [options][tty][speed]</b><br>Команда системного администрирования. PPP (протокол точка-точка, Point-to-Point Protocol) обеспечивает передачу пакетов данных через последовательное соединение. pppd производит настройку терминала (<i>tty</i>) для PPP (поиском в /dev) или управляющего терминала (по умолчанию). Можно также задать скорость передачи в бодах (<i>speed</i>).</td>
    <td>pppd</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2"><b>Параметры</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>asynstarp map</b><br>Указать, какие управляющие символы не могут передаваться по соединению. Аргумент <i>map</i> является 32-битным шестнадцатеричным числом, в котором каждый бит соответствует экранируемому символу. Например, бит 00000001 соответствует символу 0x00; бит 80000000 — символу 0x1f или _. Можно указать несколько символов.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>auth</b><br>Требовать подтверждения подлинности узлов перед началом передачи пакетов.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>connect command</b><br>Установить соединение указанной командой, которая может являться исполняемой программой или сценарием интерпретатора.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>debug, –d</b><br>Увеличить уровень отладки.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>