---
source_image: page_256.png
page_number: 256
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 86.16
tokens: 12064
characters: 2363
timestamp: 2025-12-24T03:27:19.051369
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Описание</th>
    <th>less</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-q</td>
    <td>Отключить звуковой сигнал, издаваемый при попытке прокрутить окно за символ EOF или начало файла. Вместо этого по возможности использовать видимый сигнал.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-r</td>
    <td>Отображать управляющие символы в обычном виде, а не в записи ^x. Применение этого параметра может привести к проблемам с отображением информации.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-s</td>
    <td>При выводе заменять несколько подряд идущих пустых строк одной пустой строкой.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-t tag</td>
    <td>Редактировать файл, содержащий тег tag. Производить поиск в ./tags (созданном с помощью ctags).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-u</td>
    <td>Считать забой и возврат каретки отображаемым вводом.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-w</td>
    <td>Вывести строки за символом EOF пустыми, не помечая символом «˜» (тильда).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-x n</td>
    <td>Установить ширину табуляции в n символов. По умолчанию равна 8.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-y n</td>
    <td>Запретить прямую прокрутку более чем на n строк еди-новременно.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-B</td>
    <td>Не выделять автоматически буферное пространство для данных, поступающих с конвейера. Если задан параметр -b, выделять указанное в этом параметре количество буферов. При необходимости уничтожать информацию предыдущего экрана.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-C</td>
    <td>Обновить экран, очистив его и отобразив всю информацию заново.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-E</td>
    <td>Автоматически завершить работу по достижении символа EOF.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-G</td>
    <td>Не выделять найденные при поиске строки.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-I</td>
    <td>Игнорировать регистр символов при поиске, даже если строка поиска содержит прописные символы.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-M</td>
    <td>Приглашение более подробное, чем при использовании -m: отображать процент прочитанного текста, номер текущей строки, общее количество строк.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-N</td>
    <td>Вывести порядковый номер каждой строки.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>