---
source_image: page_734.png
page_number: 734
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.13
tokens: 11933
characters: 2567
timestamp: 2025-12-24T03:48:40.164323
finish_reason: stop
---

помещением файла в репозиторий. Разрешение противоречий означает изучение области (или областей) файла, в которой возникли проблемы, и выбор среди нескольких версий изменений или внесение изменений, разрешающих конфликт.

CVS может определить только чисто текстовый конфликт, но собственно разрешение противоречий связано с сохранением логической непротиворечивости проекта в целом. Поэтому разрешение противоречий иногда связано с редактированием других файлов, помимо файла, непосредственно содержащего конфликт версий.

Например, если один из разработчиков добавляет параметр в определение функции, может понадобиться изменить все вызовы этой функции для передачи дополнительного параметра. Это логический конфликт, поэтому его нахождение и разрешение является задачей разработчиков (которые могут взять себе в помощь такие инструменты, как компилятор и отладчик); CVS на эту проблему не обратит внимания.

В любой ситуации слияния, независимо от того, возникли конфликты или нет, разработчик, помещающий файлы вторым, может по желанию произвести дополнительную проверку окончательной версии проекта, поскольку она изменилась со времени исходного обновления версии. Если все в порядке, версию можно поместить в репозиторий.

Идентификаторы версий

CVS отслеживает версии файлов по номерам обновлений, которые могут использоваться для извлечения определенной версии файла из репозитория. Кроме того, можно создавать символные имена (symbolic tags), или метки, для того чтобы обращаться к группе файлов (либо проекту в целом) по единственному идентификатору даже тогда, когда номера версий файлов различны (в большинстве случаев они различны). Эта возможность часто используется для отслеживания выпускаемых версий и других важных промежуточных остановок в проекте.

Например, символное имя hello-1_0 может быть связано с версией 1.3 файла hello.c и версией 1.1 файла сборки Makefile (символьные имена создаются командами tag и rtag).

Ветвление

Простейшей формой разработки является линейная разработка, в которой существует последовательность версий файла, каждая из которых прямо наследует предыдущую. Во многих проектах вполне достаточно строго линейного процесса разработки, но в крупных проектах (крупных по количеству файлов, количеству разработчиков и/или размеру сообщества пользователей) зачастую требуется более сложное управление и дополнительные возможности. Иногда желательно произвести пробную разработку, не прерывая при этом основную линию развития проекта. В других случаях ошибки в текущей выпущенной версии должны быть исправлены, в то время как