---
source_image: page_770.png
page_number: 770
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.55
tokens: 11746
characters: 1619
timestamp: 2025-12-24T03:49:55.590277
finish_reason: stop
---

Указать CVS, что файлы или каталоги должны быть добавлены в репозиторий. Действительное добавление происходит в момент выполнения команды cvs commit. Команда также может использоваться для восстановления файлов, которые были удалены командой cvs remove.

Смысл параметра -k тот же, что и обычно. Только один дополнительный параметр может использоваться с командой add: -m message. Этот параметр используется для задания описания файла (которое выдается при выполнении команды log).

annotate
annotate
[ [ -D date | -r rev ] -f ]
[ -l | -R ]
file ...

CVS выводит отчет для каждой из строк указанного файла. Каждой строке предшествует информация о последних изменениях, внесенных в эту строку, включая номер версии, пользователя и дату. Если версия не указана, используется начало ветви.

Параметры -D, -f, -l, -r и -R имеют тот же смысл, что и обычно.

checkout
checkout
[ -A ]
[ -c | -s ]
[ -d dir [ -N ] ]
[ [ -D date | -r rev ] -f ]
[ -j rev1 [ -j rev2 ] ]
[ -k kflag ]
[ -l | -R ]
[ -n ]
[ -p ]
[ -P ]
module ...

Скопировать файлы из репозитория в рабочий каталог.

Параметры -D, -f, -k, -l, -r и -R имеют тот же смысл, что и обычно. Дополнительные параметры перечислены в табл. 14.21.

Таблица 14.21. Параметры checkout

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-A</td>
    <td>Удалить все «липкие» метки или даты</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-c</td>
    <td>Скопировать файл module на стандартный вывод</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-d dir</td>
    <td>Изменить имя каталога по умолчанию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-j rev</td>
    <td>Объединить ветви</td>
  </tr>
</table>