---
source_image: page_248.png
page_number: 248
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.25
tokens: 11932
characters: 2140
timestamp: 2025-12-24T03:26:37.050441
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>–e</th>
    <td>Предписание искать точное совпадение для длинных имен (более 15 символов длиной), прежде чем посылать сигнал. Обычно команда killall посылает сигнал всем процессам, имена которых совпадают с заданным в пределах первых 15 символов. При указании параметра –е имена, не совпадающие полностью с заданным, игнорируются (используйте параметр –v, чтобы выводить сообщения для каждого пропущенного имени).</td>
    <td>killall</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–g</th>
    <td>Завершить всю группу процессов, к которой принадлежит указанный.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–i</th>
    <td>Запрашивать подтверждение перед завершением процесса.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–l</th>
    <td>Перечислить существующие имена сигналов.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–q</th>
    <td>Режим минимального вывода; не отображать сообщения о процессах, которые не были завершены по сигналу.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–v</th>
    <td>Режим подробной диагностики: выводить сообщение об успешном завершении процесса и идентификатор процесса.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–V</th>
    <td>Вывести информацию о версии команды.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–w</th>
    <td>Выждать, пока все завершенные процессы освободят ресурсы. Следует помнить, что killall может ожидать бесконечно долго, если сигнал был проигнорирован или не имел эффекта, либо если процесс остался в состоянии зомби (zombie).<sup>1</sup></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

killall5

Эквивалент killall для систем Unix System V. Команда завершает все процессы, кроме тех, которые необходимы для ее работы.

klogd [options]

Команда системного администрирования. Управляет отображением сообщений ядра на консоли, расставляет приоритеты сообщений и ведет журнал посредством syslogd. Во многих операционных системах все операции klogd выполняет syslogd, но в Linux это два разных демона.

1 Зомби (zombie) — убитый процесс, еще не удаленный из таблицы процессов, т. к. его родительский процесс еще не получил код завершения процесса при помощи системного вызова wait. — Примеч. науч. ред.