---
source_image: page_503.png
page_number: 503
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.48
tokens: 11669
characters: 1561
timestamp: 2025-12-24T03:38:05.079195
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>apt-get</th>
    <th>upgrade<br>Инсталлировать самые новые версии всех пакетов, установленных в настоящий момент. Предварительно выполнить команду update.<br><br>Параметры<br>Параметры могут указываться в командной строке или задаваться в файле настройки. Булевские параметры, заданные в файле настройки, могут быть отменены различными способами при вызове в командной строке, в частности, заданием —no-opt или -opt=no, где opt — символ или полное имя параметра.<br><br>-b, --compile, --build<br>Скомпилировать пакеты после их получения.<br><br>-c, --config-file<br>Задание файла настройки, который должен читаться после стандартного файла настройки.<br><br>-d, --download-only<br>Получить файлы пакетов, но не распаковывать и не устанавливать их. Параметр настройки — APT::Get::Download-only.<br><br>-f, --fix-broken<br>Попытаться исправить ошибки в системе с нарушенными зависимостями пакетов. Параметр может использоваться самостоятельно или с командой. Параметр настройки — APT::Get::Fix-Broken.<br><br>--force-yes<br>Автоматическое разрешение любых действий APT, вплоть до тех, которые могут повредить файловую систему. Использовать с большой осторожностью и только в случае крайней необходимости. Параметр настройки — APT::Get::force-yes.<br><br>-h, --help<br>Отобразить справку и завершить работу.<br><br>--ignore-hold<br>Игнорировать флаг hold в пакетах. Может использоваться с командой dist-upgrade для удаления многочисленных флагов hold, которые более не нужны. Параметр настройки — APT::Get::Ignore-Hold.</th>
  </tr>
</table>