---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.62
tokens: 11682
characters: 1537
timestamp: 2025-12-24T03:30:32.790955
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>rarp</th>
    <th>Параметры<br><br>-a [hostname]<br>Просмотр всех записей. Если указано имя узла, то просмотр только записей, имеющих отношение к этому узлу. Может быть задан список узлов.<br><br>-d hostname<br>Удалить записи, имеющие отношение к узлу hostname или, возможно, к узлам из списка.<br><br>-s hostname hw_addr<br>Добавить новую запись для узла hostname с аппаратным адресом hw_addr.<br><br>-t type<br>Проверять только записи указанного типа при отображении или изменении таблицы. Аргумент type может принимать значения ether (по умолчанию) или ax25.<br><br>-v Режим диагностики.</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>rcp</th>
    <th>rcp [options] file1 file2<br>rcp [options] file ... directory<br><br>Копирование файлов с одной машины на другую. Каждый файл или каталог являются конечным именем на удаленной машине в форме rname@rhost:path или локальным именем файла.<br><br>Параметры<br><br>-k Пытаться получить квитанции удаленного узла, запрашивая их в области, определяемой по krb_realm-ofhost.<br><br>-p Сохранить информацию о времени изменения исходных файлов и правах доступа к ним.<br><br>-r Если какой-либо из исходных файлов является каталогом, rcp копирует все его содержимое.<br><br>-x Включить шифрование по DES всех передаваемых посредством rcp данных.</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>rdate</th>
    <th>rdate [options][host...]<br><br>Команда TCP/IP. Получить значения текущего времени и даты от узла (узлов) сети и, при необходимости, синхронизировать время локальной системы.</th>
  </tr>
</table>