---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 89.09
tokens: 12084
characters: 2393
timestamp: 2025-12-24T03:16:18.884566
finish_reason: stop
---

Эллен Сивер, Стивен Спейнауэр,
Стивен Фиггинс и Джессика П. Хекман

Linux. Справочник

Перевод М. Зислиса

Главный редактор
Зав. редакцией
Научный редактор
Редакторы
Корректура
Верстка

А. Галунов
Н. Макарова
Т. Морозова
Н. Макарова,
В. Овчинников
С. Журавина
Н. Макарова

Сивер Э., Спейнауэр С., Фиггинс С., Хекман Д.
Linux. Справочник. – Пер. с англ. – СПб: Символ-Плюс, 2001. – 912 с., ил.
ISBN 5-93286-012-X

Это уже третье издание справочника, освещающего все основные команды Linux, доступные в любом дистрибутиве системы. Здесь вы найдете полноценный справочный материал по пользовательским командам, инструментам программирования, администрирования и работы с сетью. Книга необходима каждому пользователю Linux и включает все, что нужно для каждойдневной работы с системой: команды с полным описанием параметров, синтаксис работы с интерпретаторами bash, csh и tcsh, поиск по шаблонам, команды редактирования Emacs и vi, команды sed и gawk, инструменты разработки программного обеспечения, команды системного администрирования.

В третье издание включен новый материал с описанием программ LILO и Loadlin, инструментов контроля версий RCS и CVS, методов настройки графических сред GNOME и KDE и оконного менеджера fvwm2. Подробно рассмотрены менеджер пакетов Red Hat – rpm и системы управления пакетами Debian – dpkg. Добавлено описание многих новых команд.

ISBN 5–93286–012–Х
ISBN 0–59600–025–1 (англ)

© Издательство Символ-Плюс, 2001
Authorized translation of the English edition © 2000 O’Reilly & Associates Inc. This translation is published and sold by permission of O’Reilly & Associates Inc., the owner of all rights to publish and sell the same.

Все права на данное издание защищены Законодательством РФ, включая право на полное или частичное воспроизведение в любой форме. Все товарные знаки или зарегистрированные товарные знаки, упоминаемые в настоящем издании, являются собственностью соответствующих фирм.

Издательство «Символ-Плюс». 193148, Санкт-Петербург, ул. Пинегина, 4,
тел. (812) 324-5353, edit@symbol.ru. Лицензия ЛП N 000054 от 25.12.98.
Подписано в печать 15.10.2001. Формат 70х100¹/₁₆ . Бумага офсетная.
Печать офсетная. Объем 57 печ. л. Тираж 3000 экз. Заказ N
Отпечатано с диапозитивов в ФГУП «Печатный Двор» им. А. М. Горького Министерства РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций.
197110, Санкт-Петербург, Чкаловский пр., 15.