---
source_image: page_783.png
page_number: 783
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.31
tokens: 11987
characters: 2203
timestamp: 2025-12-24T03:51:01.992504
finish_reason: stop
---

Параметры –D, –f, –k, –l, –r и –R имеют тот же смысл, что и обычно. Дополнительные параметры перечислены в табл. 14.37.

Таблица 14.37. Параметры update

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>–A</td>
    <td>Удалить «липкие» метки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>–d</td>
    <td>Создать и обновить новые каталоги</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>–I pattern</td>
    <td>Маски файловых имен, которые должны игнорироваться</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>–j revision</td>
    <td>Слияние изменений двух версий. Мнемоника для join</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>–p</td>
    <td>Извлечь файлы на стандартный вывод</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>–P</td>
    <td>Удалить пустые каталоги</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>–W spec</td>
    <td>Спецификации фильтров</td>
  </tr>
</table>

Использование –D и –r приводит соответственно к созданию «липких» дат и меток для обрабатываемых файлов (а одновременное использование –p с этими параметрами предотвращает «липкость»). Используйте параметр –A для удаления «липких» дат или меток.

Если две версии задаются при помощи параметра –j, различия между этими версиями вычисляются и добавляются в текущий файл. Если задана только одна версия, тогда общий предок копии файла из рабочего каталога и указанной версии используется в качестве основы для поиска различий, которые должны быть внесены в файл.

Например, представим себе проект, в котором существует экспериментальная ветвь и важные изменения в файл foo.c были внесены в процессе перехода от версии 1.2.2.1 к версии 1.2.2.2. Как только изменения начинают считаться стабильными, может возникнуть необходимость отразить изменения в основной ветви проекта. Следует выполнить следующую команду в каталоге с извлеченной основной версией:

user@localhost$ cvs update -j 1.2.2.1 -j 1.2.2.2 foo.c

CVS найдет различия между двумя версиями и добавит разницу к файлу в рабочем каталоге.

Аргумент spec для параметра –W имеет такой же формат, как и для записей в административном файле cvswrappers. (см. предшествующий раздел «Файл cvswrappers»).

Коды состояний, приведенные в табл. 14.38, используются для описания действий, которые были выполнены с каждым файлов репозитория и рабочего каталога.