---
source_image: page_611.png
page_number: 611
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.87
tokens: 11699
characters: 1559
timestamp: 2025-12-24T03:42:40.054377
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Tc</td>
    <td>Переместить курсор к символу после следующего вхождения символа с в строку</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>;</td>
    <td>Повторить последнюю команду f или F</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>,</td>
    <td>Повторить последнюю команду f или F в противоположном направлении</td>
  </tr>
</table>

Управление заданиями

Работая с заданиями, пользователь может переводить приоритетные задания в фоновый режим, фоновые задания в приоритетный режим или временно приостанавливать выполнение заданий. Ниже представлены команды интерпретатора C shell, предназначенные для работы с заданиями.

bg   Перевести задание в фоновый режим.
fg   Перевести задание в приоритетный режим.
jobs   Перечислить активные задания.
kill   Принудительно завершить задание.
notify   Послать уведомление о завершении фоновой задачи.
stop   Приостановить выполнение фонового задания. Дождаться завершения фоновых заданий.
Ctrl-Z   Приостановить выполнение приоритетного задания.

Многим командам работы с заданиями в качестве аргумента требуется идентификатор задания jobID. Этот аргумент может быть задан одним из следующих способов:

% n   Задание с номером n.
% s   Задание, командная строка которого начинается с подстроки s.
% ?s   Задание, командная строка которого содержит подстроку s.
% %   Текущее задание.
%   Текущее задание.
% +   Текущее задание.
% -   Предыдущее задание.

Более подробную информацию о командах можно найти в разделе «Встроенные команды csh и tcsh» (далее в этой главе).