---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.54
tokens: 11693
characters: 1504
timestamp: 2025-12-24T03:25:16.441025
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ipfwadm</th>
    <th>Категории<br>Для определения категории правил, к которой относится команда, необходимо указать один из следующих флагов:<br><br>-A [direction]<br>Правила учета IP-пакетов. Может быть задано направление:<br>in Только входящие пакеты.<br>out Только исходящие пакеты.<br>both Все пакеты; режим по умолчанию.<br><br>-F Правила ретранслирующего брандмауэра.<br>-I Правила входного брандмауэра.<br>-M Управление сокрытием адресов. Может применяться только с командами -l и -s.<br>-O Правила выходного брандмауэра.<br><br>Команды<br>За категорией следует команда, указывающая на предпринимаемое действие. Если не указано другое, то в командную строку может включаться только одно действие. Для команд, которые учитывают варианты поведения, доступны следующие варианты:<br><br>accept<br>Разрешить получение, отправку или ретрансляцию пакетов, соответствующих правилу.<br><br>deny<br>Запретить получение, отправку или ретрансляцию пакетов, соответствующих правилу.<br><br>reject<br>Запретить получение, отправку или ретрансляцию пакетов, соответствующих правилу, а также вернуть ICMP-сообщение об ошибке узлу-отправителю.<br><br>Существуют следующие команды:<br><br>-a [policy]<br>Добавить одно или более правил в конец списка правил для категории. Для правил учета пакетов поведение (policy) не указывается. Правила для брандмауэров требуют задания варианта поведения. Когда происходит разрешение исходного и/или конечного имени в более чем одном</th>
  </tr>
</table>