---
source_image: page_803.png
page_number: 803
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.42
tokens: 11768
characters: 1599
timestamp: 2025-12-24T03:51:34.180161
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>rcsdiff</th>
    <td><b>Параметры</b><br>
<b>-kc</b><br>
При сравнении версий использовать указанный стиль с подстановки ключевых слов. (Значения стилей с см. в описании команды co.)<br>
<b>-rR1</b><br>
Использовать версию R1 для сравнения.<br>
<b>-rR2</b><br>
Использовать версию R2 для сравнения (<i>-rR1</i> также должна быть указана).
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rcsmerge</th>
    <td><b>rcsmerge [options] file</b><br>
Тройственное слияние версий файлов. Две различные версии сравниваются, и все различия заносятся в рабочий файл (file). Необходимо указать одну или две версии для слияния (как правило, с помощью параметра <i>-r</i>). Наложения изменений (противоречия) обрабатываются тем же способом, что и в merge, путем помещения предупреждений в тело получаемого файла. rcsmerge работает со стандартными параметрами <i>-q, -V, -x и -z</i>. Выполнение rcsmerge завершается с кодом 0 (противоречия отсутствуют), 1 (существуют противоречия) или 2 (сбой по неизвестной причине).

<b>Параметры</b><br>
<b>-kc</b><br>
При сравнении версий использовать указанный стиль с подстановки ключевых слов. (Значения стилей с см. в описании команды co.)<br>
<b>-p[R]</b><br>
Послать версию, полученную путем слияния, на стандартный вывод вместо перезаписи файла <i>file</i>.<br>
<b>-r[R]</b><br>
Слияние с версией R или, если R опущено, слияние с последней версией.

<b>Примеры</b><br>
Предположим, существует необходимость добавить обновления старой версии (1.3) файла prog.c, но текущая версия файла уже 1.6. Изменения добавляются следующим образом:
    </td>
  </tr>
</table>