---
source_image: page_440.png
page_number: 440
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.66
tokens: 11577
characters: 1288
timestamp: 2025-12-24T03:34:52.674364
finish_reason: stop
---

отображает текущее значение режима (mode). Аргумент mode — это однобайтовое значение, хранимое в образе ядра по смещению 506. Режим может быть изменен указанием образа ядра и нового значения, а также смещения в байтах, по которому необходимо записать новую информацию (по умолчанию — 506). Обратите внимание, что rdev —v является синонимом vidmode. При использовании LILO vidmode не требуется. Видеорежим может быть указан в приглашении LILO при загрузке системы.

Режимы

-3 Ввод режима пользователем.
-2 Расширенный VGA.
-1 Обычный VGA.
0 Аналогично вводу пользователем режима 0.
1 Аналогично вводу пользователем режима 1.
2 Аналогично вводу пользователем режима 2.
3 Аналогично вводу пользователем режима 3.
n Аналогично вводу пользователем режима n.

Параметр
-o offset
Идентично указанию смещения в качестве аргумента команды.

w [options] [user]

Вывод статистики по расходованию ресурсов системы пользователями, работающими с ней в настоящий момент, и их процессами. Данная команда, по существу, является сочетанием команд uptime, who и ps —a. Для получения результатов по определенному пользователю необходимо указать его имя (user).

Параметры
-f Управление отображением поля From (имя удаленного узла).
-h Подавить вывод заголовков и информации uptime.
-s Краткий формат выдачи.