---
source_image: page_728.png
page_number: 728
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.44
tokens: 11777
characters: 1765
timestamp: 2025-12-24T03:48:11.987739
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Устанавливаются значения переменных RLENGTH.</th>
    <th>RSTART</th>
    <th>match</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>next</b></td>
    <td colspan="2">Прочитать следующую строку данных ввода и начать новый цикл операторов шаблон/процедура.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>nextfile</b></td>
    <td colspan="2">Перейти к обработке следующего файла из перечисленных в командной строке gawk и начать новый цикл операторов шаблон/процедура.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>print [args][destination]</b></td>
    <td colspan="2">Отобразить аргументы (args). Последовательности символов должны заключаться в кавычки. Печать происходит в порядке перечисления аргументов. При печати разделенные запятыми аргументы разделяются символом, определяемым переменной OFS. Если аргументы разделены пробелами, при печати они выводятся слитно. Параметр destination является перенаправлением в стиле интерпретатора либо конвейерным выражением (например, это может быть >file), перенаправляющим стандартный вывод.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>printf [format [, expressions]]</b></td>
    <td colspan="2">Печать с форматированием. Выражения или переменные оформляются в соответствии с указаниями параметра format. Количество выражений (expressions) должно соответствовать количеству аргументов в параметре format.

Параметр format следует соглашениям языка С для функции printf. Вот некоторые из наиболее часто используемых элементов формата:

%<i>s</i> Строка.
%<i>d</i> Десятичное число.
%<i>n.mf</i>
Число с плавающей точкой; <i>n</i> — общее количество цифр числа, <i>m</i> — количество цифр после десятичной запятой.
%[—]<i>nc</i>
<i>n</i> определяет минимальную длину поля для типа формата c, параметр «—» производит выравнивание отобра-</td>
  </tr>
</table>