---
source_image: page_141.png
page_number: 141
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.19
tokens: 11758
characters: 1733
timestamp: 2025-12-24T03:21:28.115083
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>fdisk</th>
    <td>операционные системы на всех четырех разделах, но активным разделом может быть только один из них. Также можно разбить физический раздел на несколько логических. Минимальный рекомендуемый размер раздела Linux — 40 Мбайт. Обычно устройство (device) — это /dev/hda, /dev/hdb, /dev/sda, /dev/sdb, /dev/hdc, /dev/hdd и т. д. См. также cfdisk.<br><b>Параметры</b><br>-l Перечислить таблицы разделов и завершить работу.<br>-s<em>partition</em><br>Отобразить размер раздела <i>partition</i>, если это не раздел DOS.<br><b>Команды</b><br>a Переключение флага bootable (загружаемый) текущего раздела.<br>d Удалить текущий раздел.<br>l Перечислить существующие типы разделов.<br>m Главное меню.<br>n Создать новый раздел; дополнительная информация вводится пользователем.<br>p Вывести список всех разделов и отобразить информацию о каждом из них.<br>q Завершить работу без сохранения изменений.<br>t Сменить тип текущего раздела.<br>u Изменить единицы отображения/ввода размеров (цилиндры или сектора).<br>v Проверить таблицу разделов на наличие ошибок, отобразить суммарное количество свободного (не принадлежащего разделам) дискового пространства.<br>w Сохранить изменения и завершить работу.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>fetchmail</th>
    <td>fetchmail [options][servers...]<br><b>Команда системного администрирования.</b> Получение почты с почтовых серверов и пересылка в локальную почтовую систему доставки. fetchmail работает с почтовыми серверами по протоколам POP2, POP3, IMAP2bis и IMAP4. Сообщения доставляются посредством SMTP через порт 25 локального узла и посредством агента доставки почты системы (например, <i>sendmail</i>), а затем могут быть прочитаны с помощью</td>
  </tr>
</table>