---
source_image: page_395.png
page_number: 395
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.26
tokens: 11753
characters: 1651
timestamp: 2025-12-24T03:32:46.880103
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>sysklogd</th>
    <td>отличается построением и предоставляет несколько расширенный синтаксис вызова. Запускается, как syslogd. См. также klogd.<br><b>Параметры</b><br><b>-d</b> Включить отладку.<br><b>-f configfile</b><br>Указать альтернативный файл настройки.<br><b>-h</b> Передавать сообщения от удаленных узлов на пересылающие узлы.<br><b>-l hostlist</b><br>Указать список узлов, записи для которых должны вестись по именам узлов, а не полным доменным именам. При перечислении имена узлов разделяются двоеточиями.<br><b>-m markinterval</b><br>Указать количество минут между интервалами отметки.<br><b>-n</b> Не переходить автоматически в режим фонового выполнения. Необходимо при запуске syslogd через insit.<br><b>-p socket</b><br>Направлять журнал в указанный socket, а не в /dev/log.<br><b>-r</b> Получать сообщения из сети, используя доменный сокет Интернета с сервисом syslog.<br><b>-s domainlist</b><br>Удалять перечисленные имена доменов domainlist перед записью в журнал. При перечислении имена доменов разделяются двоеточием (:).</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>syslogd</th>
    <td><b>syslogd</b><br>Команда TCP/IP. Ведение журнала системных сообщений в наборе файлов, описываемым файлом настройки /etc/syslog.conf. Каждое сообщение записывается отдельной строкой. Сообщение может содержать код приоритета — число, заключенное в угловые скобки и расположенное в начале строки. Приоритеты определены в файле <i>sys/syslog.h</i>. syslogd читает доменный интернет-сокет, указанный в файле /etc/services. Чтобы остановить работу syslogd, необходимо послать программе сигнал принудительного завершения.</td>
  </tr>
</table>