---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.74
tokens: 11703
characters: 1583
timestamp: 2025-12-24T03:23:56.755691
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>gs</th>
    <td>
      <b>-rnumber, -rnumber1xnumber2</b><br>
      Установить вертикальное и горизонтальное разрешения (для устройств, способных менять разрешение вывода, например, принтеров). Если задано только одно число, оно используется для инициализации и вертикального, и горизонтального разрешения.<br>
      <b>-Dname=token, -dname=token</b><br>
      Определить в системном словаре systemdict имя и его значение (<i>token</i>). Значение должно быть только одно (это определяется оператором token) и не должно содержать пробелов.<br>
      <b>-Dname, -dname</b><br>
      Определить в системном словаре (systemdict) имя с пустым значением.<br>
      <b>-Idirectories</b><br>
      Добавить список указанных каталогов в начало списка путей поиска файлов библиотек.<br>
      <b>-Sname=string, -sname=string</b><br>
      Определить в системном словаре имя со значением, соответствующим заданной строке.<br>
      <b>Специальные имена</b><br>
      <b>-dDISKFONTS</b><br>
      Изображения символа, который встречается в тексте впервые, подгружаются с диска.<br>
      <b>-dNOBIND</b><br>
      Подавить действие оператора bind. Используется только при отладке.<br>
      <b>-dNOCACHE</b><br>
      Отключить буферизацию символов. Используется только при отладке.<br>
      <b>-dNODISPLAY</b><br>
      Не выполнять обычную инициализацию устройства, на которое выдается результат. Может быть полезно при отладке.<br>
      <b>-dNOPAUSE</b><br>
      Не делать паузу и не выдавать запрос на продолжение в конце каждой страницы.
    </td>
  </tr>
</table>