---
source_image: page_809.png
page_number: 809
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.77
tokens: 11670
characters: 1613
timestamp: 2025-12-24T03:51:53.731151
finish_reason: stop
---

Рис. 15.2. Свойства элемента рабочего стола

имя каталога в диалоговом окне. Если указать абсолютное имя каталога, пиктограмма рабочего стола будет являться символической ссылкой. В случае относительного имени новый каталог будет создан в подкаталоге ~/.gnome-desktop.

Для того чтобы добавить на рабочий стол ссылку на URL, выберите New → URL Link в контекстном меню рабочего стола. В открывшемся диалоговом окне необходимо ввести связываемый с пиктограммой URL и название пиктограммы. Нажмите OK, и пиктограмма появится на рабочем столе. Вы также можете щелкнуть и перетащить на рабочий стол любую ссылку, отображаемую в броузере Netscape.

Разумным применением пиктограмм на рабочем столе является создание ссылок на часто используемые файлы и каталоги. Ссылки проще всего создавать при помощи файлового менеджера (gmc). Если щелкнуть по элементу в файловом менеджере и перетащить его на рабочий стол, будет создана ссылка запуска для этого элемента. По существу это действие перемещает элемент в каталог ~/.gnome-desktop. Если во время выделения и перемещения элемента удерживать клавишу <Ctrl>, элемент будет скопирован на рабочий стол. При использовании средней кнопки мыши (в качестве альтернативы можно удерживать клавишу <Alt>) во время выделения и перемещения элемента появится небольшое меню, которое позволит сделать выбор между перемещением, копированием или созданием символической ссылки для файла. Выбор пункта Link Here создаст на рабочем столе символическую ссылку, указывающую на исходное положение элемента. Для большинства файлов и каталогов такой способ создания ссылки является оптимальным.