---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.24
tokens: 11999
characters: 2371
timestamp: 2025-12-24T03:27:53.892310
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>stop all | printer</th>
    <td>Прекратить работу указанных демонов печати после завершения текущего задания печати.</td>
    <td>lpc</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>topq printer [jobnumbers] [users]</th>
    <td>Поместить указанные задания в начало очереди печати в порядке их перечисления.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>up all | printer</th>
    <td>Включить очереди печати и перезапустить демоны для указанных принтеров.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>lpd [option] [port]</th>
    <td colspan="2">
      Команда TCP/IP. Демон построчной печати. lpd обычно запускается при загрузке системы из файла rc2. Демон единоножды читает файл настройки принтеров (обычно /etc/printcap) в поиске существующих в системе печатающих устройств, а затем печатает все задания, оставшиеся в очереди после сбоя. lpd принимает запросы на печать файлов из очереди, передачу файлов в буферную зону печати, отображение состояния очереди, удаление заданий из очереди. Для реакции на любой запрос lpd выполняет порожденный fork-процесс, продолжая ожидание дальнейших запросов. Если указан порт (port), происходит прием запросов через порт, в ином случае для получения корректного порта вызывается функция getservbyname.
    </td>
    <td>lpd</td>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="3">Файл lock в каждом из каталогов буферной зоны предотвращает одновременное выполнение нескольких активных демонов печати. После того как демон заблокировал каталог, он сканирует его в поиске файлов, имена которых начинаются с cf. Строки таких файлов содержат имена документов, которые необходимо напечатать, и действия (не относящиеся к печати), которые следует выполнить. Каждая строка начинается с ключевого символа, содержащего информацию о строке или о том, что делать с ее содержимым. Ниже приведен перечень ключевых символов:</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>C</th>
    <td>Классификация — строка, используемая на титульной странице в качестве строки классификации.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>c</th>
    <td>Файл cifplot.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>f</th>
    <td>Форматированный файл — имя уже форматированного файла для печати.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>g</th>
    <td>Графический файл.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>H</th>
    <td>Имя узла — машина, на которой запущен lpd.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>