---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.18
tokens: 11804
characters: 2011
timestamp: 2025-12-24T03:21:46.056516
finish_reason: stop
---

find

отбирает файлы, удовлетворяющие перечисленным критериям (conditions). По умолчанию дерево каталогов начинается с текущего каталога. Наиболее полезные критерии и действия: print (автоматически включается по умолчанию, если не заданы никакие другие критерии), -name и -type (часто используются), -exes и -size (для опытных пользователей), -mtime и -user (для администраторов).

Критерии отбора могут быть: сгруппированы путем заключения их в экранированные скобки \( (\ ) \), инвертированы с помощью символа «!» (\! для интерпретатора C shell), заданы списком альтернатив (разделение с помощью -o) или повторены (наложением дополнительных ограничений на поиск; повторение обычно используется только с критериями -name, -type, -perm). Редактированием называется изменение содержимого файла, смена прав доступа или владельца и т. д. Следовательно, критерий -ctime охватывает больше параметров, чем -atime или -mtime.

Критерии и действия

-atime +n | -n | n
Найти файлы, обращение к которым в последний раз производилось более чем n (+n) дней назад либо менее чем n (-n) дней назад, либо ровно n дней назад. Следует помнить, что работа find меняет время последнего обращения для каталогов, указанных в командной строке.

-ctime +n | -n | n
Найти файлы, которые были изменены более чем n (+n) дней назад либо менее чем n (-n) дней назад, либо ровно n дней назад. Изменением называется действие, приводящее к модификации записи для файла, например, изменение с помощью chmod.

-depth
Спускаться по дереву каталогов и обрабатывать сначала файлы (и только потом содержащие их каталоги). Режим полезен, если файлы находятся в каталоге, запись в который запрещена (например, может пригодиться при совместном использовании find и cpio).

-exes command { } \;
Выполнить команду command для всех файлов, отобранных find (при условии успешного завершения find, т. е. возврата 0). При выполнении command фигурные скобки заменяются именем текущего файла. Параметр завершается экранированным символом точка с запятой «\;».