---
source_image: page_749.png
page_number: 749
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.84
tokens: 11888
characters: 2367
timestamp: 2025-12-24T03:49:06.282662
finish_reason: stop
---

746

Глава 14. CVS и RCS

Файл writers
Если файл существует, перечисленные в нем пользователи имеют права чтения и записи при работе с репозиторием (за исключением случаев, когда отдельные пользователи упомянуты в файле readers; в этом случае они будут иметь доступ только для чтения).

Тонкая работа с репозиторием
Поскольку репозиторий является обычным каталогом, хотя и с особым содержимым, в этот каталог можно перейти с помощью команды cd, изучить его содержимое и/или внести изменения в файлы или каталоги. Для каждого добавленного в репозиторий файла существует файл с таким же именем и суффиксом «,.v» в соответствующем каталоге репозитория. Это файлы RCS (имеется в виду формат, а не программа), в которых хранятся многочисленные версии файлов.

Поскольку действия, описываемые в этом разделе, включают внесение изменений напрямую в репозиторий вместо стандартной работы через команды CVS, следует проявлять крайнюю осторожность и иметь свежие резервные копии репозитория при выполнении описанных операций.

Изменение структуры проекта
Изменение структуры проекта, включающее перемещение файлов или каталогов внутри репозитория (с возможным изменением имен), позволяет сохранить историю изменения файлов. Стандартный способ переименования файла при использовании CVS состоит в следующем: переименовать файл в рабочем каталоге, выполнить cvs remove для предыдущего имени файла, а затем выполнить cvs add для нового имени файла. В результате происходит отрыв файла под новым именем от старой истории версий, поэтому иногда более предпочтительно произвести переименование напрямую в репозитории. Следует отметить, что опасно производить подобную операцию, если существует вероятность того, что разработчики имеют извлеченные копии файлов в рабочих каталогах, поскольку информация в рабочих каталогах будет относиться к файлу, который больше не существует в репозитории.

Групповое импортирование
При импортировании целого проекта все файлы проекта добавляются в репозиторий. Но если некоторые из этих файлов не должны добавляться в репозиторий, то их можно удалить. Обычно это делается командой cvs remove, но при этом копии удаленных файлов навечно останутся в репозитории и будут храниться в каталоге Attic. Чтобы избежать этого, можно удалить файлы прямо из репозитория непосредственно перед началом взаимодействия с репозиторием в частных рабочих каталогах.