---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.90
tokens: 11942
characters: 2117
timestamp: 2025-12-24T03:25:54.366601
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>—n, —numeric</th>
    <td>Вывести все IP-адреса и номера портов в численном виде. По умолчанию, где возможно, отображаются имена.</td>
    <th rowspan="5">iptables</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>—x, —exact</th>
    <td>Производить подстановку чисел при перечислении (—L). Отображать точные значения счетчиков байт и пакетов вместо округленных.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—m module, —match</th>
    <td>Явным образом загрузить расширение правила, связанное с указанным модулем (<i>module</i>). См. ниже раздел «Расширения критериев».</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—h [icmp], —help [icmp]</th>
    <td>Вывести справку. Если указан параметр icmp, перечислить имена доступных ICMP-типов. —h также может указываться совместно с —m для получения справки по модулю расширения.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—line-numbers</th>
    <td>Применяется совместно с командой —L. Добавлять номер строки в начало каждого правила в перечислении, определяя таким образом позицию правила в цепи.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="3">Расширения критериев</th>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3">Помимо <i>netfilter</i> ядро содержит и другие модули, которые позволяют расширить возможности отбора в правилах. Модули, связанные с определенными протоколами, загружаются автоматически, когда для задания протокола используется команда —p. Прочие модули необходимо загружать явно с помощью параметра —m.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>tcp</th>
    <td>Загружается, когда единственным заданным протоколом является —p tcp.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—source-port [!] [port][:port], —sport [!] [port][:port]</th>
    <td>Исходные порты. Можно задать включающий диапазон сервисов при помощи двоеточия. Если первый порт не указан, по умолчанию подставляется значение 0. Если второй порт опущен, по умолчанию подставляется значение 65535. Символ «—» также может использоваться для задания диапазона.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—destination-port [!] [port][:port], —dport [!] [port][:port]</th>
    <td>Целевые порты. Синтаксис идентичен синтаксису для —source-port.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>