---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.48
tokens: 11856
characters: 1921
timestamp: 2025-12-24T03:23:02.247374
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>gated</th>
    <td>
      <b>policy</b><br>
      Случаи, в которых правила применяются к импортируемым и экспортируемым маршрутам.<br>
      <b>route</b><br>
      Любые изменения таблицы маршрутизации.<br>
      <b>state</b><br>
      Состояние машинных переходов.<br>
      <b>symbols</b><br>
      Имена, читаемые из ядра. Обратите внимание, что чтение происходит до разбора файла настройки, поэтому этот параметр должен быть указан в командной строке.<br>
      <b>task</b><br>
      Системные задачи и интерфейсы.<br>
      <b>timer</b><br>
      Использование таймера.<br>
      <b>-C</b> Проверка файла настройки на наличие ошибок и завершение работы. Если ошибки были найдены, код возврата равен 1, иначе — 0.<br>
      <b>-N</b> Работать в режиме приоритетной задачи, а не демона.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>gawk</th>
    <td>
      <b>gawk [options] 'script' [var=value...][files]</b><br>
      <b>gawk [options] -f scriptfile [var=value...][files]</b><br>
      GNU-версия <b>awk</b> — программы, которая выполняет поиск по шаблону, обработку записей и предоставляет прочие формы работы с текстами. Более подробно этот инструмент описан в главе 13 «Язык сценариев gawk».
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>gcc</th>
    <td>
      <b>gcc [options] files</b><br>
      Компиляция одного или более исходных файлов на языке C (<i>file.c</i>), ассемблера (<i>file.s</i>) или обработанных препроцессором исходных текстов C (<i>file.i</i>). Если суффикс файла не опознан, считать файл объектным или библиотекой. gcc автоматически запускает редактор связей ld (если не задан какой-либо из параметров <b>-c</b>, <b>-S</b> или <b>-E</b>). В некоторых случаях gcc создает объектный файл, имя которого образовано именем исходного файла и суффиксом .o. По умолчанию результат компиляции получает имя <i>a.out</i>. Системно-зависимые параметры gcc здесь не рассмотрены.
    </td>
  </tr>
</table>