---
source_image: page_868.png
page_number: 868
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.70
tokens: 11872
characters: 2190
timestamp: 2025-12-24T03:54:23.267898
finish_reason: stop
---

Размер рабочего стола легко изменить, отредактировав значения размерности для сетки страниц. Так, следующая строка определяет рабочий стол, который имеет три страницы в ширину и две в высоту:

DeskTopSize 3x2

Совершенно необязательно, чтобы и по горизонтали и по вертикали было несколько страниц. Можно определить рабочий стол, в котором страницы будут помещены «в столбик»:

DeskTopSize 1x3

Да и вообще, иметь несколько страниц совершенно необязательно:

DeskTopSize 1x1

Впрочем, зачем тогда использовать fvwm2?

Конечно же, количество определяемых страниц зависит от потребности в пространстве рабочего стола, от стиля работы и от того, сколько будет рабочих столов (см. следующий раздел). Если рабочих столов несколько, каждый из них определяется переменной DeskTopSize. Поэтому если вам нужен один рабочий стол для работы и один — для игр, то при определении количества страниц лучше проявить умеренность. Два рабочих стола, размером три на три каждый, обеспечивают достаточное пространство (18 страниц), в котором вполне можно заблудиться. Однако людям, работающим с графикой, может понадобиться и больше.

Работа с несколькими рабочими столами

Для работы с несколькими рабочими столами необходимо просто настроить пейджер на отображение необходимого их количества. Все столы будут иметь одинаковое количество страниц, определяемое переменной DeskTopSize (см. предыдущий раздел).

Чтобы использовать несколько рабочих столов, следует отредактировать строку, которая выглядит примерно так:

* FvwmButtons(2x2 Frame 2 Swallow(UseOld) "FvwmPager" "Module FvwmPager 0 0")

Эта строка включает модуль Pager (пейджер) в состав модуля FvwmButtons (панель кнопок). Два числа в конце строки определяют диапазон видимых рабочих столов. Первый рабочий стол имеет порядковый номер 0; последний рабочий стол в данном случае тоже имеет номер 0, т. к. стол всего один.

Чтобы получить два рабочих стола, измените последнее число на 1:

* FvwmButtons(1x2 Frame 2 Swallow(UseOld) "FvwmPager" "Module FvwmPager 0 1")

Следующая строка создаст модуль Pager с четырьмя рабочими столами, последний из которых имеет номер 3:

* FvwmButtons(1x2 Frame 2 Swallow(UseOld) "FvwmPager" "Module FvwmPager 0 3")