---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.07
tokens: 11978
characters: 2903
timestamp: 2025-12-24T03:16:29.833277
finish_reason: stop
---

Исходные тексты и лицензирование

Получая Linux, вы получаете и исходные тексты системы. То же относится ко всем утилитам в Linux (за исключением случаев, когда поставщик предлагает коммерческие приложения или библиотеки в дополнение к дистрибутиву). Вы можете никогда не заглядывать в исходные тексты программ, но именно они являются ключом к развитию системы. Лицензия распространения Linux обязывает поставщика включать исходные тексты в дистрибутив, что позволяет знающим людям исправлять ошибки в работе программ, вносить предложения по общим принципам работы системы и таким образом улучшать жизнь пользователей системы. Речь идет о широко известной лицензии General Public License, так же известной как GPL или copyleft (противоположность copyright), которая разработана и активно продвигается Фондом свободно распространяемого программного обеспечения (FSF).

Фонд, основателем которого является Ричард Столлман (Richard Stallman), представляет собой явление, в возможность существования которого было бы трудно поверить, не будь оно реальностью. (Та же ситуация характерна для Linux: кто мог предположить десять лет назад, что возможно создать операционную систему путем сотрудничества через Интернет да еще сделать ее свободно распространяемой?) Именно Фондом создан один из самых популярных редакторов для Unix — GNU Emacs, а также gcc и g++ (компиляторы языков C и C++), которые некоторое время устанавливали стандарты оптимизации и скорости работы кода. Одним из крупнейших проектов GNU является графическая среда GNOME, включающая несколько полезных библиотек общего назначения, оконные менеджеры и приложения. Разработчики GNOME в перспективе планируют создать среду, в которой будут интегрированы не только приложения пользовательской системы, но также и сервисы, охватывающие организацию в целом.

Работая на идею свободного ПО, FSF делает доступными исходные тексты и документацию к программам в сети Интернет, и каждый, кто жаждет вносить изменения в программы, волен это делать. Одним из проектов FSF является Linux-дистрибутив Debian.

В целях сохранения открытости FSF требует, чтобы измененные исходные тексты также распространялись вместе с программными продуктами по той же лицензии GPL. Это поощряет частных лиц и компании вносить усовершенствования и делиться ими с компьютерным миром. Единственное, что невозможно сделать в этих условиях, — это внести небольшие усовершенствования и пытаться распространять продукт на коммерческой основе, т. е. без исходных текстов. Это будет идти вразрез с интересами FSF и пользователей. Лицензию GPL можно найти в любом программном пакете, распространяемом под этой лицензией, а также по адресу http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html.

Как уже говорилось, многие инструменты Linux происходят из BSD, а не GNU. BSD также является свободным программным обеспечением. Лицензия на распространение BSD достаточно сильно отличается от GPL, но вам