---
source_image: page_476.png
page_number: 476
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.80
tokens: 11811
characters: 2168
timestamp: 2025-12-24T03:36:36.777713
finish_reason: stop
---

–U device-name
Действует аналогично –u, но не проверяет время создания.
–V Отображение номера версии lilo.

Loadlin: загрузка из MS-DOS

Loadlin — это программа-загрузчик Linux, которая располагается на обычном MS-DOS разделе. Для работы загрузчика необходимо использовать реальный режим DOS, а не окно сеанса DOS в Windows. Установка загрузчика не требуется, нужна лишь копия исполняемого файла loadlin.exe из пакета Loadlin на разделе MS-DOS.1 Понадобится также сжатое ядро Linux (например vmlinuz), которое можно загружать с дискеты, с RAM-диска или раздела DOS. Например, так:

C:> loadlin c:\vmlinuz root=/dev/hda2

Здесь происходит загрузка образа ядра vmlinuz и передача ядру параметра root=/dev/hda2, который указывает на корневой раздел Linux (/dev/hda2). Подробно работа с RAM-диском описана далее в этой главе в разделе «initrd: использование RAM-диска».

Если предполагается, что Loadlin будет работать с Windows 95/98, обратитесь к руководству пользователя Loadlin («Loadlin User Guide») и руководству «Linux+Win95 mini-HOWTO». Имейте в виду, что если установлена файловая система FAT32, обычные методы работы с Loadlin и Windows 95 не применимы. В этом случае, либо если точно не известно, какая установлена файловая система (FAT16 или FAT32), прежде чем делать что-либо, обратитесь к указанному mini-HOWTO.

Loadlin может быть запущен из командной строки DOS либо из файла CONFIG.SYS, либо AUTOEXEC.BAT. Подобно LILO, Loadlin принимает как параметры, управляющие его работой, так и параметры, которые передаются ядру.

Возможны два варианта использования Loadlin:

LOADLIN @params
LOADLIN [zimage_file] [options] [boot_params]

Использование файла параметров

В первом варианте использования Loadlin params — это имя файла DOS, который содержит желаемые параметры работы Loadlin. В комплект поставки Loadlin входит образец такого файла, test.par, который можно взять за основу для создания собственного файла параметров. Для того чтобы задать имя ядра Linux (параметр image=), необходимо сделать его первым параметром в

1 Loadlin можно загрузить с любого из крупных сайтов, посвященных Linux, например, с сайта Metalab http://metalab.unc.edu/pub/Linux.