---
source_image: page_485.png
page_number: 485
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.02
tokens: 11803
characters: 2134
timestamp: 2025-12-24T03:37:25.834800
finish_reason: stop
---

• Ведут базу данных по пакетам, установленным в системе, и их состоянию, так что пользователь всегда может определить, какие версии пакетов у него установлены.

• Обеспечивают автоматическую проверку зависимостей, чтобы предотвратить установку несовместимых пакетов.

• Обеспечивают поддержку PGP, MD5 или других средств проверки подлинности пакетов.

• Предоставляют инструментарий для создания пакетов.

Каждый пользователь может получить список пакетов и делать запросы к базе данных. При этом установка, обновление и удаление пакетов обычно требуют привилегий суперпользователя по той причине, что пакеты традиционно устанавливаются в области файловой системы, которые доступны для записи только пользователю root. Иногда пользователь может указать альтернативный каталог для установки пакета, например, свой домашний каталог или каталог проекта, права на запись в который у него есть.

Как RPM, так и менеджер пакетов Debian создают резервные копии файлов перед обновлением пакета. Это позволяет не только совершать откат при возникновении проблем, но и восстанавливать конфигурационные файлы пакета, которые были изменены до обновления.

Менеджер пакетов Red Hat

Менеджер пакетов Red Hat (RPM) является свободно распространяемым средством управления пакетами для распространения и установки программного обеспечения. Помимо Red Hat и систем, основанных на Red Hat, RPM также используется в таких дистрибутивах Linux, как SuSE и Caldera.

Работать с RPM достаточно просто. Все функции сосредоточены в одной команде — rpm. Например, для того чтобы узнать, установлен ли в системе редактор Emacs, можно выполнить такую команду:

% rpm -q emacs
emacs-20.4-4

Кроме того, существует графический интерфейс к RPM — X-программа GNOME-RPM, которая может выполняться даже в отсутствие среды GNOME. В этом разделе описано использование команды rpm и команды gnorpm, запускающей GNOME-RPM.

Команда rpm

Пакеты RPM создаются, устанавливаются и опрашиваются командой rpm. Имена пакетов RPM обычно заканчиваются расширением .rpm. Эта команда имеет набор режимов работы, у каждого из которых есть свои параметры. Формат команды rpm следующий: