---
source_image: page_464.png
page_number: 464
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.25
tokens: 11908
characters: 2484
timestamp: 2025-12-24T03:36:15.740441
finish_reason: stop
---

LILO: загрузчик Linux

Приняв решение установить LILO, необходимо выбрать один из вариантов настройки загрузчика. Те, кто предпочитают с помощью двойной загрузки работать с Linux или Windows 95/98, могут установить LILO в главную загрузочную запись (MBR) и посредством его соответствующей настройки обеспечить возможность загрузки нужной системы. Двойная загрузка в комбинации Linux и Windows NT не столь прозрачна, поскольку Windows NT устанавливает в MBR свой собственный загрузчик и ожидает, что именно он будет основным. Следовательно, необходимо добавить Linux в варианты загрузчика Windows NT, а LILO установить в раздел с Linux в качестве вторичного загрузчика. В результате загрузчик Windows NT передает управление LILO, который и загружает Linux. То же относится к системе Windows 2000, в которой используется загрузчик NT. Подробности приведены в разделе «Двойная загрузка Linux и Windows NT/2000» далее в этой главе.

В дополнение к загрузке Linux LILO может загружать и прочие операционные системы, например MS-DOS, Windows 95/98 или OS/2. Все наиболее распространенные дистрибутивы Linux позволяют настроить и установить LILO в процессе установки самой системы; при необходимости его можно установить и позже. LILO может устанавливаться в главную загрузочную запись (MBR) жесткого диска или в качестве вторичного загрузчика в раздел, содержащий систему Linux. LILO состоит из нескольких частей — собственно загрузчика, файла настройки (/etc/lilo.conf), файла карты (/boot/map), содержащего информацию о расположении ядра, и программы lilo (/sbin/lilo), которая читает файл настройки и использует прочитанную информацию для создания или обновления файла карты и установки необходимых файлов LILO.

Если LILO устанавливается в MBR, он заменяет первичный загрузчик MS-DOS. Если вы столкнулись с проблемами в ходе его установки или просто хотите удалить LILO из системы и восстановить исходный загрузчик, можно воспользоваться одним из следующих вариантов:

• Загрузить Linux с дискеты и восстановить загрузочный сектор из резервной копии:
    % /sbin/lilo -u

• Загрузить DOS и запустить специальную команду fdisk, которая реконструирует MBR:
    c:> fdisk /mbr

Необходимо помнить, что LILO выступает в двух ипостасях: как собственно загрузчик и как команда lilo. Команда lilo конфигурирует и устанавливает загрузчик и обновляет его при необходимости. Загрузчик является кодом, который выполняется во время загрузки машины и запускает Linux или другую операционную систему.