---
source_image: page_723.png
page_number: 723
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.44
tokens: 11923
characters: 2059
timestamp: 2025-12-24T03:48:12.437703
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Символы</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>~ !~</td>
    <td>Соответствие регулярному выражению и отрицание соответствия</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt; &lt;= &gt; &gt;= != ==</td>
    <td>Операторы отношений</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>(пустой)</td>
    <td>Конкатенация</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>+ -</td>
    <td>Сложение, вычитание</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>* / %</td>
    <td>Умножение, деление, остаток от деления</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>+ - !</td>
    <td>Унарный плюс и минус, логическое отрицание</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^ **</td>
    <td>Возведение в степень</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>++ --</td>
    <td>Инкремент и декремент переменной; префиксная или постфиксная запись</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$</td>
    <td>Ссылка на поле</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>in</td>
    <td>Принадлежность массиву (см. описание команды for)</td>
  </tr>
</table>

Работа с переменными и массивами

Переменным можно присваивать значения при помощи символа «=»:

FS = ","

В правой части присваивания может находиться выражение, содержащее операторы +, −, / и % (остаток от деления).

Массивы создаются при помощи функции split (см. раздел «Алфавитный перечень команд») или непосредственно при инициализации. Элементы массивов адресуются индексами (array[1]) или именами. Например, чтобы подсчитать количество соответствий шаблону pattern, можно использовать следующий сценарий:

/pattern/ { array["/pattern/"]++ }
END { print array["/pattern/"] }

В gawk переменные необязательно объявлять перед их использованием и нет необходимости задавать размерность массива заранее; память выделяется при первом обращении к индексу массива или переменной. Все переменные хранятся в строковом формате, но могут использоваться и как строки и как числа. Тип переменной в gawk определяется по контексту сценария, но пользователь может задать тип принудительно. Для того чтобы переменная трактовалась как строка, добавьте к ней пустую строку:

var ""

Для того чтобы переменная трактовалась как число, добавьте к ней нуль:

var + 0