---
source_image: page_645.png
page_number: 645
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.76
tokens: 11985
characters: 2527
timestamp: 2025-12-24T03:44:18.475144
finish_reason: stop
---

проблема вызвана несовместимостью терминала. Достаточно надежным способом исправления этой ситуации является создание файла .emacs в домашнем каталоге пользователя (или редактирование уже существующего) и дополнение его следующими строками:

(keyboard translate ?\C-h ?\C-?)
(keyboard translate ?\C-\ ?\C-h)

Теперь удаление клавишами <Del> или <Backspace> должно работать, а вызвать справку можно, нажав клавиши <Ctrl>+<\> (сочетание выбрано произвольно).

Еще одна проблема, которая может возникнуть при работе с удаленного терминала, — комбинация <Ctrl>+<s> (Ctrl-s) может вызвать зависание терминала. Причиной этого является старый протокол установления связи между терминалом и системой. Терминал перезапускается нажатием клавиши Ctrl-q, но это не устранит невозможность ввода команд, содержащих комбинацию Ctrl-s. Единственным решением (если не рассматривать применение более современного протокола соединения) может быть либо создание новой комбинации клавиш для замены Ctrl-s, либо ввод команды посредством последовательности <Meta>+<x> имя_команды.

Примечания к таблицам

В командах Emacs активно используются клавиши <Ctrl> и <Meta>. На большинстве современных терминалов существует клавиша <Alt>, заменяющая клавишу <Meta>. В этой главе запись <Ctrl>+ (или C-) означает, что <Ctrl> нажимается одновременно с последующим символом, тогда как запись <Meta>+ (или M-) означает аналогичное нажатие клавиши <Meta> или <Alt>. Вместо <Meta> можно использовать клавишу <Esc>: нажать ее, отпустить, затем ввести символ. Этот вариант выручает, если текущее окно по какой-либо причине не в состоянии перехватить нажатие клавиши <Alt> (такое иногда случается).

В таблицах с командами первая колонка всегда описывает комбинацию клавиш, а последняя — происходящее действие. Если присутствует средняя колонка, в ней находятся имена команд. Команды можно выполнять, нажав клавиши <Meta>+<x>, а затем введя имя команды. Этим вариантом приходится пользоваться, если комбинация клавиш для команды отсутствует (обозначена как «нет»). Если вы точно не помните имя, нажмите пробел или клавишу <Enter> в процессе набора команды, и Emacs перечислит возможные дополнения команды до конечного вида.

Emacs является полнофункциональным редактором и по этой причине содержит сотни команд. Некоторые команды нам пришлось опустить, чтобы сохранить дух краткого справочника. Нажатие комбинации <Ctrl>+<h> (C-h) позволяет получить справку о наборе команд; нажав <Meta>+<x> (M-x), а затем <пробел> или <Tab>, можно вывести имена команд. Также можно