---
source_image: page_619.png
page_number: 619
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.78
tokens: 11771
characters: 1757
timestamp: 2025-12-24T03:43:23.314825
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>echotc</th>
    <td>
      <b>home</b><br>
      Переместить курсор в положение Home (в первую позицию текущего экрана).
      <br>
      <b>lines</b><br>
      Отобразить количество строк экрана.
      <br>
      <b>meta</b><br>
      Поддерживает ли терминал клавишу Meta? (Как правило, это ALT).
      <br>
      <b>tabs</b><br>
      Поддерживает ли терминал табуляцию?
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>else</th>
    <td>
      <b>else</b><br>
      Зарезервированное слово, используемое в операторе if ... endif.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>end</th>
    <td>
      <b>end</b><br>
      Зарезервированное слово, которым заканчиваются операторы while и foreach.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>endif</th>
    <td>
      <b>endif</b><br>
      Зарезервированное слово, которым заканчивается оператор if.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>endsw</th>
    <td>
      <b>endsw</b><br>
      Зарезервированное слово, которым заканчивается оператор switch.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>eval</th>
    <td>
      <b>eval args</b><br>
      Как правило, eval используется в сценариях интерпретатора, а аргументы являются строкой кода, которая может содержать переменные интерпретатора. eval производит подстановку значений переменных, а затем выполняет полученную команду. Такое «двойное сканирование» незаменимо, если переменные интерпретатора содержат символы перенаправления ввода/вывода, псевдонимы или другие переменные интерпретатора. Например, перенаправление в обычных условиях происходит прежде подстановки значения переменных, поэтому переменная, содержащая перенаправления, должна быть предварительно расширена с помощью eval; в противном случае символы перенаправления останутся незамеченными.
    </td>
  </tr>
</table>