---
source_image: page_467.png
page_number: 467
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.47
tokens: 11775
characters: 2048
timestamp: 2025-12-24T03:36:07.695920
finish_reason: stop
---

boot=boot-device
Установить имя устройства, содержащего загрузочный сектор. По умолчанию boot — это устройство, которое подмонтировано в качестве корневой файловой системы в настоящее время (например /dev/hda2). Указание всего диска в качестве загрузочного устройства (например /dev/hda) является для LILO предписанием устанавливать загрузчик в главную загрузочную запись. Альтернативой является установка в произвольный раздел диска, например в /dev/hda2.

compact
Объединять запросы на чтение соседних секторов диска в целях ускорения процесса загрузки. Применение параметра compact рекомендуется, в частности, при загрузке с дискет. Но он может конфликтовать с параметром linear.

default=name
Использовать образ name в качестве образа загрузки по умолчанию. Если параметр default отсутствует, выбирается первый из образов, описанных в файле настройки.

delay=tsecs
Параметр задает время ожидания (в десятых долях секунды) перед началом загрузки образа по умолчанию. Если установлен параметр serial, значение delay не может быть меньше 20. По умолчанию ожидания не происходит.

disk=device-name
Определить параметры диска device-name, если LILO не в состоянии автоматически распознать их. В обычных условиях загрузчик самостоятельно определяет параметры устройства, и эти ухищрения не требуются. Задание параметра disk состоит из нескольких строк, например, таких:

disk = /dev/sda
bios = 0x80      # Обычно значение для первого диска - 0x80, для второго - 0x81
sectors = ...
heads = ...

Обратите внимание, что этот параметр не совпадает с параметрами геометрии диска, которые можно определить при помощи параметров команды hd. Дело в том, что disk предоставляет информацию LILO, а hd — ядру системы. Далее кратко описаны ключевые слова, которые можно указывать с параметром disk. Подробную информацию можно найти в руководстве пользователя LILO, которое входит в комплект поставки загрузчика.

bios=bios-device-code
Число, используемое BIOS для адресации устройства. Смотрите предыдущий пример.

cylinders=cylinders
Количество цилиндров диска.