---
source_image: page_258.png
page_number: 258
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.14
tokens: 11670
characters: 1590
timestamp: 2025-12-24T03:26:44.483363
finish_reason: stop
---

w  Аналогично b, но позволяет задавать количество строк (с автоматическим изменением умолчания на это количество).
y, ^Y, ^P, k, ^K
Обратная прокрутка. По умолчанию — на одну строку. Отображать все строки, даже если заданное по умолчанию количество строк превышает по совокупности экранную страницу текста.
u, ^U
Обратная прокрутка. По умолчанию — на половину экранной страницы. Возможно задание количества строк прокрутки (с автоматическим обновлением этого количества по умолчанию).
r, ^R, ^L
Обновить содержимое экранного окна.
R  Аналогично r, но без сохранения буферизованного ввода.
F  Прямая прокрутка. По достижении символа EOF продолжать пролистывание в поисках строк текста. Поведение команды сходно с tail -f.
g, <, ESC-<
Перейти к строке. По умолчанию — к строке 1.
G,>, ESC->>
Перейти к строке. По умолчанию — к последней строке.
p, %
Перейти к строке, находящейся на соответствующем расстоянии (number) от начала текста (в процентах).
{  Если первая строка экранной страницы содержит символ «{», найти парный символ «}». Если символов «{» в строке несколько, необходимо задать порядковый номер (number) символа для нахождения соответствующей пары.
}  Если последняя строка экранной страницы содержит символ «}», найти парный символ «{». Если символов «}» в строке несколько, необходимо задать порядковый номер символа (number) для нахождения соответствующей пары.
(  Если первая строка экранной страницы содержит символ «(», найти парный символ «)». Если символов «(» в строке несколько, необходимо задать порядковый номер символа (number) для нахождения соответствующей пары.