---
source_image: page_234.png
page_number: 234
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.05
tokens: 11690
characters: 1589
timestamp: 2025-12-24T03:25:29.973027
finish_reason: stop
---

<b>–P chain target, ——policy chain target</b>
Установить правило по умолчанию для предопределенной цепи; сама по себе цель (target) цепью являться не может.

<b>–E old-chain new-chain, ——rename-chain old-chain new-chain</b>
Переименовать цепь old-chain в new-chain.

<b>–h [icmr]</b>
Отобразить краткую справку. Если указан параметр icmr, будут перечислены допустимые ICMP-типы.

<b>Цели</b>
Цель определяется именем цепи либо одним из следующих ключевых слов:

<b>ACCEPT</b>
Пропустить пакет.

<b>DROP</b>
Удалить пакет.

<b>QUEUE</b>
Передать пакеты на обработку правилам пользователя.

<b>RETURN</b>
Прекратить опрос правил текущей цепи и вернуть управление в точку предыдущей цепи, из которой произошел вызов. Если RETURN является целью правила предопределенной цепи, выполняется правило по умолчанию для этой цепи.

<b>Параметры определения правил</b>
Следующие параметры используются для создания правил, относящихся к предваряющим их командам. Правила состоят из критериев отбора пакетов и, как правило, цели (–j) для случая соответствия пакета критерию. Ко многим параметрам в правилах может применяться отрицание — восклицательный знак (!) или «не»; тогда критерию будет соответствовать все, кроме указанного параметра.

<b>–p [!] name, ——protocol [!]$PARAMETER</b>
Отбор пакетов протокола name. Значение name может быть строковым именем или соответствующим числом (из файла /etc/protocols). Наиболее часто встречаются значения tcp, udp, icmr или ключевое слово all. Число 0 идентично all; это значение является значением по умолчанию, если не определяется явно данным параметром.