---
source_image: page_844.png
page_number: 844
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.81
tokens: 11994
characters: 2798
timestamp: 2025-12-24T03:53:38.810886
finish_reason: stop
---

ментов, которые будут иметь больший приоритет, чем цвета, определенные непосредственно в документах.

Вкладка Other (Прочее) позволяет определить настройки, специфичные для URL-адресов. Если при просмотре документа по определенному адресу или содержимого локального каталога определить некоторые свойства просмотра, такие как отображение меню или свойства обзора, то эти настройки можно сохранить до следующего визита на этот URL. Кнопка Tree View Follows Navigation, будучи нажатой, приводит к автоматическому отображению на левой панели файлового менеджера содержимого папок, открытых в данный момент на правой панели. И еще одна настройка этой вкладки позволяет выбрать стандартные программы, используемые файловым менеджером в качестве терминала, если пользователь выбирает пункт Open Terminal из меню File, а также редактор, предназначенный для просмотра исходных текстов документов.

Веб-броузер

Модуль Web-browser содержит настройки, используемые kfm для навигации по веб-пространству.

Если система находится за брандмауэром, вам может понадобиться использовать прокси-сервер для служб HTTP и FTP. Вкладка Proxy позволяет включить доступ через прокси-сервер и указать необходимые для этого параметры. Отметьте пункт Use Proxy (Использовать proxy), а затем введите имя узла или IP-адрес прокси-сервера и номер используемого порта. Работа с некоторыми сайтами может быть некорректной при доступе через прокси-сервер. В поле No Proxy For можно перечислить узлы и домены, к которым необходимо обращаться напрямую, а не через прокси-сервер.

Вкладка HTTP позволяет определить значения некоторых параметров, посланных броузером в теле HTTP-запросов. Поле Accept Languages (Допустимые языки) содержит перечень двухбуквенных сокращений, которые определяют языки документов, принимаемые веб-броузерами. Сокращения (например, «en» для английского языка или «fr» — для французского) могут разделяться запятыми или пробелами. Порядок элементов списка определяет предпочтительность документов на различных языках. Это значение определяет HTTP-заголовки Accept-Language.

Поле Accept Character Sets содержит перечень кодовых страниц, которые броузер может принимать (значение определяет содержимое заголовка HTTP-запроса Accept-Charset). Список должен содержать стандартизованные указатели на кодировки, разделяемые пробелами или запятыми. При помощи кнопки Assume HTML можно указать броузеру, что документы, тип которых не до конца определен в заголовке ответа сервера, следует обрабатывать как HTML-содержащие документы.

Вкладка User Agent (Клиент пользователя) позволяет определить соответствующую строку, которую броузер посылает сайтам, не способным опознать kfm или другой веб-броузер, не являющийся распространенным коммерческим продуктом. Эта строка содержит имя и номер версии программы-клиен-