---
source_image: page_866.png
page_number: 866
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.96
tokens: 11976
characters: 2539
timestamp: 2025-12-24T03:54:35.840265
finish_reason: stop
---

Эта глава построена с расчетом на то, что читатель владеет основными навыками работы с оконным менеджером. Мы не будем учить вас пользоваться пейджером или пунктами меню, но покажем, как изменять количество отображаемых рабочих столов, как добавлять элементы в меню, настраивать сочетания клавиш и выполнять некоторые полезные настройки.

Настройка передачи фокуса по щелчку

Большинство версий fvwm2 настроены на использование фокусной модели указателя мыши (FocusFollowsMouse или MouseFocus в файле настройки). Это означает, что необходимо переместить указатель в пределы окна, чтобы сделать возможным ввод данных в этом окне, использование меню и т. д. Однако в этом отношении fvwm2 более гибок, чем прочие оконные менеджеры.

Существует два других правила передачи фокуса: ClickToFocus, требующее щелкнуть указателем мыши внутри окна, и очень удобное правило SloppyFocus, которое работает следующим образом: последнее окно теряет фокус не при выводе указателя за его пределы, а лишь когда указатель окажется в области другого окна, которое в этот момент и получает фокус. В частности, это может быть удобно при работе с окнами эмулятора терминала (xterm и rxvt). Можно переместить указатель за пределы окна (намеренно или случайно) и при этом осуществлять нормальный ввод.

Что больше всего радует в способах, предоставляемых fvwm2 для работы с фокусом ввода, так это возможность смешивать их и определять правила передачи фокуса для различных типов окон. Все настройки, относящиеся к фокусу, являются аргументами переменной Style. (Эта переменная принимает несколько аргументов, определяющих вид и поведение определенного окна или компонента оконного менеджера.)

В следующем фрагменте файла настройки первая строка определяет фокусировку по умолчанию (по указателю мыши) для всех приложений (символ «*» является маской). Последующие строки определяют исключения из этого правила. Панель кнопок лучше работает с правилом ClickToFocus, как и xman (средство просмотра страниц руководства), и xmag (инструмент увеличения). Два эмулятора терминала выигрывают при использовании «запаздывающего» фокуса.

Style "*"
    FocusFollowsMouse
Style "FvwmButtons" Icon toolbox.xpm, ClickToFocus
Style "xman" Icon xman.xpm, RandomPlacement, ClickToFocus
Style "xmag" Icon mag_glass.xpm, RandomPlacement, ClickToFocus
Style "XTerm" Icon xterm.xpm, SloppyFocus, IconBox -70 1 -1 -140
Style "rxvt" Icon term.xpm, SloppyFocus, IconBox -70 1 -1 -140

(Более подробно параметры этой мощной настройки описаны на страницах руководства по fvwm2. См. Style.)