---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.51
tokens: 11657
characters: 1459
timestamp: 2025-12-24T03:19:25.001409
finish_reason: stop
---

<b, --swap>
Обменивать значения соседних байтов и машинных полуслов в целях межплатформенного преобразования 32-битных целых чисел.

-B Блочный ввод-вывод, размер блока устанавливается равным 5120 байт на одну запись (по умолчанию 512).

--blocksize=size
Установить размер блока (blocksize) ввода/вывода равным size × 512 байт.

-c Чтение или запись информации из заголовков в виде ASCII-символов. Позволяет преодолеть несовместимость при переносе на машину другой архитектуры.

-C n, --io-size=n
Аналогично -B, но размер блока может быть равен любому положительному целому числу n.

-d, --make-directories
По необходимости создавать каталоги.

-E file, --pattern-file=file
Извлечь из архива файлы с именами из шаблонов в file.

-f, --nonmatching
Изменение правила отбора файлов: обрабатываются только файлы, не совпадающие с перечисленными шаблонами patterns.

-F file, --file=file
Использовать в качестве архива файл file, вместо стандартных потоков ввода (stdin) или вывода (stdout). Файл может находиться на другой машине, тогда его имя представляется в форме user@hostname:file (часть user@ не обязательна).

--force-local
Считать, что файл (заданный параметром -F, -I или -O) находится на локальной машине, даже если в имени файла присутствует символ «:».

-H type, --format=type
Использовать формат type. По умолчанию для извлекаемых файлов принимается формат bin. Допустимые форматы:

bin   Исполняемый файл.
odc   Старый (POSIX.1) переносимый формат.