---
source_image: page_842.png
page_number: 842
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.93
tokens: 11868
characters: 2410
timestamp: 2025-12-24T03:53:23.217578
finish_reason: stop
---

панели позволяют переключать отображение кнопок. Если пиктограмма элемента меню «вдавлена», кнопки отображаются. Чтобы запретить отображение, необходимо просто выбрать соответствующий пункт меню.

Выполнение приложений на панели

Подчиненное приложение — это программа, которая выполняется на панели, а не в отдельном окне. Подчиненное приложение может быть небольшой утилитой, которая, к примеру, отслеживает активность сетевых соединений или наличие новых почтовых сообщений. На вкладке Execute в окне свойств в разделе Swallowing on Panel введите команду, которая должна выполняться, и текст, который должен фигурировать в заголовке окна приложения. Панель определяет приложения, которые необходимо подчинять, исходя из текста в заголовке окна.

Центр управления KDE

Центр управления KDE содержит ряд инструментов настройки, называемых модулями. Они позволяют изменять и просматривать информацию о системе. Пользователь может настроить рабочий стол, оконный менеджер, устройства ввода и другие важные компоненты системы. Центр управления разделен на два окна: в левом отображается иерархия установленных модулей, а в правом — выбранные модули. Также существует возможность отображения каждого модуля в отдельном окне. Для этого в меню Options (Параметры) выключите выбранный по умолчанию пункт Swallow Modules.

Приложения

Модули Applications позволяют настраивать работу наиболее важных составляющих KDE, таких как менеджер сеансов, kfm и панель.

Менеджер сеансов (только для суперпользователя)

Менеджер сеансов KDE (login manager) — это программа, которая заведует графическим окном для входа в систему. Этот модуль позволяет изменить графический стиль экрана, а также установить некоторые стандартные параметры, такие как предварительный список пользователей и доступные окружения для сеансов работы.

На вкладке Appearance (Вид) можно изменить строку приветствия, которая отображается на экране, и выбрать логотип. Выпадающее меню позволяет выбрать стиль окна для входа в систему: стиль Windows либо стиль Motif. Параметр Language (Язык) на этой же вкладке позволяет выбрать кодировку по умолчанию для менеджера сеансов.

Вкладка Fonts (Шрифты) позволяет определить стили и размеры шрифтов для экранных сообщений: Greeting (Приветствие), Fail (Ошибка) и Standard (Стандартное). Выберите тип сообщения, для которого необходимо выполнить настройку, затем нажмите кнопку Change Font (Изменить шрифт). В