---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.11
tokens: 11783
characters: 1718
timestamp: 2025-12-24T03:21:04.805187
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>dirname</th>
    <td><b>dirname pathname</b><br>Отобразить путь <i>pathname</i>, исключив последний уровень. Используется для удаления имени файла из путевого имени. Если символы «/» в имени отсутствуют, команда <b>dirname</b> отображает точку «.» (текущий каталог). См. также <b>basename</b>.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>dmesg</th>
    <td><b>dmesg [options]</b><br>Команда системного администрирования. Отобразить контрольные сообщения системы из кольцевого буфера ядра. В этом буфере сохраняются все сообщения с момента последней загрузки системы (ядра) либо, в случае заполнения буфера, несколько последних сообщений.<br><b>Параметры</b><br><b>-c</b> Очистить буфер после вывода сообщений.<br><b>-n level</b><br>Установить уровень отображаемых системных сообщений.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>dnsdomainname</th>
    <td><b>dnsdomainname</b><br>Команда TCP/IP. Вывод DNS (доменного имени системы). См. также <b>hostname</b>.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>domainname</th>
    <td><b>domainname [name]</b><br>Команда NFS/NIS. Установка или отображение имени текущего NIS-домена. Команда без аргумента отображает существующее имя. Устанавливать имя домена, задавая аргумент, может только привилегированный пользователь; обычно это происходит в стартовом сценарии.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>dosfsck</th>
    <td><b>dosfsck [options] device</b><br><b>fsck.ext2 [options] device</b><br>Команда системного администрирования. Аналогична <b>fsck</b>, но предназначена специально для файловых систем MS-DOS. При проверке файловых систем MS-DOS эта программа вызывается <b>fsck</b>. Обычно <b>dosfsck</b> хранит все изменения в памяти и записывает их, когда проверка заканчивается.</td>
  </tr>
</table>