---
source_image: page_559.png
page_number: 559
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.01
tokens: 11847
characters: 1795
timestamp: 2025-12-24T03:40:50.747556
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>if</th>
    <td>fi<br>else<br>    <i>cmds2</i><br>fi<br>elif <i>test-cmds</i><br>then<br>    <i>cmds2</i><br>...<br>else<br>    <i>cmds</i><i>n</i><br>fi</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">Обычно первоначальное условие <b>if</b> и любое условие <b>elif</b> выполняют одну команду <b>test</b> или <b>[]</b> (хотя допустима любая последовательность команд). Если условие <b>if</b> верно (т. е. последняя из команд <i>test-cmds</i> возвращает нуль), выполняются команды <i>cmds1</i>; иначе проверяются условия <b>elif</b> и <b>else</b>.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>jobs</th>
    <td><b>jobs [options] [jobIDs]</b><br>Перечислить все запущенные и приостановленные задания либо задания с указанными идентификаторами (<i>jobIDs</i>). Это полезно, когда необходимо перед выходом из системы проверить состояние заданий, требующих долгого времени для завершения, либо наличие запущенных заданий. См. также раздел «Управление заданиями» далее в этой главе.<br><b>Параметры</b><br><b>-l</b> Отобразить идентификаторы заданий и их идентификаторы групп.<br><b>-n</b> Отображать только задания, состояние которых изменилось с момента последней проверки.<br><b>-p</b> Отображать только идентификаторы групп заданий.<br><b>-r</b> Отображать только активные, работающие задания.<br><b>-s</b> Только приостановленные задания.<br><b>-x command [arguments]</b><br>Выполнить команду (<i>command</i>). Если указаны идентификаторы заданий, заменить их этой командой.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>kill</th>
    <td><b>kill [options] IDs</b><br>Принудительное завершение процессов или заданий по идентификатору (<i>ID</i>). Для уничтожения процесса необходимо быть его владельцем или привилегированным пользователем. См. также раздел «Управление заданиями» в конце главы.</td>
  </tr>
</table>