---
source_image: page_811.png
page_number: 811
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.75
tokens: 11950
characters: 2555
timestamp: 2025-12-24T03:52:11.768158
finish_reason: stop
---

floating panel (плавающая панель)

Как и следует ожидать, такая панель может размещаться в любом месте экрана.

menu panel (панель меню)

Особый тип панели, растянутой вдоль верхнего края экрана. Она представляет собой узкую полоску, которая содержит выпадающие меню, идентичные пунктам главного меню Programs (Приложения), Favorites (Избранное), Settings (Настройки) и Desktop (Рабочий стол).

Все панели, кроме панели меню, можно перемещать, нажав среднюю кнопку мыши (либо левую и правую кнопки одновременно) и перетащив ее в нужную часть экрана.

Любая панель может быть настроена индивидуально при помощи пункта Panel контекстного меню панели. Щелкните правой кнопкой мыши и выберите Panel → Properties. Здесь предоставляется возможность выбора из нескольких различных подпунктов меню. Подпункт Type (Тип) изменяет тип панели (хотя тип «панели меню» изменить нельзя). Подпункт Hiding Policy (Правила сворачивания) позволяет выбрать между установкой Explicit Hide (Явное указание), когда панель сворачивается при нажатии одной из кнопок со стрелками, и Auto Hide (Автоматически), когда панель сворачивается автоматически, если она не используется. Подпункт меню Hide Buttons (Отображение кнопок) позволяет запретить или разрешить отображение на панели кнопок сворачивания. Подпункт Size (Размер) устанавливает размер панели в пределах от маленькой до огромной. Подпункт Background Type (Тип фона) позволяет установить фон панели: либо какой-нибудь цвет, либо растровое изображение.

Для того чтобы получить доступ ко всем свойствам панели в одном диалоговом окне, выберите подпункт All Properties (Все свойства) этого меню. Глобальные установки свойств находятся в GNOME Control Center (Центр управления GNOME). Они описаны далее в этой главе.

Добавление на панель кнопки запуска приложения

Одним из удобных применений панелей является возможность создания пиктограмм запуска, которые дают возможность одним щелчком получить доступ к часто используемым приложениям. Для того чтобы добавить такую пиктограмму, щелкните по панели правой кнопкой мыши и выберите пункт меню Add New Launcher (Добавить новую кнопку запуска). Можно также щелкнуть правой кнопкой мыши по приложению в главном меню и выбрать пункт Add This Launcher to Panel (Добавить это приложение на панель).

В любом случае откроется диалоговое окно Create Launcher Applet. Необходимо ввести имя приложения, комментарий, используемый как всплывающая подсказка, и команду, которой будет запускаться приложение. Щелкните по кнопке пиктограммы, чтобы выбрать изображение для кнопки на пане-