---
source_image: page_463.png
page_number: 463
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.15
tokens: 11928
characters: 2595
timestamp: 2025-12-24T03:36:12.647050
finish_reason: stop
---

• С помощью LILO (LInux LOader, загрузчик Linux).1 По всей видимости, это самый распространенный метод загрузки, который позволяет загружать и Linux, и другие операционные системы.
• С помощью Loadlin, программы MS-DOS, позволяющей загружать Linux из DOS.

Существуют и другие загрузчики, которые способны загружать Linux, но мы не будем говорить о них в этой главе. Также не будем подробно останавливаться на загрузке с дискеты. Имеет смысл лишь отметить, что какой бы способ загрузки ни был выбран, необходимо обеспечить наличие загрузочной дискеты, незаменимой при возникновении аварийных ситуаций и особенно в тех случаях, когда читатель собирается экспериментировать с различными файлами и параметрами, описанными в данной главе, поскольку любая ошибка может привести к тому, что нельзя будет загрузиться с жесткого диска.

На машинах с Intel-архитектурой первый сектор любого диска называется загрузочным сектором (boot sector); он содержит таблицу разделов этого диска и, по необходимости, код для загрузки операционной системы. Загрузочный сектор первого жесткого диска называется главной загрузочной записью (MBR, master boot record), поскольку при загрузке системы BIOS передает управление программе, расположенной в этом секторе наряду с таблицей разделов. Эта программа называется первичным загрузчиком (boot loader); она запускает операционную систему. При установке Linux необходимо либо заменить первичный загрузчик, либо загружать Linux с дискеты.

В системе Linux каждый диск и каждый раздел считаются отдельным устройством. Так, к примеру, весь первый жесткий диск системы известен как /dev/hda, а весь второй жесткий диск (если он есть) — как /dev/hdb. Первый раздел первого диска — это /dev/hda1, а второй раздел — /dev/hda2. Первый раздел второго жесткого диска — /dev/hdb1 и т. д. Если установлены диски SCSI, а не IDE, то система имен работает таким же образом, с той единственной разницей, что устройства называются /dev/sda, /dev/sda1 и т. д. Таким образом, запись /dev/hda2 указывает, что раздел Linux — это второй раздел первого жесткого диска (как в примерах этой главы).

Оставшаяся часть главы посвящена описанию различных методов загрузки системы Linux, а также параметрам, которые можно изменять с целью настройки и применяемого загрузчика, и ядра системы. Как LILO, так и Loadlin обеспечивают передачу параметров загрузчику и позволяют задавать параметры загружаемого ядра.

1 LILO является стандартным загрузчиком для машин с архитектурой i386. На системах Alpha эквивалентный загрузчик называется MILO (Mini Loader, мини-загрузчик), а на системах Sparc — SILO.