---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.74
tokens: 11916
characters: 2057
timestamp: 2025-12-24T03:18:14.392162
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>at</th>
    <td>
      <b>–f file</b><br>
      Читать задания из <i>file</i>, а не со стандартного ввода.<br>
      <b>–l</b> Получить список всех заданий, имеющихся в расписании пользователя, применяющего команду. Эквивалентно <b>atq</b>.<br>
      <b>–m</b> Отправить пользователю почтовое уведомление, когда выполнение задания завершится, независимо от результатов завершения.<br>
      <b>–q letter</b><br>
      Поместить задание в очередь, имеющую буквенный идентификатор (<i>letter</i>). <i>letter</i> — это буква из диапазона [a–z] или [A–Z]. Очередь заданий по умолчанию имеет идентификатор <b>a</b> (для очереди пакетов умолчанием является <b>b</b>). Приоритет выполнения очередей заданий понижается с увеличением старшинства букв.<br>
      <b>–V</b> Выдать номер версии программы.<br>
      <b>Время</b><br>
      <i>hh:mm [modifiers]</i><br>
      Час может быть представлен одной или двумя цифрами (по умолчанию принимается 24-часовой стандарт отображения времени); необязательные минуты также могут представляться одной или двумя цифрами; двоеточие может быть опущено, если время представлено как <i>h</i>, <i>hh</i> (только часы) или <i>hhmm</i> (часы и минуты, по две обязательных цифры на каждое поле). Таким образом, правильными являются следующие варианты: 5, 5:30, 0530, 19:45. При добавлении модификатора <b>am</b> или <b>pm</b> время представляется в 12-часовом формате. При добавлении ключевого слова <b>zulu</b> время соответствует среднему времени по Гринвичу (Greenwich Mean Time).<br>
      <b>midnight | noon | teatime | now</b><br>
      Перечисленные ключевые слова могут заменять цифровое представление времени. <b>teatime</b> приравнивается к 4 часам дня; после <b>now</b> должно быть обязательно указано приращение (<i>increment</i>).<br>
      <b>Дата</b><br>
      <i>month num[, year]</i><br>
      Месяц (<i>month</i>) представляет собой название одного из двенадцати месяцев года, полное или сокращенное до первых трех букв; <i>num</i> — это календарное число месяца;
    </td>
  </tr>
</table>