---
source_image: page_415.png
page_number: 415
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.98
tokens: 11695
characters: 1574
timestamp: 2025-12-24T03:33:50.761464
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>test</th>
    <td><b>test expression<br>[expression]</b><br>В большинстве интерпретаторов существует идентичная встроенная команда.<br>Вычислить значение выражения и, если результат равен true, вернуть нулевой код завершения, иначе вернуть ненулевой код. В сценариях интерпретатора может использоваться альтернативная форма записи команды — [expression]. Эта команда в основном применяется в сценариях для записи условных операторов.<br><b>Операции с файлами</b><br>Синтаксис для всех нижеперечисленных параметров: test option file. Если указанный файл не существует, возвращается значение false (ложь). В противном случае файл проверяется в соответствии с параметром.<br>-b Является ли файл специальным файлом блочного устройства?<br>-c Является ли файл специальным файлом символьного устройства?<br>-d Является ли файл каталогом?<br>-e Существует ли файл?<br>-f Является ли файл обычным?<br>-g Установлен ли бит смены идентификатора группы?<br>-k Установлен ли бит «липкости» файла?<br>-L Является ли файл символической ссылкой?<br>-p Является ли файл именованным каналом?<br>-r Доступен ли файл для чтения текущему пользователю?<br>-s Является ли файл непустым?<br>-S Является ли файл сокетом (socket)?<br>-t [file-descriptor]<br>Связан ли файл с указанным файловым дескриптором (по умолчанию это стандартный вывод, чему соответствует значение 1) с каким-либо терминалом?<br>-u Установлен ли бит смены идентификатора пользователя?<br>-w Доступен ли файл для изменения текущему пользователю?<br>-x Является ли файл исполняемым?</td>
  </tr>
</table>