---
source_image: page_259.png
page_number: 259
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.02
tokens: 11620
characters: 1488
timestamp: 2025-12-24T03:26:37.584859
finish_reason: stop
---

less

) Если последняя строка экранной страницы содержит символ «)», найти парный символ «(». Если символов «)» в строке несколько, необходимо задать порядковый номер символа (number) для нахождения соответствующей пары.

[ Если первая строка экранной страницы содержит символ «[», найти парный символ «]». Если символов «[» в строке несколько, необходимо задать порядковый номер символа (number) для нахождения соответствующей пары.

] Если последняя строка экранной страницы содержит символ «]», найти парный символ «[». Если символов «]» в строке несколько, необходимо задать порядковый номер символа (number) для нахождения соответствующей пары.

ESC-^F
Команда сходна с {, но запрашивает два символа, которые при поиске считает символами { и }.

ESC-^B
Команда сходна с }, но запрашивает два символа, которые при поиске считает символами { и }.

m Команда запрашивает строчный символ для отметки текущего положения в тексте.

’ Команда запрашивает строчный символ и переходит к положению в тексте, отмеченному этим символом. Специальные символы:
  ’ Вернуться к положению, предшествовавшему «длинному переходу».
  ^ Начало файла.
  $ Конец файла.

^X^X
Идентично ’.

/pattern
Найти следующее соответствие шаблону pattern, начав поиск со второй отображаемой строки. Шаблону могут предшествовать специальные символы:
! Найти строки, не соответствующие шаблону.
* Если текущий файл не содержит соответствия шаблону, продолжить поиск в остальных файлах, перечисленных в командной строке.