---
source_image: page_436.png
page_number: 436
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.69
tokens: 11917
characters: 1978
timestamp: 2025-12-24T03:35:01.305799
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>–r</b> Удалить домашний каталог указанного пользователя вместе со всем содержимым.</td>
    <td>userdel</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2"><b>usermod [options] user</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">Команда системного администрирования. Изменение информации об учетной записи указанного пользователя.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>–c comment</b></td>
    <td>Поле комментария.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>–d dir</b></td>
    <td>Домашний каталог.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>–e date</b></td>
    <td>Дата прекращения доступа пользователя к системе. Задается в формате ММ/ДД/ГГГГ. Год также может задаваться двумя цифрами. Значение хранится в виде количества дней, считая от первого января 1970 года. Этот параметр подразумевает применение зашифрованных паролей (shadow passwords).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>–f days</b></td>
    <td>Запретить доступ пользователю к системе на указанное количество дней после устаревания пароля. Действие параметра отключается, если указано значение –1. Параметр подразумевает, что пароли зашифрованы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>–g group</b></td>
    <td>Имя начальной группы или число-идентификатор.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>–G groups</b></td>
    <td>Дополнительные группы пользователей в виде списка имен или идентификаторов, разделяемых запятыми (пробелы не допустимы). Пользователь удаляется из всех групп, не указанных в этом списке.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>–l name</b></td>
    <td>Регистрационное имя пользователя (<i>name</i>). Не может быть изменено, если пользователь работает в системе.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>–o</b></td>
    <td>Принудительное использование указанного в параметре <b>–u</b> неуникального идентификатора пользователя (<i>uid</i>).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>–s shell</b></td>
    <td>Интерпретатор по умолчанию.</td>
  </tr>
</table>