---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.66
tokens: 11854
characters: 2006
timestamp: 2025-12-24T03:21:33.316849
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>==, ==</th>
    <th>Проверка на равенство аргументов.</th>
    <th>expr</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>!=</td>
    <td>Проверка на неравенство аргументов.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>></td>
    <td>Проверить, что arg1 больше arg2.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>>=</td>
    <td>Проверить, что arg1 больше или равен arg2.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><</td>
    <td>Проверить, что arg1 меньше, чем arg2.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;=</td>
    <td>Проверить, что arg1 меньше или равен arg2.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Логические операторы

Предназначены для сравнения двух аргументов. В зависимости от значений аргументов результат может равняться arg1 (или его части), arg2 или нулю. Символы «|» и «&» должны быть экранированы при помощи символа «\».

| Логическое ИЛИ; если аргумент arg1 имеет ненулевое (и непустое) значение, результат равен arg1. В противном случае результат равен arg2.
& Логическое И; если оба аргумента имеют ненулевое (и непустое) значение, результат равен arg1; в противном случае результат равен 0.
: Аналог grep. Аргумент arg2 является шаблоном для поиска в arg1. arg2 должен быть регулярным выражением. Если шаблон arg2 заключен в пары символов \( (\ ) \), то результатом является часть аргумента arg1, соответствующая шаблону, в противном случае результатом является количество символов, совпадающих с шаблоном. По умолчанию происходит выравнивание шаблона по началу аргумента arg1 (регулярное выражение неявно начинается с символа «^»); но можно производить поиск и в произвольном месте строки, тогда шаблон должен начинаться с символов «.*».

Ключевые слова

index string character-list
Возвращает номер первой позиции строки string, символ которой совпадает с любым символом из списка возможных (character-list), причем предпочтение отдается символу, встретившемуся в списке раньше прочих. Если ни один символ в строке не найден, возвращается 0.

length string
Вернуть длину строки string.