---
source_image: page_880.png
page_number: 880
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.03
tokens: 11985
characters: 2540
timestamp: 2025-12-24T03:55:05.365679
finish_reason: stop
---

контексте «A» со сворачиванием или восстановлением окна, владеющего фокусом ввода. <Meta>+<F2> позволяет начать перемещение окна, владеющего фокусом, а <Meta>+<F3> — изменение размера окна (клавиша <Meta> описана в разделе «Сочетания клавиш для навигации по рабочему столу» ранее в этой главе).

Обратите внимание, что если вы приняли сочетания для перемещения указателя (описанные в предыдущем разделе), то можете выполнять операции перемещения окна и изменения его размеров, пользуясь только клавиатурой. Инициируйте операцию перемещения, нажав клавиши <Meta>+<F2>, а затем перетащите контур окна, перемещая изображение указателя с помощью соответствующих сочетаний клавиш. Нажмите клавишу <Enter>, чтобы завершить операцию.

И, наконец, мы настроили функциональные клавиши, связав их с открытием четырех различных меню, содержимое которых также определено в файле .fvwm2rc. Когда меню появляется, можно использовать клавиши <стрелка вверх> и <стрелка вниз> для выбора элемента из меню, клавиши <стрелка вправо> и <стрелка влево> — для входа в подменю и выхода из них (каскадные меню), а клавишу <Enter> — для выбора пункта. Клавиша <Esc> закрывает меню без выполнения какого-либо пункта.

Поскольку мы постоянно занимаемся настройкой fvwm2, то связали сочетание <Meta>+<F10> с перезапуском оконного менеджера. Это гораздо быстрее, чем работать с меню.

Также мы создали сочетание, закрывающее окно, которое владеет фокусом ввода: <Shift>+<Meta>+<F12>. Разумеется, очень удобно иметь возможность избавиться от окна с помощью клавиатуры, но нельзя допустить, чтобы это было слишком просто выполнить, т. к. это можно сделать и по ошибке. Необходимость нажатия дополнительной клавиши <Shift> и назначение самой последней функциональной клавиши <F12> требует осознанных действий для закрытия окна таким способом.

Настройка меню

Среди возможностей и функций, определяемых в файле настроек, есть и меню с их содержимым. Файл system.fvwm2rc обычно определяет набор меню, который может быть полезен большому количеству людей. Но по существу, набор пунктов меню зависит целиком от пользователя, который может остановить свой выбор и на стандартной конфигурации.

Типичное корневое меню определяется следующим образом:

AddToMenu RootMenu    "Root Menu"        Title
+                        "XTerm"            Exec exec xterm
+                        "Rxvt"             Exec exec rxvt
+                        ""                 Nop
+                        "Remote Logins"     Popup Remote-Logins
+                        ""                 Nop