---
source_image: page_480.png
page_number: 480
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.45
tokens: 11815
characters: 2209
timestamp: 2025-12-24T03:36:50.035223
finish_reason: stop
---

Теперь можно завершить работу с Windows NT и перезагрузить машину; загрузчик NT предложит меню, которое выглядит приблизительно так:

OS Loader V4.00

Please select the operating system to start:

Windows NT Workstation Version 4.00
Windows NT Workstation Version 4.00 [VGA mode]
Linux

Если выбрать Linux, то загрузчик NT прочитает загрузочный сектор Linux и передаст управление LILO, установленному на разделе Linux.

Если впоследствии пользователь изменит /etc/lilo.conf или пересоберет ядро системы, то ему необходимо будет выполнить lilo, создать новый файл bootssect.lnx и обновить его на разделе с Windows NT. Таким образом, надо будет повторить шаги 2–6.

Если возникают какие-либо проблемы или просто требуется удалить LILO, можно выполнить всю процедуру в обратном порядке: загрузить Windows NT, изменить атрибуты файла boot.ini, удалить запись для Linux, сохранить файл, восстановить его атрибуты, а затем удалить загрузочный сектор Linux с раздела Windows NT.

Параметры, передаваемые ядру при загрузке

В разделах этой главы, посвященных LILO и Loadlin, описывались отдельные параметры, которые можно определять при загрузке. Таких параметров существует довольно много. В данном разделе рассматриваются способы передачи параметров загрузки ядру системы, а также описаны наиболее часто используемые параметры ядра (они влияют только на само ядро, а потому действуют независимо от того, какой применяется загрузчик).

Как это обычно бывает с Unix-системами, существует несколько вариантов загрузки. Если используется Loadlin, параметры можно передать ядру в командной строке или в файле.

Если же выбран загрузчик LILO, то можно добавлять или переопределять параметры, описанные в /etc/lilo.conf, в ходе процесса загрузки следующим образом:

• Если в /etc/lilo.conf присутствует ключевое слово prompt, LILO всегда отображает приглашение командной строки и ожидает ввода. В этот момент пользователь может выбирать, какую систему загружать, и (если это Linux) определять дополнительные параметры.
• Если ключевое слово prompt отсутствует, после отображения слова LILO в процессе загрузки можно нажать клавишу <Ctrl>, <Shift> или <Alt>, и приглашение появится. Также можно нажать клавишу <Scroll Lock>