---
source_image: page_120.png
page_number: 120
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.68
tokens: 11833
characters: 1788
timestamp: 2025-12-24T03:20:53.794340
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>—r, —recursive</th>
    <td>Рекурсивно сравнивать подкаталоги.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—s, —report-identical-files</th>
    <td>Сообщать о неотличимых файлах.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—S filename, —starting-file=filename</th>
    <td>При сравнении каталогов начинать с файла filename, пропустив все файлы до него, исходя из стандартного порядка перечисления.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—suppress-common-lines</th>
    <td>Для режима вывода в две колонки (—у) не отображать совпадающие строки.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—t, —expand-tabs</th>
    <td>При отображении результатов преобразовывать символы табуляций в пробелы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—T, —initial-tab</th>
    <td>Дополнять результат символами табуляции для получения форматированного отображения.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—u</th>
    <td>Объединенный вариант diff: отображать последовательно старую и новую версии строки в одном блоке, окружая каждый блок отличающихся строк тремя строками контекста.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—U n, —unified[=n]</th>
    <td>Объединенный вариант diff: отображать последовательно старую и новую версии строки плюс по n строк контекста до и после измененной строки. Размер контекста по умолчанию составляет 3 строки.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—v, —version</th>
    <td>Вывести информацию о версии diff.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—w, —ignore-all-space</th>
    <td>При сравнении игнорировать все пробелы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—W n, —width=n</th>
    <td>Для режима вывода в две колонки (—у) задать максимальную ширину колонки в n символов. Значение по умолчанию равно 130.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—x regexp, —exclude=regexp</th>
    <td>Не сравнивать файлы, имена которых соответствуют регулярному выражению regexp.</td>
  </tr>
</table>