---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.27
tokens: 11829
characters: 1779
timestamp: 2025-12-24T03:21:27.829339
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>–D, —no-defines</th>
    <td>Не включать строки для определяющих директив препроцессора.</td>
    <th>etags</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>–H, –h, —help</th>
    <td>Вывести справку по использованию etags.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>–R, —noregex</th>
    <td>Не включать теги для строк, соответствующих регулярным выражениям, из всех файлов, следующих за этим параметром.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>–S, —ignore-indentation</th>
    <td>Обычно etags использует отступы в тексте для разбора файлов тегов; данный параметр делает работу независимой от отступов.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>–V, —version</th>
    <td>Вывести информацию о номере версии etags.</td>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>ex [options] file</th>
    <td>Диалоговый командный редактор. Более подробно описан в главе 11 «Редактор vi».</td>
    <th>ex</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>expand [options] files</th>
    <td>Преобразование символов табуляции в перечисленных файлах или, если именем файла является «–», то в потоке данных, поступающих со стандартного ввода. Символы табуляции заменяются соответствующим количеством пробелов. Результат выдается на стандартный вывод.</td>
    <th>expand</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <td colspan="2"></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–tabs, –t, —tabs tabs</th>
    <td>tabs — это список целых чисел, разделенных запятыми, которые определяют размеры табуляций в зависимости от их порядковых номеров в строках. Если список состоит из одного числа, каждый символ табуляции заменяется таким же количеством пробелов. По умолчанию размер табуляции составляет 8 пробелов. При использовании –t и —tabs значения в списке могут быть разделены пробелами, а не запятыми.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>