---
source_image: page_787.png
page_number: 787
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.38
tokens: 11616
characters: 1504
timestamp: 2025-12-24T03:50:41.144974
finish_reason: stop
---

ложено ввести описание содержания файла. Затем указанный файл помещается в RCS как версия 1.1.

Для редактирования новой версии скопируйте существующую версию:

    co -l file

По этой команде RCS создает копию file из файла RCS. Вы должны заблокировать файл параметром -l, чтобы его можно было изменять. Эта копия называется рабочим файлом. Когда редактирование закончено, можно записать изменения повторным добавлением рабочего файла:

    ci file

На этот раз вам будет предложено ввести описание внесенных изменений, а затем файл помещается на хранение как версия 1.2. Обратите внимание, что рабочий файл, как правило, удаляется при помещении версии в архив RCS. Чтобы получить копию только для чтения, скопируйте файл без блокирования:

    co file

Это полезно, если необходимо иметь под рукой копию для поиска или компиляции. В качестве сокращения описанных ранее операций ci/со можно использовать команду:

    ci -u file

Файл file будет добавлен и немедленно будет создана копия, предназначенная только для чтения. Для сравнения рабочего файла и его последней версии можно использовать команду:

    rcsdiff file

Существует еще одна полезная команда rlog, которая отображает журнал записей изменений для файла.

Администратор системы может использовать команду rcs для настройки поведения по умолчанию для RCS.

Общие стандарты RCS

В этом разделе рассматриваются:
• Подстановка ключевых слов
• Нумерация версий
• Задание даты
• Задание состояний
• Стандартные параметры и переменные окружения