---
source_image: page_295.png
page_number: 295
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.97
tokens: 11877
characters: 2030
timestamp: 2025-12-24T03:28:40.247989
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>make</th>
    <td>
      <b>.IGNORE:</b><br>
      Игнорировать ошибки. Действует идентично параметру <i>-i</i>.
      <br>
      <b>.PHONY:</b><br>
      Всегда выполнять команды, следующие за целью, даже если цель существует и не требует пересборки.
      <br>
      <b>.PRECIOUS:</b><br>
      Файлы, определяемые для этой цели, не удаляются при получении make сигнала принудительного завершения или когда строка команд в файле описаний возвращает ошибку.
      <br>
      <b>.SILENT:</b><br>
      Выполнить команды, не отображая их. Действует идентично параметру <i>-s</i>.
      <br>
      <b>.SUFFIXES:</b><br>
      Суффиксы, ассоциированные с этой целью, имеют значение в правилах суффиксов. Если суффиксы не указаны, существующий список правил суффиксов «отключается».
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>makedbm</th>
    <td>
      <b>makedbm [options] infile outfile</b><br>
      Команда NFS/NIS. Создание dbm-файла NIS. makedbm преобразует файл <i>infile</i> в пару файлов в формате <b>ndbm</b>, а именно: <i>outfile.pag</i> и <i>outfile.dir</i>. Каждая из строк исходного файла преобразуется в одну запись <b>dbm</b>. Все символы до первой табуляции или символа пробела составляют ключ, а остаток строки — данные. Если строка заканчивается сочетанием \&\&, продолжение данных этого ключа читается из следующей строки. <b>makedbm</b> не считает символ # началом комментария, и его интерпретация предоставляется клиентам NIS. Если в качестве имени <i>infile</i> указан символ «—» (дефис), то выполняется чтение со стандартного ввода.<br>
      <b>makedbm</b> создает специальную запись с ключом <b>yr_last_modified</b> из даты создания файла <i>infile</i> (или текущей даты при чтении со стандартного ввода).
      <br>
      <b>Параметры</b>
      <br>
      <b>-b</b> Распределить карту на все серверы, используя междоменный сервер имен <b>named</b>.
      <br>
      <b>-d yr_domain_name</b>
      <br>
      Создать специальную запись с ключом <b>yr_domain_name</b>.
    </td>
  </tr>
</table>