---
source_image: page_355.png
page_number: 355
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.24
tokens: 11894
characters: 2223
timestamp: 2025-12-24T03:31:25.061769
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>route</th>
    <td><b>routed [options][logfile]</b><br>
      Команда TCP/IP. Демон сетевой маршрутизации. routed запускается привилегированным пользователем при загрузке системы для управления таблицами межсетевой маршрутизации. Демон маршрутизации работает на основе информационного протокола маршрутизации Xerox NS для обновления записей таблицы маршрутизации ядра. При запуске routed выполняет системный вызов ioctl SIOCGIFCONF для поиска активных интерфейсов прямых соединений. routed посылает REQUEST-пакет каждому из интерфейсов, а затем переходит в цикл ожидания пакетов REQUEST и RESPONSE от других узлов. При получении пакета REQUEST routed формулирует ответ на основе информации собственных внутренних таблиц. Создаваемый пакет RESPONSE содержит список известных маршрутов. Любой полученный RESPONSE-пакет используется для соответствующего обновления таблиц маршрутизации.<br>
      При обновлении routed регистрирует изменения во внутренних таблицах, обновляет таблицы маршрутизации ядра и создает пакет RESPONSE, сообщающий об изменениях всем узлам и сетям, связанным с ним напрямую.<br>
      <b>Параметры</b><br>
      <b>-d</b> Режим отладки. Дополнительная информация записывается в logfile.<br>
      <b>-g</b> Добавить маршрут к адресату по умолчанию.<br>
      <b>-q</b> Действует противоположно параметру -s.<br>
      <b>-s</b> Получить информацию о маршрутизации от routed, независимо от того, является он активным демоном межсетевой маршрутизации или нет.<br>
      <b>-t</b> Предотвратить переход routed в режим фонового выполнения и отсоединение от управляющего терминала. При использовании этого параметра прерывание с клавиатуры принудительно завершает routed.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rpcgen</th>
    <td><b>rpcgen [options] file</b><br>
      Разбор содержимого файла, написанного на языке RPC. Результатом работы является эквивалентная программа на языке C. Код заголовка-эквивалента file.x помещается в файл file.h, подпрограммы XDR — в file_xdr.c, код сервера — в file_svc.c, а код клиента — в файл file_clnt.c. Строки исходных файлов, предваряемые символом %, игнорируются. По умолчанию rpcgen создает код, совместимый с SunOS 4.1.
    </td>
  </tr>
</table>