---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.55
tokens: 11685
characters: 1614
timestamp: 2025-12-24T03:18:26.160176
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>bootpd</th>
    <td>Благодаря этому bootpd запускается, только когда приходит соответствующий запрос на загрузку. Сервер также может быть запущен в автономном режиме из командной строки. При старте bootpd читает файл настройки /etc/bootptab (или файл configfile, имя которого указывается в качестве аргумента при вызове), а затем переходит к ожиданию пакетов BOOTREQUEST.

В файле /etc/services bootpd читает номер порта, который необходимо обслуживать. Извлекаются две записи: bootps — порт-приемник сервера bootp и bootpc — порт, предназначенный для ответа на запросы клиентов.

Если bootpd собран с параметром –DDEBUG, получение сигнала SIGUSR1 приводит к записи постоянно находящейся в памяти базы данных в файл /etc/bootpd.dump или в указанный в командной строке dumpfile.

Параметры

–c directory
Рабочий каталог для bootpd.

–d level
Уровень отладки. Если значение level опущено, происходит приращение уровня отладки на 1.

–t timeout
Определить интервал ожидания в минутах. При нулевом значении ожидание длится бесконечно.

Файл настройки
В каждой записи файла настройки bootpd содержатся двухсимвольные, чувствительные к регистру символы теги параметров узла. Определения тегов разделяются двоеточиями. Общий формат записи следующий:

hostname:tg=value:tg=value:tg=value

где hostname — имя узла-клиента bootp, а tg — тег, получающий значение value. Список существующих тегов приведен ниже.

Теги
bf   Файл загрузки.
bs   Размер файла загрузки в блоках по 512 октетов.
cs   Список адресов сервера файлов cookie.
ds   Список адресов сервера доменных имен (DNS).</td>
  </tr>
</table>