---
source_image: page_852.png
page_number: 852
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.48
tokens: 11688
characters: 1576
timestamp: 2025-12-24T03:53:31.364155
finish_reason: stop
---

Информационные модули

Модули Information позволяют просматривать сведения о состоянии различных частей системы. Настройки в этих модулях отсутствуют, но если необходимо просмотреть информацию о процессоре машины или об установленных PCI-устройствах, воспользуйтесь этими модулями. Доступны сведения по следующим системным компонентам:

• Devices (Устройства)
• DMA-Channels (DMA-каналы)
• Interrupts (Прерывания)
• IO-Ports (Порты ввода-вывода)
• Memory (Память)
• Partitions (Разделы)
• PCI (PCI-устройства)
• Processor (Процессор)
• SCSI (SCSI-устройства)
• Samba Status (Состояние Samba)
• Sound (Звук)
• X-Server (Сервер X Window System)

Устройства ввода

Модули раздела Input Devices позволяют выполнять настройку клавиатуры и мыши.

Клавиатура

В модуле Keyboard можно настроить автоповтор клавиатуры. Чтобы включить автоповтор, выберите поле On, а затем используйте ползунок для установки громкости щелчков, издаваемых при нажатии клавиш. Чтобы выключить щелчки, установите значение ползунка в 0.

Мышь

Данный модуль контролирует движение и раскладку кнопок мыши. Ползунок Acceleration (Ускорение) определяет скорость движения указателя мыши по экрану. Ползунок Threshold (Порог) устанавливает расстояние (в точках), на которое должна переместиться мышь, прежде чем начнется движение указателя. Параметры Button Mapping позволяют настроить раскладку кнопок для пользователя-правши или пользователя-левши.

Сочетания клавиш

Модули Keyboard Shortcuts позволяют выбрать схему для сочетаний клавиш — стандартную схему KDE или текущую, если вы изменяли настройки. В ниж-