---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.70
tokens: 11770
characters: 1715
timestamp: 2025-12-24T03:24:59.391992
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>—–restore file</th>
    <td>Отобразив содержимое info-файла, восстановить последовательность ввода с клавиатуры из файла (<i>file</i>).</td>
    <td>info</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—–subnodes</th>
    <td>Отображать подтемы.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—–version</th>
    <td>Отобразить версию info.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>—–vi-keys</th>
    <td>Использовать клавиатурные сочетания, аналогичные принятым в редакторе vi.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>init [option] [runlevel]</th>
    <td colspan="2">Команда системного администрирования.<br><b>Параметр</b><br><b>-t seconds</b><br>При изменении режима работы (runlevel) посылать сигнал SIGKILL через <i>seconds</i> секунд после SIGTERM. По умолчанию — 20 секунд.<br><b>Файлы</b><br>init является самым первым процессом, выполняемым на Unix-машине при загрузке. Он проверяет целостность всех файловых систем и создает другие процессы, используя ветвление fork и exec, как указано в файле /etc/inittab. Допустимость выполнения тех или иных процессов в системе регулируется режимами работы (<i>runlevel</i>). Все завершения процессов регистрируются в файлах /var/run/utmp и /var/log/wtmp. При изменении режима работы init посылает сигнал SIGTERM, а через двадцать секунд — SIGKILL всем процессам, которые не могут выполняться в новом режиме работы.<br><b>Режимы работы</b><br>Текущий режим работы может быть изменен при помощи программы telinit, которая часто представляет собой просто ссылку на init. Режим работы по умолчанию зависит от дистрибутива, но следующие определения являются стандартом:<br>0 Останов системы.<br>1, s, S Однопользовательский режим.</td>
    <td>init</td>
  </tr>
</table>