---
source_image: page_257.png
page_number: 257
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.96
tokens: 11639
characters: 1358
timestamp: 2025-12-24T03:26:27.400052
finish_reason: stop
---

less

-Of ile
Сходно с -o, но без запроса на перезапись файла.

-P[m,M,=]prompt
Установить приглашение (определяемое параметром -m, -M или =). По умолчанию выдается короткое приглашение (-m).

-Q Запретить использование терминального звукового сигнала.

-S Отбрасывать хвосты длинных строк, а не отображать их на следующей строке.

-Tfile
Используется совместно с режимом -t или командой :t.
Читать указанный файл вместо ./tags.

-U Считать забой и возврат каретки управляющими символами.

-X Не посылать на терминал termcap-строки инициализации и деинициализации.

Команды
Командам могут предшествовать численные аргументы, которые фигурируют в описаниях команд как number.

SPACE, ^V, f, ^F
Прямая (вперед) прокрутка на заданное количество строк (по умолчанию на один экран текста).

z Аналогично SPACE, но позволяет задавать количество строк, и в этом случае делает его количеством строк прокрутки по умолчанию.

RETURN, ^N, e, ^E, j, ^J
Прямая прокрутка. По умолчанию — на одну строку. Отображать все строки, даже если заданное количество строк превышает по совокупности экран текста.

d, ^D
Прямая прокрутка. По умолчанию — на половину экранной страницы. Возможно задание количества строк прокрутки, в этом случае оно становится количеством строк прокрутки по умолчанию.

b, ^B, Esc-v
Обратная прокрутка. По умолчанию — на одну экранную страницу текста.