---
source_image: page_878.png
page_number: 878
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.98
tokens: 12116
characters: 2582
timestamp: 2025-12-24T03:55:08.215730
finish_reason: stop
---

Таблица 17.4. Сочетания клавиш для перехода между рабочими столами

<table>
  <tr>
    <th>Комбинация</th>
    <th>Переход</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Ctrl&gt;+&lt;Enter&gt;</td>
    <td>На следующий рабочий стол</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Shift&gt;+&lt;Ctrl&gt;+&lt;Enter&gt;</td>
    <td>На предыдущий рабочий стол</td>
  </tr>
</table>

Второй и третий аргументы переменной Desk ограничивают переходы таким образом, чтобы запретить переход за пределы рабочих столов. (Гипотетически можно перейти за пределы видимости пейджера!) Если рабочих столов не два, а больше, эти определения придется изменить. Подробную информацию о переменной Desk можно найти на страницах руководства по fvwm2.

Перемещение указателя с помощью клавиш

В предыдущем разделе мы рассмотрели сочетания клавиш, которые могут быть определены для прокрутки рабочего стола. Но также можно определить комбинации для перемещения указателя по рабочему столу. Конечно, такой способ годится только для людей, ненавидящих пользоваться мышью. Но даже если вы просто предпочитаете пользоваться клавиатурой, а не мышью, эти сочетания могут быть полезными. Они определяются при помощи переменной CursorMove, описанной также на страницах руководства по fvwm2.

Горячие клавиши первой группы перемещают указатель на одну десятую часть экрана за один раз. Первая строка связывает нажатие левой курсорной клавиши в произвольном контексте «A» при нажатых клавишах &lt;Shift&gt; («S») и &lt;Meta&gt; («M») с перемещением курсора на одну десятую часть размера экрана в направлении стрелки на клавише:

## Press Shift + Meta + arrow in any context
## to move the pointer by 1/10 of a page in direction of arrow
Key Left      A   SM   CursorMove -10   +0
Key Right     A   SM   CursorMove +10   +0
Key Up        A   SM   CursorMove +0    -10
Key Down      A   SM   CursorMove +0    +10

В табл. 17.5 приведены выполняемые при этом действия.

Таблица 17.5. Сочетания клавиш для перемещения указателя на 1/10 часть страницы

<table>
  <tr>
    <th>Комбинация</th>
    <th>Перемещение указателя</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Meta&gt;+&lt;Shift&gt;+&lt;стрелка влево&gt;</td>
    <td>На одну десятую часть страницы влево</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Meta&gt;+&lt;Shift&gt;+&lt;стрелка вправо&gt;</td>
    <td>На одну десятую часть страницы вправо</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Meta&gt;+&lt;Shift&gt;+&lt;стрелка вверх&gt;</td>
    <td>На одну десятую часть страницы вверх</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Meta&gt;+&lt;Shift&gt;+&lt;стрелка вниз&gt;</td>
    <td>На одну десятую часть страницы вниз</td>
  </tr>
</table>