---
source_image: page_512.png
page_number: 512
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.91
tokens: 11685
characters: 1830
timestamp: 2025-12-24T03:38:24.769919
finish_reason: stop
---

Прямому вызову dpkg-deb часто предпочитают команду dpkg с передачей необходимых параметров команде dpkg-deb.

Действия

-b dir [archive], --build dir [archive]
Создать архив archive из поддерева файловой системы, начинаяющегося с каталога dir. Этот каталог должен содержать подкаталог DEBIAN, в котором находится файл управления и вся остальная информация такого рода. Если архив (archive) указан и является именем файла, пакет записывается в этот файл; если же имя архива не указано, пакет записывается в файл dir.deb. Если архив уже существует, он перезаписывается. Если указанный архив является именем каталога, dpkg-deb выполняет поиск информации, необходимой для генерации имени пакета, в файле управления. (Обратите внимание, что по этой причине невозможно использовать --no-check с именем каталога.)

-c archive, --contents archive
Отобразить содержимое файлового дерева архива.

-e, --control archive dir
Извлечь управляющую информацию из архива в каталог dir, создав его при необходимости.

-f archive [control-fields], --field archive [control-fields]
Извлечение информации из одного или нескольких полей управляющего файла архива. Если поля не заданы, отображается весь управляющий файл.

-h, --help
Отобразить информацию по использованию программы и завершить работу.

-I archive [control-files], --info archive [control-files]
Отображение информации о пакете с исполняемыми файлами. Если управляющие файлы не заданы, отобразить сводку содержимого пакета, в противном случае отобразить управляющие файлы в указанном порядке. Сообщение об ошибке выдается в стандартный поток ошибок, если какая-либо составляющая отсутствует.

--fsys-tarfile archive
Извлечь дерево файловой системы из пакета и выдать на стандартный вывод в виде архива tar. Может использоваться совместно с tar для извлечения из архива отдельных файлов.