---
source_image: page_554.png
page_number: 554
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.13
tokens: 11852
characters: 1849
timestamp: 2025-12-24T03:40:32.590222
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Встроенные команды</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-s</b> Ограничить перечисление специальными встроенными командами, определяемыми стандартом POSIX.</td>
    <td>enable</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>eval [command args...]</b><br>Выполнить команду <i>command</i>, передав ей аргументы <i>args</i>.</td>
    <td>eval</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>exec [options] [command]</b><br>Выполнить команду в рамках текущего процесса, не создавая нового процесса. exec также служит для открытия, закрытия и копирования файловых дескрипторов.<br><br><b>Параметры</b><br><b>-a name</b><br>Вызвать указанную команду с именем <i>name</i>.<br><b>-c</b><br>Удалить все переменные среды для процесса при выполнении новой команды.<br><b>-l</b><br>Приравнивать новый процесс к входу пользователя в систему.</td>
    <td>exec</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      Примеры<br>
      $ trap 'exec 2>&-' 0<br>
      Закрыть стандартный поток ошибок, когда сценарий интерпретатора завершит работу (сигнал 0)<br>
      $ exec /bin/tcsh<br>
      Заменить текущий интерпретатор интерпретатором C shell<br>
      $ exec < infile<br>
      Назначить infile стандартным вводом
    </td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>exit [n]</b><br>Принудительно завершить выполнение сценария с кодом <i>n</i> (например, exit 1). Параметр <i>n</i> может принимать значение 0 (успешное завершение) и ненулевые значения (завершение с ошибкой). Если значение <i>n</i> не указано, код возврата будет равен коду возврата последней выполненной команды. Команду exit можно запускать из командной строки для завершения текущего сеанса работы.</td>
    <td>exit</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пример<br>
      if [ $# -eq 0 ]; then<br>
      echo "Usage: $0 [-c] [-d] file(s)"<br>
      exit 1 # Error status<br>
      fi
    </td>
    <td></td>
  </tr>
</table>