---
source_image: page_488.png
page_number: 488
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.63
tokens: 11661
characters: 1514
timestamp: 2025-12-24T03:37:05.481769
finish_reason: stop
---

---
primary_language: ru
is_rotation_valid: True
rotation_correction: 0
is_table: False
is_diagram: False
---
—-force
    Принудительная установка. Эквивалента использованию —-replacepkgs, —-replacefiles и —-oldpackage.

-h, —-hash
    Отобразить 50 символов «#» в течение времени распаковки архива. При-
меняется совместно с —-version для достижения наиболее эстетичного отображения.

—-ignorearch
    Производить установку, даже если пакет с исполняемыми файлами пред-
назначен для другой архитектуры.

—-ignoreos
    Устанавливать пакет с исполняемыми файлами, даже если он предназна-
чен для другой операционной системы.

—-ignoresize
    Не проверять наличие необходимого дискового пространства перед уста-
новкой.

—-includedocs
    Устанавливать файлы документации. Имеет смысл только в том случае,
если в файле rpmrc указан параметр excludedocs: 1.

—-nodeps
    Не производить проверку зависимостей данного пакета от других.

—-noorder
    Не упорядочивать пакеты в целях удовлетворения зависимостей при ус-
тановке.

—-noscripts
    Не выполнять никакие до- и пост-установочные сценарии.

—-notriggers
    Не выполнять никакие сценарии, вызываемые установкой пакета.

—-oldpackage
    Разрешить при обновлении заменять более новый пакет старым.

—-percent
    Отображать процентный прогресс при распаковке файлов.

—-prefix path
    Установить префикс установки в path для перемещаемых пакетов.

—-replacefiles
    Устанавливать пакеты, даже если произойдет замена файлов, принадле-
жащих другим пакетам.