---
source_image: page_264.png
page_number: 264
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.00
tokens: 11608
characters: 1389
timestamp: 2025-12-24T03:27:11.465582
finish_reason: stop
---

Параметры

–d path, --database=path
Искать в базах данных, расположенных в путях path, где path — список, элементы которого разделяются двоеточиями.

–h, --help
Вывести справку по использованию locate и завершить работу.

--version
Вывести информацию о версии locate и завершить работу.

lockfile [options] filenames

Создать файл(ы)-семафор, используемый для ограничения доступа к определенному файлу. Если lockfile не удается создать один из указанных файлов, устанавливается пауза в 8 секунд, после которой повторяется попытка создать файл, на котором произошел сбой. Команда обрабатывает флаги (flags) в порядке их перечисления (флаг, указанный после определенного файла, не будет влиять на доступ к этому файлу).

Параметры

–sleeptime
Длительность паузы перед повторной попыткой создать файл семафора. По умолчанию составляет 8 секунд.

–! Инвертировать код возврата. Полезно в сценариях интерпретатора.

–l lockout_time
Интервал времени (в секундах) после изменения файла семафора, по истечении которого этот файл будет принудительно удален. См. также –s.

–ml, –mu
При соответствующих правах доступа, установленных для системной почтовой буферной зоны (spool), либо при соответствующем идентификаторе смены группы, устанавливаемом на выполнение lockfile, возможно блокирование доступа и снятие блокировки к системному почтовому ящику с помощью параметров –ml и –mu, соответственно.