---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.31
tokens: 11617
characters: 1454
timestamp: 2025-12-24T03:19:25.312230
finish_reason: stop
---

---
primary_language: ru
is_rotation_valid: True
rotation_correction: 0
is_table: True
is_diagram: False
---
—no-preserve-owner
Делать пользователя, совершающего операцию, владельцем обрабатываемых файлов. Имеет смысл только для привилегированного пользователя.

-O file
Перенаправить вывод в файл (file). Файл может находиться на другой машине (см. -F).

--only-verify-crc
Для архивов CRC-формата вычислять CRC каждого файла, но не выполнять добавление в архив.

--quiet
Не отображать число скопированных блоков.

-r  Переименование файлов в диалоговом режиме.

-R [user][:group], --owner [user][:group]
Переопределить пользователя и группу, владеющих файлами. Имеет смысл только для привилегированного пользователя.

-s, --swap-bytes
Обменивать значения соседних байт.

-S, --swap-half-words
Обменивать значения соседних машинных полуслов.

--sparse
При извлечении файлов из архива или копировании записывать файлы с длинными последовательностями нулей как разреженные.

-t, --list
Вывести содержание ввода (без создания каких-либо файлов). При использовании совместно с -v результат напоминает работу команды ls -l.

-u, --unconditional
Безусловное копирование; старые файлы записываются поверх более новых, если таковые существуют.

-v, --verbose
Вывести список имен обрабатываемых файлов.

-V, --dot
Отображать точку (символ) для каждого прочитанного или записанного файла (это позволяет наблюдать за работой cpio, не загромождая экран информацией).