---
source_image: page_752.png
page_number: 752
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.74
tokens: 11890
characters: 2438
timestamp: 2025-12-24T03:49:24.970789
finish_reason: stop
---

И, наконец, выполним в рабочем каталоге команду cvs update, чтобы получить наиболее свежие версии всех файлов:

    user@localhost$ cd foo
    user@localhost$ cvs upd

Импортирование из SCCS

Для того чтобы импортировать проект из SCCS, воспользуйтесь сценарием sccs2rcs, который расположен в каталоге contrib дистрибутива CVS. Сценарий преобразует файлы в формат RCS, после чего останется выполнить опи-санную выше процедуру импортирования RCS. Чтобы воспользоваться этим способом, необходимо иметь установленные системы CVS и SCCS. Дополнительная информация находится в комментариях к сценарию.

Импортирование из PVCS

Для того чтобы импортировать проект из PVCS, воспользуйтесь сценарием pvcs_to_rcs, который расположен в каталоге contrib дистрибутива CVS. Сце-нарий преобразует файлы в формат RCS, после чего останется только выпол-нить описанную выше процедуру импортирования RCS. Чтобы воспользова-ться этим способом, необходимо иметь установленные системы CVS и PVCS. Дополнительная информация находится в комментариях к сценарию.

Использование промежуточного разделяемого рабочего каталога

Иногда случается так, что проект оказывается нежелательным образом при-вязанным к окружению разработки, особенно если изначально нет никаких требований к возможной смене окружения. Проект, который развивался без контроля версий, мог вообще разрабатываться в среде, которая будет являться основной для применения результатов. Несмотря на то что такая практика не рекомендуется, ситуации, подобные вышеописанным, имеют место в реальных проектах. CVS может успешно использоваться для исправления таких ситуаций, с самого начала позволяя координировать возможный впоследствии перенос проекта между средами.

Стандартным режимом работы для CVS является использование многочисленных, независимых рабочих каталогов, связанных с одним централизованым, разделяемым хранилищем данных. Код, выполняемый в таком окружении, обязательно (по крайней мере, частично) является независимым от среды. Таким образом, использование CVS с самого начала разработки проекта обеспечивает определенную гибкость.

Однако если проект уже в самом разгаре, может быть использовано промежуточное решение. Например, область разработки может быть преобразова-на в единый, разделяемый рабочий каталог посредством импортирования кода в CVS и последующего извлечения его из репозитория:

    user@localhost$ cd /usr/local/bar
    user@localhost$ cvs import bar vendor start