---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.16
tokens: 11701
characters: 1605
timestamp: 2025-12-24T03:18:01.986671
finish_reason: stop
---

Идентификаторы

Идентификаторы представляют собой последовательности из одного или более символов. Идентификатор должен начинаться со строчной буквы, но может содержать также цифры и символы подчеркивания. Прописные буквы запрещены. Идентификаторы используются в качестве имен переменных, массивов и функций. Обычно в переменных хранятся числа произвольной точности. В одной и той же программе у переменной, массива и функции может быть одинаковый идентификатор. Так, следующие идентификаторы не противоречат друг другу:

x   Переменная x.

x[i] Элемент массива x с номером i. i лежит в интервале от 0 до 2047 и может являться выражением.

x(y,z)
    Вызов функции x с параметрами y и z.

Ключевые слова ввода-вывода

Ключевые слова ibase, obase, scale и last имеют значения. Текущие значения отображаются при простом вводе этих ключевых слов. Текущие значения могут быть изменены присваиванием. Буквы A–F трактуются как цифры с диапазоном значений 10–15.

ibase = n
Вводимые (например, вручную) числа считаются представленными в системе счисления с основанием n (по умолчанию n = 10).

obase = n
Отображаемые числа представлены в системе счисления с основанием n (по умолчанию n = 10). Примечание: для того чтобы вернуть параметрам ibase и obase значения по умолчанию, используйте цифру А.

scale = n
Отображать результаты вычислений, ограничивая длину дробной части до n десятичных цифр (значение по умолчанию равно 0, т. е. результат округляется до целого числа). Ключевое слово scale обычно используется только для вычислений в десятичной системе.

last
Выдать значение последнего напечатанного числа.