---
source_image: page_394.png
page_number: 394
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.19
tokens: 11905
characters: 2168
timestamp: 2025-12-24T03:33:01.156739
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>swapoff –a | device ...</th>
    <th>swapoff</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Сделать устройство (или устройства, список разделяется пробелами) недоступным для подкачки.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>–а Использовать устройства, помеченные в /etc/fstab флагом sw. Эти устройства заменяют аргумент device.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>swapon [options] device ...</th>
    <th>swapon</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Сделать устройство device (или список устройств, элементы разделяются пробелами) доступным для подкачки.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>–а Использовать устройства, помеченные в /etc/fstab флагом sw. Эти устройства заменяют аргумент device.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>–p priority<br>Установить приоритет раздела подкачки. Разделы с более высоким приоритетом используются раньше прочих.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>sync</th>
    <th>sync</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Сброс буферов файловой системы на диск. sync вызывает системную функцию sync(). Перед остановом системы вызов sync необходим для обеспечения целостности структуры файловой системы, поэтому shutdown автоматически вызывает sync. Выполнение sync может занять несколько секунд, так что систему необходимо приостановить на короткое время (sleep), если вы собираетесь остановить систему (halt) или произвести перезагрузку (reboot) вручную. Следует помнить, что предпочтительным способом перезагрузки и останова является вызов shutdown, поскольку тогда синхронизация (sync-ing) и прочие вспомогательные действия выполняются автоматически.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>sysklogd</th>
    <th>sysklogd</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Программа Linux, предоставляющая функциональность syslogd и работающая в точности так же, как и BSD-версия syslogd. Различия для пользователя незаметны. Тем не менее, sysklogd очень сильно</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>