---
source_image: page_760.png
page_number: 760
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.68
tokens: 11913
characters: 2292
timestamp: 2025-12-24T03:49:49.400645
finish_reason: stop
---

Строка «RSH» в имени переменной окружения $CVS_RSH не является указанием на конкретную программу (rsh), но является указанием на то, что переменная используется CVS для вызова программы удаленного интерпретатора (remote shell), а сама программа может иметь имя, отличное от rsh, например ssh.

Поскольку существует только один способ указать (посредством переменной $CVS_RSH) программу, используемую в качестве удаленного интерпретатора, и эта настройка является глобальной, пользователям, работающим с различными репозиториями, имеет смысл обращать внимание на то, какой именно репозиторий они используют. Если для разных репозиториев потребуются различные программы доступа, необходимо будет изменять значение переменной между сеансами работы. Этот аспект метода доступа к репозиторию никак не отмечается в файле CVS/Root рабочего каталога (см. раздел «Каталоги CVS» далее в этой главе). Например, если доступ к некоторым репозиториям осуществляется посредством rsh, а к некоторым — посредством ssh, можно создать два следующих псевдонима для cvs (синтаксис bash):

user@localhost$ alias cvs="export CVS_RSH=ssh; cvs"
user@localhost$ alias cvr="export CVS_RSH=rsh; cvs"

В табл. 14.14 перечислены файлы, используемые клиентом командной строки CVS для соединения с сервером и настройки параметров клиента. Эти файлы расположены в домашнем каталоге пользователя.

Таблица 14.14. Файлы настройки клиента

<table>
  <tr>
    <th>Файл</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>~/.cvsignore</td>
    <td>Маски файловых имен, которые следует игнорировать</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>~/.cvs.pass</td>
    <td>Пароли, кэшированные командой cvs login</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>~/.cvs.src</td>
    <td>Командные параметры по умолчанию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>~/.cvs.wrappers</td>
    <td>Специфичные для пользователя фильтры для checkout и commit</td>
  </tr>
</table>

Файл ~/.cvs.pass является в действительности рабочим файлом, а не файлом настройки. Он используется программой-клиентом cvs для хранения пользовательского пароля доступа к репозиторию между выполнением команд cvs login и cvs logoff.

Некоторые из распространенных параметров .cvs.src:

update -dP
При выполнении команды cvs update создавать новые каталоги и удалять пустые.

diff -c
Вывод в формате контекстного diff.