---
source_image: page_753.png
page_number: 753
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.66
tokens: 11882
characters: 2406
timestamp: 2025-12-24T03:49:30.248806
finish_reason: stop
---

user@localhost$ cd ..
user@localhost$ mv bar bar.bak
user@localhost$ cvs checkout bar

Высока вероятность того, что такой подход окажется слишком агрессивным и в репозиторий попадет большее число файлов, чем необходимо. В таком случае можно вернуться и удалить из репозитория файлы, которым там не место, либо выполнять команду cvs remove по мере обнаружения ненужных файлов.

Кроме того, в рабочем каталоге почти наверняка окажутся двоичные файлы, которые были импортированы как текстовые. Если вы видите двоичный файл, который должен храниться в репозитории, необходимо выполнить команду cvs admin -kb file, а затем сделать новую копию файла из резервных копий проекта. После этого команда cvs commit file поместит исправленный файл обратно в репозиторий.

Систему контроля версий лучше вводить в действие в самом начале проекта, до того как станет необходимой оптимизация гибкости, поскольку нежелательные изменения могут быть легко найдены и обращены.

Путь к репозиторию (см. далее раздел «Путь к репозиторию») указывается в параметре -d или с помощью переменной окружения $CVSROOT. Путь хранится в файлах CVS/root рабочих каталогов. При использовании сервера паролей (pserver), запоминается идентификатор пользователя (ID), извлекающего файлы в рабочий каталог. Если с определенным рабочим каталогом работают несколько человек, им придется делить учетную запись для доступа к CVS.

Это можно реализовать путем создания записи для нейтрального пользователя с паролем, известным всем, кто имеет доступ к репозиторию CVS. Тогда каждый сможет выполнить команду cvs login с одним и тем же пользовательским идентификатором и паролем для того, чтобы получить доступ к репозиторию. Когда вы закончите работу с разделяемым рабочим каталогом, такой не совсем удобный способ станет ненужным. Однако в процессе использования разделяемого рабочего каталога необходимо позаботиться о том, чтобы разработчики указывали свои действительно пользовательские идентификаторы в записях журнала изменений, поскольку в противном случае все изменения будут приписаны «коллективному» пользователю.

Глобальные параметры сервера

Сервер имеет всего один глобальный параметр: —allow-root=rootdir. Этот параметр используется для указания серверу CVS принимать и обрабатывать запросы для указанного репозитория.

Команды администратора

В табл. 14.8 перечислены команды CVS, доступные администратору для управления репозиториями.