---
source_image: page_772.png
page_number: 772
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.27
tokens: 11656
characters: 1584
timestamp: 2025-12-24T03:49:55.590925
finish_reason: stop
---

Команда diff сравнивает две версии файла и отображает различия в формате, который определяется параметрами команды. По умолчанию извлеченная в рабочий каталог версия сравнивается с версией в репозитории, с которой была сделана копия.

Параметры –D, –k, –l, –r и –R имеют тот же смысл, что и обычно. Все параметры команды diff, описанные в главе 3 «Команды Linux», также можно использовать.

edit

edit
[ -a action ]
[ -l | -R ]
[ file ... ]

Команда edit используется в сочетании с watch для обеспечения улучшенной координации (серIALIZации) процесса разработки. Файл становится доступным для записи, а всем пользователям, наблюдающим за файлом, посылается соответствующее уведомление. Устанавливается временное наблюдение (watch), которое автоматически снимается при выполнении команды unedit или commit.

Параметры –l и –R имеют тот же смысл, что и обычно. Существует только один дополнительный параметр для команды edit: –a actions. Этот параметр используется для указания действий, за которыми необходимо вести наблюдение. Доступные значения аргумента action перечислены в описании команды watch.

editors

editors
[ -l | -R ]
[ file ... ]

Вывести список пользователей, работающих с указанными файлами. Работа пользователя с файлом регистрируется по выполнению команды edit для этих файлов. Если команда edit не была выполнена, пользователь не попадет в отображаемый список.

Параметры –l и –R имеют тот же смысл, что и обычно. См. также описание команды watch далее.

export

export
[ -d dir [ -N ] ]
[ -D date | -r rev ]
[ -f ]
[ -k kflag ]
[ -l | -R ]
[ -n ]
[ -P ]
module ...