---
source_image: page_500.png
page_number: 500
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.22
tokens: 11695
characters: 1705
timestamp: 2025-12-24T03:38:05.169616
finish_reason: stop
---

dpkg-genchanges
Сценарий на Perl, создающий файл управления загрузкой на основе информации из распакованного, прошедшего сборку дерева исходных текстов и файлов, полученных в результате сборки.

dpkg-gencontrol
Сценарий на Perl, который читает информацию из распакованного дерева исходных текстов и отображает управляющий файл для пакета с исполняемыми файлами на стандартный вывод.

dpkg-name
Сценарий интерпретатора, переименовывающий пакеты Debian, расширяя их имена до полных.

dpkg-parsechangelog
Сценарий на Perl, выполняющий чтение и разбор журнала изменений в распакованном дереве исходных текстов и выдающий информацию на стандартный вывод в машинночитаемом виде.

dpkg-scanpackages
Создает файл Packages на основе дерева пакетов с исполняемыми файлами. Файл Packages используется dselect для формирования списка пакетов, доступных для установки. Сценарий на Perl.

dpkg-shlibdeps
Ищет зависимости указанных исполняемых файлов с разделяемыми библиотеками. Сценарий на Perl.

dpkg-source
Сжатие и распаковка исходных архивов Debian. Сценарий на Perl.

Перечень команд менеджера пакетов Debian

apt-cdrom [options] command

Добавить новый компакт-диск к списку возможных источников пакетов для АРТ. В настоящее время единственной командой является add; присутствие этой команды обязательно (кроме случая вызова с параметром --help). База данных идентификаторов дисков хранится в файле /var/state/apt/cdroms.list.

Параметры
Параметры можно указывать в командной строке либо задавать в файле настройки. Булевские параметры, заданные в файле настройки, могут быть отменены различными способами в командной строке, в частности, заданием --no-opt или -opt=no, где opt — символ или полное имя параметра.