---
source_image: page_822.png
page_number: 822
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.80
tokens: 11954
characters: 2569
timestamp: 2025-12-24T03:52:47.221485
finish_reason: stop
---

Приложения

В разделе Applications доступны настройки, определяющие поведение меню, панелей инструментов и строк состояния приложений GNOME.

Панели меню в приложениях GNOME могут отделяться от окон и помещаться в любом месте рабочего стола. Этот режим установлен по умолчанию.

У отделяемого меню есть небольшая полоска на левом краю. Щелкнув по этой полоске, можно затем переместить меню в другое место рабочего стола. Для того чтобы объединить меню с окном, подтащите его обратно к заголовку окна приложения, и оно само встанет на место.

Для неотделяемых меню отключите переключатель Can Detach and Move Menus.

Точно такая же функциональность отделяемости есть по умолчанию и у подменю. Для того чтобы запретить эту функцию, отключите переключатель Submenus Can Be Torn Off.

Три настройки позволяют отображать меню, панели инструментов и кнопки панели инструментов с рельефными рамками. Рельефные рамки придают трехмерный вид компонентам; в противном случае они выглядят совершенно плоскими.

Помимо этого доступны два параметра для строк состояния, отображаемых внизу окна. Если в строке состояния используется индикатор хода работы, пользователь может настроить привязку индикатора к правому краю строки состояния. Если эта установка выключена, размещение индикатора определяется приложением.

Некоторые строки состояния могут иметь пользовательскую функциональность, определяемую приложением. Существующие настройки позволяют включить взаимодействие пользователя с такими строками состояния.

Диалоговые окна

Страница Dialogs поделена на разделы, посвященные виду диалоговых окон и их размещению.

Раздел Dialog Layout позволяет определить расположение кнопок диалогового окна при помощи следующих режимов: Default (По умолчанию), Spread Buttons Out (Расположить кнопки равномерно), Put Buttons on Edges (Расположить кнопки по краям), Left-justify Buttons (Кнопки выравниваются по левому краю) и Right-justify Buttons (Кнопки выравниваются по правому краю). Вы также можете включать или выключать пиктограммы для кнопок диалогового окна, а также предпочесть использовать строку состояния окна вместо отдельного диалогового окна, когда это возможно.

В разделе Dialog Behavior можно определить расположение диалоговых окон при помощи следующих параметров: Let Window Manager Decide (На усмотрение оконного менеджера), Center of the Screen (В центре экрана) и At the Mouse Pointer (Под указателем мыши). Можно также производить настройку всплывающих подсказок и включать автоматическое размещение диалогового окна над окном приложения, которому оно принадлежит.