---
source_image: page_560.png
page_number: 560
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.72
tokens: 11612
characters: 1429
timestamp: 2025-12-24T03:40:33.117724
finish_reason: stop
---

Встроенные команды

Параметры

- signal
Номер сигнала или имя сигнала (имена можно выяснить при помощи команды kill -l). Если номер сигнала равен 9, то завершение не может быть перехвачено заданием. По умолчанию посылается сигнал TERM.
--- Считать все последующие строки аргументами, а не параметрами.
-l Перечислить имена сигналов.
-s signal
Определить сигнал (signal). Можно задать имя сигнала.

let expressions
Выполнить арифметические действия, заданные в целочисленных выражениях (expressions). Выражения состоят из чисел, операторов и переменных интерпретатора (без предшествующего символа $). Выражения должны браться в кавычки, если содержат пробелы, либо другие специальные символы. Подробнее и с примерами арифметические выражения описаны ранее в этой главе. См. также описание команды expr в главе 3.

Примеры
В каждом из следующих примеров значение переменной i увеличивается на 1.

let i=i+1
let "i = i + 1"

local [options] [variable[=value]] [variable2[=value]] ...
Команда без аргументов отображает все локальные переменные. В противном случае создает (и инициализирует, если задано значение) локальную переменную. Описание параметров приводится в описании встроенной команды declare.

logout [status]
Завершение работы с интерпретатором с возвратом кода завершения status в родительский процесс. Может использоваться только в интерпретаторе, запускаемом при входе в систему. В противном случае используется exit.