---
source_image: page_369.png
page_number: 369
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.83
tokens: 11834
characters: 1905
timestamp: 2025-12-24T03:32:02.225843
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>sh</th>
    <td><b>sh [options][file [arguments]]</b><br>Стандартный командный интерпретатор, принимающий и выполняющий все прочие команды. В системах Linux sh является синонимом для интерпретатора bash. Подробно он описан в главе 7 «bash: командный интерпретатор Борна».</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>shar</th>
    <td><b>shar [options] files</b><br><b>shar –S [options]</b><br><br>Создание архивов интерпретатора (или shar-файлов), которые представляются в текстовом формате и могут быть включены в почтовые сообщения. Файлы архивов могут быть распакованы выполнением их в /bin/sh. На системе получателя могут также потребоваться и другие команды, например compress, gzip и uudecode. Создаваемый конечный архив направляется на стандартный вывод, если не задан параметр –o.<br><br><b>Параметры</b><br><br><b>–a, —net-headers</b><br>Разрешить автоматическое создание заголовков. Может применяться только совместно с параметром –n.<br><br><b>–b bits, —bits-per-code=bits</b><br>Передать параметр –b bits программе compress (если выполняется сжатие). По умолчанию принимается значение, равное 12. Параметр –b автоматически включает и параметр –Z.<br><br><b>–c, —cut-mark</b><br>Начать shar-файл строкой «Cut here» (вырезать отсюда).<br><br><b>–d delimiter, —here-delimiter=delimiter</b><br>Использовать для разделения файлов внутри архива разделитель delimiter, а не значение SHAR_EOF.<br><br><b>–f, —basename</b><br>При восстановлении файлов давать им только простые имена, что удобно при создании shar-архива из нескольких каталогов или из другого каталога. (Если shar передается имя каталога, то содержимое последнего будет восстановлено независимо от наличия параметра –f.)<br><br><b>–g level, —level-for-gzip=level</b><br>Задать степень сжатия –level при вызове gzip. Значение по умолчанию равно 9. По умолчанию параметр –g автоматически включает параметр –z.</td>
  </tr>
</table>