---
source_image: page_796.png
page_number: 796
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.74
tokens: 11690
characters: 1635
timestamp: 2025-12-24T03:51:18.915450
finish_reason: stop
---

- jR2:R3
Действие аналогично работе rcsmerge. Аргументы R2 и R3 определяют две версии, чьи изменения объединяются в третий файл: либо соответствующий рабочий файл, либо третью версию (любой аргумент R, заданный другими параметрами команды со).

- kc
Расширение ключевых слов в соответствии с флагом c, который может принимать следующие значения:

b  Аналогично o, но действует в двоичном режиме, создавая ключевые слова предыдущей версии и их значения в двоичной форме.

k  Расширение ключевых слов в имена полей (без значений). Полезно для пропуска примитивных различий при сравнении файлов.

kv  Расширение ключевых слов в имена полей и значения (режим по умолчанию). Вставка имени пользователя, заблокировавшего файл, происходит только при выполнении ci -l или со -l.

kv1  Аналогично kv, но вставка имени пользователя, заблокировавшего файл, происходит всегда.

o  Расширение ключевых слов в имена полей и значения, присутствующие в предыдущей версии. Полезно при работе с двоичными файлами, в которых недопустимы замены подстрок.

v  Расширение ключевых слов в значения (без собственно ключевых слов в качестве имен полей). Это предотвращает последующую подстановку ключевых слов, и поэтому не рекомендуется к использованию.

-l[R]
Аналогично -r, но извлеченная версия блокируется.

-M[R]
Установить время изменения рабочего файла в значение времени извлеченного файла. Параметр -M (появился в RCS версии 5.6) может затруднить работу make, и его следует использовать осторожно.

-p[R]
Отправить извлеченную версию на стандартный вывод, а не записывать ее в рабочий файл. Параметр полезен для перенаправления вывода или фильтрации.