---
source_image: page_567.png
page_number: 567
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.96
tokens: 11964
characters: 2060
timestamp: 2025-12-24T03:41:19.377787
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>set</th>
    <td>
      <b>privileged</b><br>
      Действует идентично <b>-p</b>.
      <br>
      <b>verbose</b><br>
      Действует идентично <b>-v</b>.
      <br>
      <b>vi</b> Перейти к <b>vi</b>-стилю редактирования командной строки.
      <br>
      <b>xtrace</b><br>
      Действует идентично <b>-x</b>.
      <br>
      <b>+o [m]</b><br>
      Перечислить режимы или выключить указанный режим. Список режимов см. выше.
      <br>
      <b>-p</b> Запуск для привилегированного пользователя; не обрабатывать файл <i>$HOME/.profile</i>.
      <br>
      <b>-t</b> Завершение работы после выполнения одной команды.
      <br>
      <b>-u</b> При подстановке выдавать ошибку, если переменная не определена.
      <br>
      <b>-v</b> Отображать каждую командную строку интерпретатора по мере чтения.
      <br>
      <b>-x</b> Отображать выполненные команды и аргументы с префиксом, определяемым значением переменной PS4. Этот режим способствует пошаговой отладке сценариев интерпретатора (режим идентичен <b>-o xtrace</b>).
      <br>
      <b>-B</b> Режим по умолчанию. Разрешить расширение фигурных скобок.
      <br>
      <b>-C</b> То же, что и noclobber.
      <br>
      <b>-H</b> Режим по умолчанию. Разрешить команды с префиксами ! и !!.
      <br>
      <b>-P</b> Отображать абсолютные пути в выводе команды <b>pwd</b>. По умолчанию <b>bash</b> включает в путь символические ссылки (если таковые имеются).
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="2">Примеры</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>set -- "$num" -20 -30</td>
    <td>Присвоить переменным $1, $2 и $3 значения $num, -20 и -30, соответственно</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>set -vx</td>
    <td>Читать каждую командную строку, отображать ее, выполнять, отображать повторно (с аргументами)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>set +x</td>
    <td>Запретить отслеживание выполнения команд</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>set -o noclobber</td>
    <td>Запретить перезапись файлов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>set +o noclobber</td>
    <td>Разрешить перезапись файлов</td>
  </tr>
</table>