---
source_image: page_759.png
page_number: 759
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.62
tokens: 12076
characters: 2477
timestamp: 2025-12-24T03:50:04.766823
finish_reason: stop
---

Таблица 14.13 (продолжение)

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>$CVS_SERVER</td>
    <td>Программа на удаленном сервере для путей формата :ext: в том случае, если это не cvs.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$CVS_SERVER_SLEEP</td>
    <td>Задержка выполнения на сервере (в секундах), позволяющая прикрепить к процессу отладчик.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$CVSEditor</td>
    <td>Редактор, используемый для создания записей журнала изменений; переменная имеет больший приоритет, чем $EDITOR.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$CVSIGNORE</td>
    <td>Список шаблонов файловых имен (разделенных пробелами), которые следует игнорировать при работе (см. также cvsignore в табл. 14.4 и .cvsignore в табл. 14.14).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$CVSREAD</td>
    <td>Определяет режим только для чтения (если переменная установлена) или чтения/записи (если не установлена) для checkout и update.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$CVSROOT</td>
    <td>Путь к репозиторию по умолчанию.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$CVSUMASK</td>
    <td>Используется для определения прав доступа для файлов репозитория (локальных).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$CVSWRAPPERS</td>
    <td>Перечень масок файловых имен для функции cvswrappers. См. также ранее раздел «Структура репозитория».</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$EDITOR</td>
    <td>Определяет редактор, используемый для создания записей журнала изменений; см. примечание в описании переменной $CVSEditor ранее в этой таблице.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$HOME</td>
    <td>На системах Unix используется для поиска файла .cvsrс.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$HOMEDRIVE</td>
    <td>На системах Windows NT используется для поиска файла .cvsrс.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$HOMEPATH</td>
    <td>На системах Windows NT используется для поиска файла .cvsrс.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$PATH</td>
    <td>Используется для поиска выполняемых программ.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$RCSBIN</td>
    <td>Используется для поиска выполняемых программ RCS. Переменная вышла из употребления.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$TEMP<br>$TMP<br>$TMPDIR</td>
    <td>Пути для создания временных файлов. $TMPDIR используется сервером. На системах Unix /tmp (и TMP на системах Windows NT) не могут быть переопределены для некоторых функций CVS по той причине, что они основаны на вызове системной функции tmpnam().</td>
  </tr>
</table>

Несмотря на схожесть имен, переменная окружения $CVSROOT и каталог CVSROOT репозитория никак не связаны.