---
source_image: page_564.png
page_number: 564
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.33
tokens: 11592
characters: 1427
timestamp: 2025-12-24T03:40:45.866539
finish_reason: stop
---

Встроенные команды

Параметры
-а Считать все последующие аргументы именами массивов.
-f Считать все последующие аргументы именами функций, устанавливать для них режим read-only (только для чтения).
-p Отобразить все переменные, значения которых изменять запрещено (режим по умолчанию).

return [n]
Размещается в теле функции. Данное ключевое слово обеспечивает выход из функции и возврат кода n либо кода завершения последней выполненной команды.

select name [in wordlist; ]
do
    commands
done
Присвоить значение переменной name в соответствии с выбором пользователя из списка вариантов wordlist. Ввод пользователя сохраняется в переменной REPLY, а выбранное значение в переменной name. После этого выполняются команды commands, пока не встретится ключевое слово break или return. Стандартное приглашение может изменяться с помощью переменной интерпретатора PS3.

set [options][arg1 arg2 ...]
Команда без аргументов отображает значения всех переменных, доступных работающему интерпретатору. Режимы могут включаться (-option) или выключаться (+option). Режимы также могут устанавливаться при запуске интерпретатора посредством bash. Аргументы присваиваются соответственно переменным $1, $2 и т. д.

Параметры
- Выключить режимы -v и -x, а также обработку параметров.
-- Используется в качестве последнего параметра. Отключает обработку параметров, чтобы аргументы, начинающиеся с символа «-», не принимались ошибочно за пара-