---
source_image: page_348.png
page_number: 348
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.37
tokens: 11589
characters: 1395
timestamp: 2025-12-24T03:30:53.900974
finish_reason: stop
---

reboot [options]
Команда системного администрирования. Размонтировать файловые системы, остановить работу системы и перезагрузить машину. Команда немедленно останавливает все процессы, поэтому ее следует использовать только в однопользовательском режиме. Во всех режимах работы, кроме 0 и 6, reboot запускает shutdown –nf.

Параметры
–d
Подавить запись в /var/log/wtmp.
–f
Выполнить reboot, даже если должна быть вызвана команда shutdown.
–n
Подавить обычный вызов sync.
–w
Подавить нормальное выполнение; выполнять только запись в /var/log/wtmp.

renice [priority][options][target]
Управление приоритетом выполнения запущенных процессов. Может применяться к процессу, группе процессов или пользователю (target). Привилегированный пользователь также может изменять приоритеты выполнения чужих процессов. Для обычных пользователей приоритет (priority) должен лежать в интервале от 0 до значения переменной окружения PRIO_MAX (обычно 20), причем чем больше значение, тем ниже приоритет. Привилегированный пользователь может устанавливать отрицательное значение приоритета (вплоть до PRIO_MIN), чтобы ускорить выполнение заданий.

Параметры
+num
Указать приращение приоритета процесса (не путать с конкретным значением приоритета).
–num
Указать отрицательное приращение приоритета процесса (не путать с конкретным значением приоритета).
–g Считать параметры target идентификаторами групп процессов.