---
source_image: page_446.png
page_number: 446
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.60
tokens: 11725
characters: 1699
timestamp: 2025-12-24T03:35:17.232025
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>терминале, можно указать номер терминала (<i>tty</i>). См. также talk. Выполните команду mesg, чтобы запретить другим пользователям посылать вам сообщения.</th>
    <th>write</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>xargs [options] [command]</th>
    <th>xargs</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Выполнить указанную команду (с произвольными начальными аргументами) и прочитать дополнительные аргументы команды со стандартного ввода. xargs в нескольких пакетах передает прочитанные аргументы команде <i>command</i>, позволяя ей обработать больше аргументов, чем это возможно (за один раз) в обычных условиях. Как правило, эти аргументы являются длинным списком имен файлов (созданным, например, ls или find), который передается в xargs через конвейер.

Параметры

-0, --null
Считать, что имена файлов завершаются символом NULL. Не трактовать кавычки и обратные слэши специальным образом.

-e[string], --eof[=string]
Считать символом EOF символ « _ » или указанную строку string.

--help
Вывести справку по параметрам xargs и завершить работу.

-i[string], --replace[=string]
Заменить все вхождения символов {} или строки string именами, прочитанными со стандартного ввода. Немаскированные пробелы не считаются признаками концов аргументов. Подразумеваются параметры -x и -l 1.

-l[lines], --max-lines[=lines]
Запретить более 1 непустой строки либо lines непустых строк в командной строке. Подразумевается параметр -x.

-n args, --max-args=args
Ограничить максимальное количество аргументов числом args. Имеет меньший приоритет, чем параметр -s.

-p, --interactive
Запрашивать подтверждение перед выполнением каждой командной строки. Подразумевается параметр -t.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>