---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.29
tokens: 12004
characters: 2131
timestamp: 2025-12-24T03:24:14.704017
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>–l</th>
    <td>Вывести результаты работы на принтер (посредством команды печати, приведенной в файле описания устройства).</td>
    <td>groff</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–Larg</th>
    <td>Поместить аргумент arg в буферную зону (spooler). Каждый аргумент следует передавать с отдельным параметром –L.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–mname</th>
    <td>Прочитать макрокоманды из файла tmac.name.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–Mdir</th>
    <td>Искать файлы макрокоманд сначала в указанном каталоге и лишь затем в каталоге по умолчанию /usr/lib/groff/tmac.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–nnum</th>
    <td>Установить номер первой страницы в num.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–N</th>
    <td>Исключить символ новой строки из списка допустимых разделителей eqn. Действует эквивалентно eqn –N.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–olist</th>
    <td>Выводить только страницы, перечисленные в списке list. Значения разделяются запятыми и могут задаваться интервалами.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–p</th>
    <td>Предварительная обработка pic.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–Parg</th>
    <td>Передать аргумент arg пост-обработчику. Каждый аргумент следует передавать с отдельным параметром –P.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–rcn, –name=n</th>
    <td>Установить значение численного регистра c или имени name. Параметр c представляет собой единственный символ, n может быть произвольным численным выражением troff.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–R</th>
    <td>Предварительная обработка refer.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–s</th>
    <td>Предварительная обработка soelim.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–S</th>
    <td>Безопасный режим (т. е. параметр –S передается pic, а макрокоманда –msafer используется в troff).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–t</th>
    <td>Предварительная обработка tbl.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–Tdev</th>
    <td>Подготовить результат к выводу на устройство dev. По умолчанию это устройство ps.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>