---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.15
tokens: 11791
characters: 1861
timestamp: 2025-12-24T03:18:56.792120
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>cfdisk</th>
    <td>
      <b>-h heads</b><br>
      Указать количество головок.<br>
      <b>-s sectors</b><br>
      Указать количество секторов в одной дорожке.<br>
      <b>-z</b> Не производить чтение таблицы разделов; производить разбивку «с нуля».<br>
      <b>-P format</b><br>
      Отображать таблицу разделов в указанном формате: r (просто данные), s (по секторам) и t (обычный формат).
      <br><br>
      <b>Команды</b><br>
      Курсорные клавиши <B>Вверх</B> и <B>Вниз</B>.
      <br>
      Навигация по разделам.
      <br>
      b Переключение флага загрузки (bootable) раздела.
      <br>
      d Удаление раздела (освобождается место, которое может быть использовано под другие разделы).
      <br>
      g Изменение геометрии диска. Выдается запрос на изменение количества цилиндров, головок или секторов (c, h и s, соответственно).
      <br>
      h Справка.
      <br>
      m Попытка обеспечить максимальное использование дискового пространства раздела.
      <br>
      n Создать новый раздел. Запрашивается дополнительная информация.
      <br>
      p Отобразить таблицу разделов.
      <br>
      q Завершение работы без сохранения изменений.
      <br>
      t Изменение типа файловой системы на указанный.
      <br>
      u Изменение единиц измерения раздела (мегабайты, сектора, цилиндры и обратно по кругу).
      <br>
      W Запись изменений. Обратите внимание, что команда должна быть набрана именно в верхнем регистре.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>chattr</th>
    <td>
      <b>chattr [options] mode files</b><br>
      Изменение атрибутов файла. Это специфическая команда файловой системы Linux (Second Extended Filesystem). Работает аналогично символному варианту chmod с использованием +, - и =. Режим (mode) представляется в виде операция атрибут. См. также lsattr.
    </td>
  </tr>
</table>