---
source_image: page_504.png
page_number: 504
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.46
tokens: 11666
characters: 1481
timestamp: 2025-12-24T03:38:05.079093
finish_reason: stop
---

- m, --ignore-missing, --fix-missing
    Игнорировать отсутствующие или поврежденные пакеты, либо пакеты, которые не могут быть получены. При использовании совместно с -f могут возникать проблемы.

--no-download
Отключить получение пакетов. Совместно с --ignore-missing является указанием APT использовать только те пакеты, которые уже получены.

--no-upgrade
Не обновлять пакеты. Совместно с командой install предотвращает обновление уже установленных пакетов. Параметр настройки — APT::Get::no-upgrade.

-o, --option
Установить параметр настройки. Формат:
-o group::tool=option (например APT::Get=force-yes).

--print-uris
Отображать URI-адреса файлов, но не копировать их. Отображается размер, имя конечного файла, путь и хеш MD5. Параметр настройки — APT::Get::Print-URIs.

-q, --quiet
«Тихий» режим. Не отображать индикаторы хода работы, а только сообщения журнала. Для получения еще более «тихого» режима необходимо добавить q.

-s, --simulate, --just-print, --dry-run, --recon, --no-act
Проверка. Выполнить все действия, но не вносить реальные изменения в систему. Параметр настройки — APT::Get::Simulate.

-u, --show-upgraded
Перечислить пакеты, которые будут обновлены. Параметр настройки — APT::Get::Show-Upgraded.

-v, --version
Отобразить номер версии и завершить работу.

-y, --yes, --assume-yes
Автоматически подтверждать все запросы и работать в неинтерактивном режиме. Работа завершается аварийно при возникновении ошибки. Параметр настройки — APT::Get::Assume-Yes.