---
source_image: page_363.png
page_number: 363
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.47
tokens: 11839
characters: 2004
timestamp: 2025-12-24T03:31:39.580762
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>sendmail</th>
    <td>
      <b>7</b> Преобразовать все входящие сообщения в 7-битный формат.<br>
      <i>amin</i><br>
      Если установлен параметр D, в течение min минут ожидать завершения пересборки файла псевдонимов перед возвращением предупреждения об устаревшей базе данных псевдонимов.<br>
      <i>Afile</i><br>
      Использовать альтернативный файл псевдонимов.<br>
      <b>bminblocks[/maxsize]</b><br>
      Определить минимально допустимое количество свободных блоков (<i>minblocks</i>) и при необходимости ограничить максимальный размер сообщения (<i>maxsize</i>). Если аргумент <i>maxsize</i> не указан, символ / также можно опустить.<br>
      <i>Bchar</i><br>
      Задать символ замены немаскированного пробела.<br>
      <i>c</i><br>
      Не производить немедленного соединения с почтовыми программами, если таковое считается «накладным».<br>
      <i>Cpmt</i><br>
      Ввести контрольные точки в очередь при отправке сообщения нескольким адресатам. Команда sendmail перезаписывает перечень адресатов после обработки каждой группы из <i>pmt</i> адресатов.<br>
      <i>dx</i><br>
      Установить режим доставки x. Режимы доставки: d — отложенная, i — диалоговая (синхронная), b — фоновая (асинхронная) и q — только очередь, т. е. отправлять при следующей обработке очереди.<br>
      <b>D</b><br>
      При необходимости попытаться автоматически пересобрать базу данных псевдонимов.<br>
      <i>ex</i><br>
      Установить режим обработки ошибок x. Существующие режимы: m — сообщение об ошибке посылается отправителю, w — сообщение об ошибке отображается для отправителя, p — сообщение об ошибке выдается на терминал (по умолчанию), q — сообщения об ошибках удаляются и e — специальная обработка для BerkNet.<br>
      <i>Etext</i><br>
      Указать заголовок для сообщений об ошибках. <i>text</i> является либо непосредственно отображаемым текстом, либо именем файла. Имя файла должно быть абсолютным и начинаться с символа «/».
    </td>
  </tr>
</table>