---
source_image: page_470.png
page_number: 470
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.07
tokens: 11804
characters: 1882
timestamp: 2025-12-24T03:36:23.302516
finish_reason: stop
---

restricted

Применяется совместно с параметром password для указания загрузчику, что пользователь должен вводить пароль только в том случае, когда он определяет параметры загрузки в командной строке приглашения LILO. Действует аналогично параметру restricted для отдельного образа, но распространяется на все образы.

serial=parameters

Параметр позволяет загрузчику принимать ввод из последовательного порта, а не только с клавиатуры. Посылка сигнала разрыва в последовательный порт идентична нажатию клавиши <Shift>, влияющей на поведение загрузчика. Все загрузочные образы должны быть защищены паролями, если доступ организован небезопасным способом (например, через modem). Установка режима serial автоматически увеличивает значение delay до 20 (т. е. до двух секунд), если это значение было меньше. Формат строки parameters следующий:

port[, bps[parity[bits]]]

Например, можно инициализировать порт COM1 с параметрами по умолчанию таким образом:

serial=0,2400n8

Параметры:

port
Номер последовательного порта. По умолчанию равен 0, что соответствует порту COM1 (/dev/ttyS0). Может принимать значения от 0 до 3, что соответствует четырем возможным последовательным портам.

bps
Скорость передачи информации в бодах. Корректные значения bps: 110, 300, 1200, 2400, 4800, 9600, 19200 и 38400. Значение по умолчанию равно 2400.

parity
Проверка четности. Значения n и N означают отсутствие контроля, e или E означают контроль по четности, а o или O — контроль по нечетности. Загрузчик, впрочем, игнорирует четность ввода и отсекает старший (восьмой) бит.

bits
Указание на количество бит в символе (7 или 8). По умолчанию — 8 без контроля по четности, иначе — 7.

timeout=tsecs
Ожидание ввода с клавиатуры (в десятых долях секунды). Если по истечении заданного времени не нажата ни одна клавиша, происходит автоматическая загрузка образа по умолчанию. Параметр timeout также ис-