---
source_image: page_847.png
page_number: 847
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.20
tokens: 11972
characters: 2677
timestamp: 2025-12-24T03:53:41.494052
finish_reason: stop
---

Вкладка Desktops (Рабочие столы) позволяет определить количество виртуальных рабочих столов, которые составляют рабочее пространство. По умолчанию определены 4 стола, максимум — 8. Ползунок Visible (Видимый) определяет количество отображаемых рабочих столов (доступны только четные числа). Рабочие столы перечисляются и нумеруются в интервале от 1 до 8. При включенном списке рабочих столов рядом с ним располагается поле ввода, которое позволяет определить метку для рабочего стола, используемую в проводнике панели. Ползунок Width определяет ширину кнопок проводника, отображаемых на панели.

Вкладка Disk Navigator (Дисковый навигатор) содержит настройки дискового навигатора меню и панели задач. В разделе History (Журнал) этой вкладки расположены две кнопки: Edit Personal и Edit Shared, которые позволяют редактировать содержимое пользовательского и общего разделов дискового навигатора с помощью файлового менеджера.

Кнопка Edit Personal открывает kfm для каталога ~/.kde/share/apps/kdisknav. Эта папка в домашнем каталоге пользователя содержит kdelnk-файлы для элементов, отображаемых в пользовательском разделе Personal дискового навигатора. Кнопка Edit Shared открывает kfm для каталога /usr/share/apps/kdisknav, содержащего kdelnk-файлы для общего раздела Shared. Данные в этом каталоге может редактировать только привилегированный пользователь, всем остальным кнопка недоступна.

Дополнительные настройки определяют количество записей для папок и файлов, которое отображается в разделе дискового навигатора Recent, а также максимальное количество файлов, которое может отображаться для папки.

Раздел вкладки Disk Navigator под названием Options (Настройки) содержит следующие настройки: Show Dot Files (отображать скрытые файлы, имена которых начинаются с точки), Show Shared Section (Отображать общий раздел), Show Recent Section (Отображать раздел «недавнее»), Show Personal Section (Отображать пользовательский раздел), Show Option Entry (Отображать параметры) и Ignore Case When Sorting (Игнорировать регистр символов при сортировке). Здесь также можно определить используемый в качестве стандартного эмулятор терминала.

Вид рабочего стола

Модули Desktop определяют внешний вид рабочей среды (фон, шрифты или цвета для окон). Можно также с помощью менеджера тем (Theme Manager) определить сразу все параметры в соответствии с одним из установленных пакетов тем.

Выбор фона

Модуль Background позволяет определить фон рабочего стола. Можно задать фон для каждого виртуального рабочего стола или один общий фон для всех столов. Выберите из списка рабочий стол, для которого необходимо изменить фон, либо отметьте поле Common Background (Общий фон). Можно вы-