---
source_image: page_877.png
page_number: 877
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.02
tokens: 11993
characters: 2292
timestamp: 2025-12-24T03:54:59.231793
finish_reason: stop
---

В табл. 17.2 приведены выполняемые при этом действия.

Таблица 17.2. Еще одно сочетание клавиш для перехода между страницами

<table>
  <tr>
    <th>Комбинация</th>
    <th>Переход</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Ctrl&gt;+&lt;Tab&gt;</td>
    <td>На следующую страницу рабочего стола</td>
  </tr>
</table>

Поскольку окна приложений могут частично находиться на соседних страницах, иногда необходимо, чтобы видимая на экране страница не точно совпадала со страницей рабочего стола (вам также может понадобиться одновременно видеть происходящее на двух страницах). Следующие сочетания клавиш позволяют прокручивать страницу на десятую часть ее размера. Вместо клавиши &lt;Ctrl&gt; в этих сочетаниях используется клавиша &lt;Meta&gt;. Это символическое имя реальной клавиши, выполняющей функцию Meta, варьируется от клавиатуры к клавиатуре. Во многих случаях эту функцию выполняет клавиша &lt;Alt&gt;. Вот строки определений для файла настройки:

## Press arrow + meta key in any context
## to scroll by 1/10 of a page in the direction of arrow
Key Left      A   M   Scroll -10 +0
Key Right     A   M   Scroll +10 +0
Key Up        A   M   Scroll +0  -10
Key Down      A   M   Scroll +0   +10

В табл. 17.3 приведены выполняемые при этом действия.

Таблица 17.3. Комбинации клавиш для прокрутки 1/10 части страницы

<table>
  <tr>
    <th>Комбинация</th>
    <th>Переход</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Meta&gt;+&lt;стрелка влево&gt;</td>
    <td>На десятую часть страницы влево</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Meta&gt;+&lt;стрелка вправо&gt;</td>
    <td>На десятую часть страницы вправо</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Meta&gt;+&lt;стрелка вверх&gt;</td>
    <td>На десятую часть страницы вверх</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;Meta&gt;+&lt;стрелка вниз&gt;</td>
    <td>На десятую часть страницы вниз</td>
  </tr>
</table>

Если рабочих столов больше одного, можно определить сочетания клавиш для переключения между столами. Следующие два сочетания позволяют переключаться между столами в окружении с двумя столами:

## Press Control + Return in any context
## to scroll forward by 1 desktop
Key Return    A   C   Desk 1 1 1
## Press Shift + Control + Return in any context
## to scroll back by 1 desktop
Key Return    A   SC  Desk -1 0 0

В табл. 17.4 приведены выполняемые при этом действия.