---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.07
tokens: 11842
characters: 2028
timestamp: 2025-12-24T03:19:22.021347
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>colrm</th>
    <td><b>colrm [start [stop]]</b><br>
Удаление заданных колонок текста из файла, причем ширина колонки принимается равной одному символу. Чтение происходит со стандартного ввода, результат выдается на стандартный вывод. Нумерация колонок начинается с 1; удаление начинается с колонки start (включительно) и заканчивается колонкой stop (включительно). Табуляция увеличивает счетчик колонок до следующего кратного start или stop; забой (backspace) уменьшает его на 1.<br>
<b>Пример</b><br>
colrm 3 5 < test1 > test2
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>column</th>
    <td><b>column [options] [files]</b><br>
Форматировать ввод из одного или нескольких файлов (files) колонками, заполняя их построчно. Если имя файла опущено, происходит чтение со стандартного ввода.<br>
<b>Параметры</b><br>
<code>-c num</code><br>
Определить число (num) колонок при форматировании.<br>
<code>-s char</code><br>
Разграничить колонки таблицы символом char. Имеет смысл применять только совместно с параметром <code>-t</code>.<br>
<code>-t</code><br>
Форматировать ввод таблицей. Разграничивать элементы пробелами, если не задан альтернативный разграничитель в параметре <code>-s</code>.<br>
<code>-x</code><br>
Поменять порядок заполнения, производить заполнение по колонкам.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>comm</th>
    <td><b>comm [options] file1 file2</b><br>
Построчное сравнение отсортированных файлов <i>file1</i> и <i>file2</i>. Результатом работы программы является таблица из трех колонок: в первой колонке содержатся уникальные строки первого файла, во второй — уникальные строки второго файла, в третью колонку помещаются строки, существующие в обоих файлах. Утилита comm схожа с diff, т. к. обе они предназначены для сравнения файлов. Но comm можно использовать и как uniq. Дело в том, что comm находит повторяющиеся или уникальные строки в двух отсортированных файлах, тогда как uniq производит поиск уникальных или повторяющихся строк внутри одного отсортированного файла.
    </td>
  </tr>
</table>