---
source_image: page_304.png
page_number: 304
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.80
tokens: 11802
characters: 1789
timestamp: 2025-12-24T03:29:09.842134
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>mkfs.minix [options] device size</th>
    <th>mkfs.minix</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Создание файловой системы MINIX. См. mkfs.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>mklost+found</th>
    <th>mklost+found</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Создание каталога <i>lost+found</i> в текущем рабочем каталоге. Предназначается для второй расширенной файловой системы Linux.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>mkraid [options] devices</th>
    <th>mkraid</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Настройка устройств RAID-массивов в соответствии с параметрами, определенными в файле настройки /etc/raidtab. mkraid может применяться для инициализации нового массива либо обновления старых устройств к более новому ядру системы. Инициализация уничтожит все данные на устройствах, используемых для создания массива.<br><br><b>Параметры</b><br><br><b>-c file, --configfile file</b><br>Использовать указанный файл вместо /etc/raidtab.<br><br><b>-f, --force</b><br>Инициализировать устройства RAID-массива, даже если они содержат данные.<br><br><b>-h, --help</b><br>Вывести справку и завершить работу.<br><br><b>-o, --upgrade</b><br>Обновить старый массив для установления соответствия более новой версии RAID ядра. Сохранить данные массива.<br><br><b>-V, --version</b><br>Отобразить информацию о версии программы и завершить работу.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>mkswap [option] device [size]</th>
    <th>mkswap</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Команда системного администрирования. Создание раздела подкачки на устройстве <i>device</i>. Можно задать размер раздела в блоках, причем каждый блок является страницей размером 4 Кбайт.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>