---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.35
tokens: 11561
characters: 1335
timestamp: 2025-12-24T03:22:30.014100
finish_reason: stop
---

trace
    Переключение режима отслеживания маршрута пакетов.

type [type-name]
    Установить тип передачи данных (type-name). Если параметр опущен, отображается текущий тип передачи. По умолчанию установлен режим ASCII.

umask [mask]
    Установить указанную маску прав доступа для создаваемых файлов на удаленной машине. Если параметр опущен, отображается текущее значение маски.

user username [password] [account]
    Передать серверу данные, идентифицирующие пользователя. Если пароль опущен, но необходим для доступа к серверу, сервер запросит пароль и дополнительный параметр account (при необходимости).

verbose
    Переключение режима отображения максимального количества информации.

? [command]
    Идентично help.

in.ftpd [options]

Команда TCP/IP. Сервер протокола передачи файлов по Интернету (Internet File Transfer Protocol). Сервер использует протокол TCP и производит прием запросов через порт, указанный в спецификации сервисов ftp. ftpd запускается демоном inetd, в файле настройки которого, /etc/inetd.conf, должна содержаться соответствующая запись.

Параметры

-d Запись отладочной информации в syslog.

-l Запись каждого FTP-сеанса в syslog.

-Tmaxtimeout
    Установить максимальный интервал ожидания в секундах. По умолчанию интервал равен 15 минутам.

-ttimeout
    Установить интервал ожидания в секундах.