---
source_image: page_539.png
page_number: 539
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.43
tokens: 12036
characters: 2530
timestamp: 2025-12-24T03:39:40.383946
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Оператор</th>
    <th>Подстановка</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>${varname:+word}</td>
    <td>Если переменная varname существует и ее значение не пустое, вернуть word; иначе вернуть пустое значение.<br>Проверка существования переменной.<br>${count:+1} возвращает 1 (которую можно интерпретировать как true), если переменная count определена.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Назначение:</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пример:</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>${#varname}</td>
    <td>Вернуть длину переменной varname.<br>Подготовка к замене или извлечению подстрок.<br>Если ${USER} имеет значение root, то ${#USER} принимает значение 4.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Назначение:</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пример:</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Таблица 7.17. Операторы поиска по шаблону

<table>
  <tr>
    <th>Оператор</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>${variable#pattern}</td>
    <td>Если начало значения переменной соответствует шаблону, удалить соответствующую часть минимально возможной длины и вернуть остаток.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>${variable##pattern}</td>
    <td>Если начало значения переменной соответствует шаблону, удалить соответствующую часть максимально возможной длины и вернуть остаток.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>${variable% pattern}</td>
    <td>Если конец значения переменной соответствует шаблону, удалить соответствующую часть минимально возможной длины и вернуть остаток.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>${variable% % pattern}</td>
    <td>Если конец значения переменной соответствует шаблону, удалить соответствующую часть максимально возможной длины и вернуть остаток.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>${var/pat/sub}</td>
    <td>Вернуть значение переменной var, заменив первое вхождение pat на sub. Может применяться к переменным $* и $@; в этом случае каждое слово обрабатывается отдельно. Если строка pat начинается с символа #, происходит привязка к началу строки var; если строка pat заканчивается символом %, то привязка к концу строки var.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>${var//pat/sub}</td>
    <td>Вернуть значение var, заменив все вхождения pat на sub.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>${variable:n}</td>
    <td>Усечь начало значения переменной и вернуть часть, которая начинается с символа с порядковым номером n. Первый символ имеет номер 0.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>${variable:n:l}</td>
    <td>Вернуть подстроку длины l, которая начинается с символа с порядковым номером n. Первый символ имеет номер 0.</td>
  </tr>
</table>