---
source_image: page_881.png
page_number: 881
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.98
tokens: 11941
characters: 2590
timestamp: 2025-12-24T03:55:15.501872
finish_reason: stop
---

+    "Utilities"                Popup Utilities
+    ...
+    "Fvwm Modules"            Popup Module-Popup
+    "Fvwm Window Ops"         Popup Window-Ops
+    "Fvwm Simple Config Ops"  Popup Misc-Ops
+    ...
+    "Refresh Screen"          Refresh
+    "Recapture Screen"        Recapture
+    ...
+    "Exit Fvwm"               Popup Quit-Verify

Переменная AddToMenu предназначена для создания меню. Первый аргумент определяет имя меню, в данном случае — RootMenu. Имена меню используются для ссылки на меню в других точках файла настройки (например, при указании сочетания клавиш, открывающего данное меню). Обратите внимание, что переменная AddToMenu и имя меню повторяются в каждой строке, определяющей меню, на что и указывает символ «+».

Каждая строка определения создает строку меню; это может быть заголовок меню, элемент меню, пустая строка либо разделитель. Третья составляющая каждой строки определяет текст, который содержится в элементе меню. Четвертая составляющая определяет функцию оконного менеджера, связанную с элементом.

В первой строке нашего примера определяется заголовок меню. Строки с пустыми текстовыми полями ("") и привязанными к ним функциями Nop («No operation», операция отсутствует) используются для создания строк-разделителей в меню.

Имеет смысл чуть более пристально взглянуть на функцию Pop-up, которая определяет отображение меню, а в качестве аргумента получает его имя. Если Pop-up используется из другого меню, создаются подменю (или каскадные меню). В этом примере у корневого меню есть шесть подменю, которые называются Remote-Logins, Utilities, Module-Popup, Window-Ops, Misc-Ops и Quit-Verify. Эти меню также будут определены посредством указания команды AddToMenu где-либо в файле настройки.

При создании собственных меню или изменении существующих в качестве примера можно использовать меню из файла system.fvwm2rc, а в качестве справки — страницы руководства по fvwm2. Довольно просто заменить строки определений в шаблоне меню, и ненамного сложнее написать свое меню с нуля.

Также можно изменять способ отображения меню. Не всем, например, нравится дерево каскадных меню, растущее из корневого. В предыдущем разделе мы настроили некоторые функциональные клавиши, связав их с отображением определенных меню. Это одна из возможностей. Вместо этого можно использовать кнопки мыши для отображения различных меню. В типичной стандартной настройке первая кнопка мыши связана с корневым меню, а вторая — с меню Window Ops. Но поскольку большая часть функций меню Window Ops (например, Move, Resize, Iconify) доступна непосредственно в свойст-