---
source_image: page_406.png
page_number: 406
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.44
tokens: 11667
characters: 1605
timestamp: 2025-12-24T03:33:16.877709
finish_reason: stop
---

telnet [options] [host [port]]

Доступ к удаленной системе. telnet является интерфейсом пользователя для протокола связи между узлами Telnet. Если при запуске telnet не указывается узел (host), начинается работа в командном режиме, что отражается приглашением telnet>, и принимаются к выполнению команды, перечисленные ниже после параметров. При запуске с аргументами telnet выполняет команду open (см. соответствующее описание) с этими аргументами. Аргумент host является именем узла, а port — это номер порта (по умолчанию — порт Telnet).

Параметры

-а Автоматическая регистрация в удаленной системе.

-d Включение отладки уровня сокета (socket-level).

-e [escape_char]
Установить начальный escape-символ telnet в escape_char. Если символ не указан, в сеансе работы не будет предварительно заданного escape-символа.

-l user
При подключении к удаленной системе, понимающей установку ENVIRON, послать имя пользователя (user) для инициализации переменной USER.

-n tracefile
Открыть файл tracefile для записи информации о маршрутах.

-r Эмуляция rlogin: escape-символом по умолчанию является тильда; символ точки, предваренный escape-символом, вызывает рассоединение telnet с удаленным узлом, а ^Z, предваренный тильдой, приостанавливает выполнение telnet. По символу «]» (escape-символ telnet по умолчанию) выдается обычное приглашение telnet. Эти команды распознаются только в начале строки.

-8 8-битные операции.

-E Отключить действие escape-символа.

-L Задать 8-битный путь для данных вывода.

-S tos
Установить IP-параметр TOS (type-of-service, тип сервиса) для Telnet-соединения в значение tos.