---
source_image: page_286.png
page_number: 286
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.90
tokens: 11735
characters: 1609
timestamp: 2025-12-24T03:28:11.687668
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>undeleter (u)</th>
    <td>Восстановить удаленные сообщения.</td>
    <td rowspan="6">mail</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>unread (U)</th>
    <td>Пометить указанные сообщения как непрочтенные.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>unset (uns)</th>
    <td>Сбросить параметры mail.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>visual (v)</th>
    <td>Редактировать сообщение в редакторе, определенном переменной окружения VISUAL.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>write (w)</th>
    <td>Записать сообщение (без заголовка) в файл.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>xit (x)</th>
    <td>Идентично exit.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>z</th>
    <td>Перейти к следующей экранной странице текста. Переход к предыдущей странице по команде z–.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Почтовые параметры

Эти параметры используются в файле .mailrc. Действие параметра может быть установлено (set параметр) или снято (unset параметр).

append
Добывать сообщения в конец (а не в начало) файла mbox.

ask
Запрашивать тему сообщения.

askbcc
Запрашивать адресатов, которым будет отправлена «скрытая» копия сообщения.

askcc
Запрашивать адресатов, которым будет отправлена обычная копия сообщения.

asksub
Запрашивать значение поля Subject:

autoprint
Выводить следующее сообщение после удаления текущего.

chron
Выводить сообщения в хронологическом порядке, последним отображается самое новое сообщение.

debug
Идентично параметру командной строки -d.

dot
Интерпретировать символ точки в отдельной строке как EOF.

folder
Определить каталог для хранения почтовых папок.

hold
Оставлять сообщение в системном почтовом ящике при завершении работы.