---
source_image: page_360.png
page_number: 360
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.86
tokens: 11917
characters: 2090
timestamp: 2025-12-24T03:31:39.719589
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>–t</th>
    <td>Отсортировать по показателю продолжительности непрерывной работы.</td>
    <td>ruptime</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–u</th>
    <td>Отсортировать по количеству пользователей, работающих в настоящий момент в системе.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rusers [options][host]</th>
    <td>Команда TCP/IP. Перечислить пользователей, работающих с узлом host либо со всеми машинами локальной сети, в формате выдачи who (имя узла, имена пользователей).</td>
    <td>rusers</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–a</th>
    <td>Включить узлы, на которых в данный момент нет работающих пользователей.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–l</th>
    <td>Более подробная информация: терминал, дата, время, время бездействия, удаленный узел.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rwall host [file]</th>
    <td>Команда TCP/IP. Посылка сообщения всем пользователям, работающим на определенном узле (host). Если указано имя файла, посылается его содержимое; в ином случае происходит чтение со стандартного ввода.</td>
    <td>rwall</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rwho [option]</th>
    <td>Перечислить пользователей, в данный момент работающих на всех машинах в локальной сети (аналог who).</td>
    <td>rwho</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–a</th>
    <td>Включать в перечисление даже пользователей, бездействующих более одного часа.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rwhod</th>
    <td>Команда TCP/IP. Сервер состояния системы, который ведет базу данных, используемую программами rwho и ruptime. Работа сервера основана на способности передавать широковещательные сообщения по сети. Как поставщик информации rwhod периодически определяет состояние системы и создает пакет состояния, который затем посылается в сеть. Как потребитель информации rwhod принимает пакеты состояний от других серверов, проверяет их и записывает в коллекцию файлов, расположенную в каталоге /var/spool/rwho.</td>
    <td>rwhod</td>
  </tr>
</table>