---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.14
tokens: 11764
characters: 1589
timestamp: 2025-12-24T03:18:10.301321
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>atrm</th>
    <td><b>atrm [options] [job] [job...]</b><br>Удаление задания из очереди. Эквивалентно at -d.<br><b>Параметры</b><br><b>-q queue</b><br>Удалить задание из указанной очереди.<br><b>-V</b> Выдать номер версии программы и завершить работу.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>badblocks</th>
    <td><b>badblocks [options] device block-count</b><br>Команда системного администрирования. Поиск сбойных блоков на устройстве <i>device</i>. Необходимо указать количество блоков на устройстве (<i>block-count</i>).<br><b>Параметры</b><br><b>-b blocksize</b><br>Блоки имеют размер <i>blocksize</i> байт.<br><b>-o file</b><br>Перенаправить вывод в указанный файл.<br><b>-v</b> Диагностика работы.<br><b>-w</b> Проверка каждого блока посредством записи и последующего чтения данных.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>banner</th>
    <td><b>banner [options][characters]</b><br>Выдача символов (<i>characters</i>) плакатного размера на стандартный вывод. Если параметр <i>characters</i> отсутствует, <b>banner</b> запрашивает символы для печати и выполняет чтение со стандартного ввода. По умолчанию результаты отправляются на стандартный вывод, но предназначены для печати на принтере.<br><b>Параметр</b><br><b>-w width</b><br>Установить ширину печатаемых символов в <i>width</i> знакомест. Следует помнить, что строчные символы будут уже. Если не задан параметр <b>-w</b>, ширина символа принимается равной 132. Если параметр <b>-w</b> задан, но не задана ширина, то она принимается равной 80.<br><b>Пример</b><br>/usr/games/banner -w50 Happy Birthday! |lpr</td>
  </tr>
</table>