---
source_image: page_827.png
page_number: 827
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.13
tokens: 11740
characters: 2048
timestamp: 2025-12-24T03:52:39.932599
finish_reason: stop
---

Также доступны следующие переключатели:
• Raise windows being moved or resized interactively (Отображать перемещаемые окна и окна в процессе изменения их размера поверх всех остальных окон).
• Show the current position while moving windows interactively (Отображать текущее положение окна при перемещении).
• Show the current dimensions while resizing windows interactively (Отображать текущие размеры при их изменении).

Размещение
В разделе Placement содержатся настройки по умолчанию, относящиеся к размещению открываемых окон. Существуют правила размещения для обычных и порождаемых окон. Для каждого параметра доступен список возможных значений:
• Randomly (transient default) — случайным образом (значение по умолчанию для порождаемых окон)
• Interactively (Динамическое размещение)
• Centered (Центрировать при размещении)
• Centered-on-parent (Центрировать по родительскому окну)
• Under-pointer (Под указателем)
• None (Нет)
• First-fit (Произвольное размещение)
• Best-fit (window default) — оптимальное размещение (значение по умолчанию для окон)
• First-fit-or-interactive (Произвольное или динамическое размещение)

Для того чтобы отключить контроль приложений над размещением окон, необходимо отметить параметр Ignore Program-specific Window Positions. По умолчанию этот режим выключен.

Для произвольного и оптимального вариантов размещения можно указать минимальное расстояние (в пикселях) между краями окна.

Рабочее пространство
Sawfish позволяет иметь несколько рабочих пространств (рабочих столов), каждое из которых может быть разделено на ряд обзорных экранов, которые называются окнами просмотра в GNOME Desk Guide. Рабочие пространства (workspaces) можно рассматривать как рабочие столы, расположенные один над другим. Окна просмотра описываются сеткой строк и колонок.

Первый параметр на странице Workspaces устанавливает количество рабочих пространств. Для того чтобы определить сетку окон просмотра, необходимо задать количество колонок и строк для каждого рабочего пространства, придерживаясь установленных ограничений.