---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.40
tokens: 11660
characters: 1612
timestamp: 2025-12-24T03:17:51.438073
finish_reason: stop
---

---
primary_language: ru
is_rotation_valid: True
rotation_correction: 0
is_table: True
is_diagram: False
---
--gstabs
    Генерировать отладочную информацию.
-о objfile
    Поместить результат в объектный файл objfile (по умолчанию этот файл имеет имя file.o).
-v Отобразить информацию о номере версии ассемблера.
-I path
    Включить path в пути поиска директив .include.
-K Выдавать предупреждение перед изменением таблиц приращений.
-L Не удалять локальные имена, начинающиеся с L.
-R Сочетать данные и текст в текстовом разделе.
-W «Тихий» режим.

at [options] time

Выполнение команд в заданное время (time) и в определенный день (date). Команды поступают со стандартного ввода или из файла. (См. также batch.) Последовательность команд завершается символом EOF. Время (time) может задаваться как числами (часы, минуты и модификаторы), так и ключевыми словами. Может содержать необязательную дату (date) в виде месяца, числа и дня недели или специально-го ключевого слова (today или tomorrow). Также может быть задано приращение. Ниже даны более подробные описания параметров.

Команда at всегда доступна привилегированному пользователю. Прочие пользователи должны быть перечислены в файле /etc/at.allow, если таковой существует; в противном случае они не должны быть упомянуты в файле /etc/at.deny. Если не существует ни один из файлов, командой может пользоваться только привилегированный пользователь.

Параметры

-c job [job...]
    Выдать перечисленные задания на стандартный вывод. Эту параметру не требуется задание времени.
-d job [job...]
    Удалить указанные задания. Действует эквивалентно atrm.