---
source_image: page_831.png
page_number: 831
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.75
tokens: 11716
characters: 1847
timestamp: 2025-12-24T03:52:58.196901
finish_reason: stop
---

Специэффекты

Раздел Special FX содержит настройки движения компонентов рабочего стола и включает следующие параметры:

Window Sliding Methods
Помимо ниже перечисленных настроек, здесь присутствуют такие же параметры, как на странице Basic Options:
• Windows slide in when they appear (Окна при появлении плавно скользят по экрану).
• Windows slide about during window cleanup (Окна скользят при обновлении изображения).
• Desktops slide in when changing desktops (Плавное переключение между рабочими столами).
• Window shading speed (pixels/sec) (Скорость сокрытия окна в пикселях/сек.).

Drag bar
Нажмите эту кнопку, чтобы разрешить перетаскивание заголовка, и выберите его местоположение: left (слева), right (справа), top (сверху) и bottom (по нижнему краю).

Animate menus
Нажмите эту кнопку, чтобы включить плавную анимацию в меню.

Reduce Refresh
Нажмите эту кнопку, чтобы уменьшить частоту обновления рабочего стола.

Фон
В разделе Backgrounds можно выбрать фоновое изображение для каждого из имеющихся виртуальных рабочих столов. Выберите конкретный рабочий стол, а затем файл изображения из списка доступных. Существует также кнопка No Background (Без фонового изображения). Для того чтобы добавить изображение в список, нажмите кнопку Add New... и выберите файл.

Кнопка High Quality Rendering for Background позволяет отображать фоновые изображения с максимальным разрешением и с максимальной глубиной цвета, установленными на вашем мониторе.

Фоновые изображения рабочих столов, которые не использовались какое-то время, могут удаляться из памяти. Для этого необходимо нажать кнопку Minutes After Which to Expunge Unviewed Backgrounds from Memory и установить количество минут хранения в памяти при помощи ползунка.

Помните, что установка фонового изображения в Enlightenment имеет больший приоритет, чем аналогичные настройки GNOME.