---
source_image: page_785.png
page_number: 785
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.89
tokens: 11839
characters: 1872
timestamp: 2025-12-24T03:50:45.453129
finish_reason: stop
---

В табл. 14.39 отражены подкоманды watch и их использование.

Таблица 14.39. Подкоманды watch

<table>
  <tr>
    <th>Подкоманда</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>add</td>
    <td>Начать наблюдение за файлами</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>off</td>
    <td>Выключить наблюдение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>on</td>
    <td>Включить наблюдение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>remove</td>
    <td>Закончить наблюдение за файлами</td>
  </tr>
</table>

Параметры –l и –R имеют тот же смысл, что и обычно. С командой watch может быть использован только один дополнительный параметр: –a. Параметр –a используется в сочетании с одним из действий action, перечисленных в табл. 14.40.

Таблица 14.40. Действия watch

<table>
  <tr>
    <th>Действие</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>all</td>
    <td>Все действия</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>commit</td>
    <td>Помещение изменений в репозиторий</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>edit</td>
    <td>Выполнение пользователем cvs edit</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>none</td>
    <td>Не производить наблюдения. Используется командой edit</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>unedit</td>
    <td>Пользователь выполнил команду cvs unedit, cvs release или удалил файл и выполнил cvs update, создав его заново</td>
  </tr>
</table>

См. также описания команд edit, editors, unedit и watchers.

watchers
    watchers
        [ -l | -R ]
        [ file ... ]

Вывести список пользователей, наблюдающих за указанными файлами. Наблюдение определяется на основе выполнения пользователем команды watch для определенного файла (или набора файлов). Если команда watch никем не используется, выводится пустой список.

Параметры –l и –R имеют тот же смысл, что и обычно.

См. также watch.

Инструмент RCS

Система управления версиями RCS (Revision Control System) разработана для отслеживания изменений многочисленных файлов и попутного сокра-