---
source_image: page_763.png
page_number: 763
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.97
tokens: 12172
characters: 2699
timestamp: 2025-12-24T03:50:15.663025
finish_reason: stop
---

Таблица 14.16 (продолжение)

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-d root</b></td>
    <td>Указать расположение репозитория. Имеет более высокий приоритет, чем значение $CVSROOT</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-e editor</b></td>
    <td>Определяет редактор сообщений. Имеет более высокий приоритет, чем значения $CVSEDITOR и $EDITOR</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-f</b></td>
    <td>Не читать файл ~/.cvsrc. Параметр полезен, когда .cvsrc содержит параметры, которые нежелательно использовать в конкретной команде</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-H [command]</b><br><b>-help [command]</b></td>
    <td>Вывести справку. Если команда не указана, выводится общая справка по CVS, включая перечень других параметров справки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-l</b></td>
    <td>Не заносить команду в журнал</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-n</b></td>
    <td>Не изменять никакие файлы. Полезно в том случае, если требуется узнать, на какие файлы повлияет выполняемая команда</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-q</b></td>
    <td>Тихий режим</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-Q</b></td>
    <td>Очень тихий режим. Выводить сообщения только в случае возникновения серьезных проблем</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-r</b></td>
    <td>Создавать новые рабочие файлы с правами доступа только для чтения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-s variable=value</b></td>
    <td>Установить значение пользовательской переменной. Пользовательские переменные могут использоваться в содержимом административных файлов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-t</b></td>
    <td>Отслеживание выполнения. Полезно при отладке проблем соединения с удаленным репозиторием, а также в сочетании с <b>-n</b> для определения действия незнакомой команды</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-w</b></td>
    <td>Создавать новые рабочие файлы с правами доступа для чтения и записи. Имеет более высокий приоритет, чем значение $CVSREAD. Файлы создаются для чтения/записи, если не установлена переменная $CVSREAD или не указан параметр <b>-r</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-x</b></td>
    <td>Шифрование (новая возможность версии 1.10)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-z gzip_level</b></td>
    <td>Установить уровень сжатия. Полезно использовать при медленных соединениях между клиентом и сервером</td>
  </tr>
</table>

Общие параметры клиента

В табл. 14.17 и 14.18 описаны параметры, которые являются общими для многих команд CVS. Табл. 14.17 содержит общие параметры с описанием их действия, а в табл. 14.18 перечислены параметры, которые могут быть использованы с пользовательскими командами. В следующих разделах будут подробно описаны параметры, которые либо не упомянуты здесь, либо функционируют иначе.