---
source_image: page_274.png
page_number: 274
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.74
tokens: 11795
characters: 1743
timestamp: 2025-12-24T03:27:41.319208
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>lprm [options] [jobnum] [user]</th>
    <th>lprm</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Удалить указанные (по номерам) задания из очереди буферной зоны печати. Номера заданий можно узнать с помощью команды lpq. Привилегированный пользователь может задать имя user для удаления всех заданий, принадлежащих этому пользователю(ям).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-P printer</b><br>Задать имя печатающего устройства (<i>printer</i>). Обычно это печатающее устройство по умолчанию либо устройство, определяемое переменной окружения PRINTER.<br><b>-</b> Удалить из очереди все задания, принадлежащие пользователю user.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>lpstat [options]</th>
    <th>lpstat</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Отобразить состояние очереди печати. Если в параметре, принимающем аргумент <i>list</i> (список), данный аргумент не указан, то выводится полный объем соответствующей информации. Элементы списка разделяются запятыми либо пробелами, если список заключен в двойные кавычки.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>-a [list]</b><br>Показать, принимают ли запросы печатающие устройства или классы из списка.<br><b>-c [list]</b><br>Отобразить информацию о классах печатающих устройств из списка.<br><b>-d</b> Показать адрес буферной зоны принтера по умолчанию.<br><b>-f [list]</b><br>Проверить, что lp известны формы из списка.<br><b>-l</b> Указывается после -f для получения описаний доступных форм; после -p — для отображения конфигурации принтеров; после -s — для описания принтеров, соответствующих указанной таблице символов либо печатающему механизму.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>