---
source_image: page_729.png
page_number: 729
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.08
tokens: 11762
characters: 1672
timestamp: 2025-12-24T03:48:11.836970
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>printf</th>
    <td>жаемого значения по левому краю поля. По умолчанию выполняется выравнивание по правому краю.<br>Может быть задана ширина полей выражения. К примеру, формат %3.2f ограничивает число с плавающей точкой тремя цифрами, из которых две находятся после запятой.<br>Аргумент format также может содержать escape-последовательности, из которых чаще всего используются \n (новая строка) и \t (символ табуляции). Пробелы и буквальный текст могут содержаться в формате, если он полностью заключен в кавычки. Если необходимо напечатать несколько выражений, следует задать соответствующее количество элементов формата.<br><b>Пример</b><br>Использование сценария:<br>{printf ("Сумма чисел в строке %s равна %d.\n", NR, $1+$2)}<br>со следующей строкой ввода:<br>5 5<br>приведет к такому результату:<br>Сумма чисел в строке 1 равна 10.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>rand</th>
    <td><b>rand ()</b><br>Сгенерировать случайное число из интервала от 0 до 1. Функция возвращает при каждом выполнении сценария и последовательных вызовах одинаковые результаты, если только генератор случайных чисел не был инициализирован с помощью функции srand.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>return</th>
    <td><b>return [expr]</b><br>Применяется в пользовательских функциях для возврата в основной сценарий; возвращается значение expr.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>sin</th>
    <td><b>sin (x)</b><br>Вернуть синус x; угол задается в радианах.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>split</th>
    <td><b>split (string, array[,sep])</b><br>Записать поля строки string в элементы массива array[1], ..., array[n]. Поля строки считаются разделенными символом sep.</td>
  </tr>
</table>