---
source_image: page_253.png
page_number: 253
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.47
tokens: 11886
characters: 1917
timestamp: 2025-12-24T03:26:44.460319
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ld</th>
    <td>
      <b>-X</b> При использовании совместно с параметром <b>-s</b> или <b>-S</b> удалять имена, начинающиеся с <b>L</b>.
      <br>
      <b>-V</b> Вывести номер версии и возможные значения эмулируемых редакторов связей для параметра <b>-m</b>.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ldconfig</th>
    <td>
      <b>ldconfig [options] directories</b>
      <br>
      Команда системного администрирования. Изучить библиотеки в указанных каталогах (<i>directories</i>), <i>/etc/ld.so.conf</i>, <i>/usr/lib</i> и <i>/lib</i>; по необходимости произвести обновление связей и кэша. Обычно выполняется в стартовых файлах системы или после установки дополнительных разделяемых библиотек.
      <br>
      <b>Параметры</b>
      <br>
      <b>-D</b> Отладка. Запретить обычные действия.
      <br>
      <b>-l</b> Библиотечный режим. Считать, что аргументами являются библиотеки, а не имена каталогов. Способ связывания библиотек вручную.
      <br>
      <b>-n</b> Не обращать внимания на содержимое каталогов <i>/usr/lib</i> и <i>/lib</i>, а также файла <i>/etc/ld.so.conf</i>; не производить кэширование.
      <br>
      <b>-N</b> Не производить кэширование, только связывать.
      <br>
      <b>-p</b> Отображать все каталоги и библиотеки, содержащиеся в кэше. Аргументы игнорируются.
      <br>
      <b>-v</b> Диагностика работы. Включает номер версии и отображение имен каталогов при сканировании, а также имен ссылок при создании.
      <br>
      <b>-X</b> Не производить связывание; только создавать кэш.
      <br>
      <b>Файлы</b>
      <br>
      <i>/lib/ld.so</i>
      <br>
      Редактор связей и загрузчик.
      <br>
      <i>/etc/ld.so.conf</i>
      <br>
      Перечень каталогов, содержащих библиотеки.
      <br>
      <i>/etc/ld.so.cache</i>
      <br>
      Перечень библиотек в каталогах, перечисленных в файле <i>/etc/ld.so.conf</i>.
    </td>
  </tr>
</table>