---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.55
tokens: 11688
characters: 1508
timestamp: 2025-12-24T03:27:27.090912
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>logrotate</th>
    <th>Команды</th>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>compress</b><br>Упаковать старые версии файлов журналов с помощью gzip.<br><b>copytruncate</b><br>Скопировать файл журнала, а затем произвести его усечение. Применяется с программами, «журналирование» которых не может быть временно прервано.<br><b>create [permissions] [owner] [group]</b><br>После обработки заново создать файл журнала с указанными правами доступа, владельцем и группой. Права доступа задаются в восьмеричном виде. Если какой-либо из этих аргументов отсутствует, вместо него используется соответствующий атрибут оригинального файла.<br><b>daily</b><br>Производить ротацию файлов журналов ежедневно.<br><b>delaycompress</b><br>Не сжимать файл журнала до следующей ротации.<br><b>errors address</b><br>Отправлять на указанный адрес почтовые сообщения обо всех ошибках.<br><b>endscript</b><br>Завершить сценарий postrotate или prerotate.<br><b>ifempty</b><br>Выполнять ротацию даже пустых файлов журналов. Имеет больший приоритет, чем параметр notifempty, принимаемый по умолчанию.<br><b>include file</b><br>Добавить содержимое указанного файла к содержимому текущего. Если файл является каталогом, добавляется содержимое всех файлов каталога.<br><b>mail address</b><br>Отправлять удаляемые журналы на указанный адрес.<br><b>monthly</b><br>Выполнять ротацию журналов только при первом запуске logrotate в текущем месяце.<br><b>nocompress</b><br>Запретить действие compress.</td>
  </tr>
</table>