---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.42
tokens: 11769
characters: 1916
timestamp: 2025-12-24T03:19:42.268253
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>cpp</th>
    <td>
      <b>#unassert name</b><br>
      Удалить предположение для вопроса name.<br>
      <b>#define name token-string</b><br>
      Определяет макрос с именем name и значением token-string. Все последующие вхождения имени name заменяются на token-string.<br>
      <b>#define name(arg, ..., arg) token-string</b><br>
      Осуществляет подстановку макросов с аргументами. Параметр name будет заменен в исходном файле на token-string. Аргументы из каждого вхождения name в исходном файле будут подставлены в token-string.<br>
      <b>#undef name</b><br>
      Удалить определение макроса с именем name. Имя должно быть единственным параметром директивы #undef.<br>
      <b>#ident string</b><br>
      Поместить строку string в раздел комментариев в объектном файле.<br>
      <b>#include "filename", #include &lt;filename&gt;</b><br>
      Включение содержимого файла filename в данной точке исходного текста. Использование дополнительных имен после закрывающего символа " или > запрещено.<br>
      <b>#line integer-constant "filename"</b><br>
      cpp генерирует управляющую информацию для следующего прохода компилятора С. Компилятору передается порядковый номер следующей строки, которую следует обработать (integer-constant) в файле filename. По умолчанию filename является именем текущего файла. Указание дополнительных имен после имени файла внутри директивы недопустимо.<br>
      <b>#endif</b><br>
      Директива, закрывающая секцию текста, начатую условной директивой (#if, #ifdef или #ifndef). Использование имен в строке этой директивы препроцессора запрещено.<br>
      <b>#ifdef name</b><br>
      Строки, следующие за этой директивой вплоть до закрывающей директивы #endif или следующего #else, или #elif, входят в результат работы препроцессора, если имя name определено. Указание дополнительных имен в строке директивы запрещено.
    </td>
  </tr>
</table>