---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.74
tokens: 11634
characters: 1640
timestamp: 2025-12-24T03:15:41.560562
finish_reason: stop
---

Предисловие

Вы держите в руках книгу о Linux — свободно доступном клоне операционной системы Unix для персональных компьютеров. Linux был разработан Линусом Торвальдсом (Linus Torvalds), который создал ядро системы в его первоначальном виде и сегодня продолжает руководить его совершенствованием. Операционная система развивается совместными усилиями многочисленных программистов и хакеров со всего мира, общающихся через Интернет. Помимо кода ядра в Linux входят инструменты и программы, созданные в рамках Фонда свободно распространяемого программного обеспечения (Free Software Foundation, FSF) или разработанные для Berkley Unix (BSD), а также полная версия системы X Window (XFree86) от X Consortium и многочисленные программы, созданные непосредственно для системы Linux.

Linux непрерывно совершенствуется — это либо дополнения к ядру, такие как поддержка планирования выполнения процессов в реальном времени или поддержка RAID-массивов, либо создание библиотек и приложений, кардинально улучшающих жизнь пользователя. Наиболее известными примерами подобных усовершенствований являются графические среды GNOME и KDE, кратко описанные в этой книге.

Данное издание представляет собой краткий справочник по основным командам и функциям операционной системы Linux. Как и прочие справочники серии «In a Nutshell» издательства O’Reilly, эта книга рассчитана на пользователей, которые знают, что им необходимо сделать, и имеют представление о том, каким образом это делать, однако не могут сразу вспомнить конкретную команду или параметр. Надеемся, это руководство станет незаменимым настольным справочником для любого пользователя Linux.