---
source_image: page_336.png
page_number: 336
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.61
tokens: 11608
characters: 1396
timestamp: 2025-12-24T03:30:12.479567
finish_reason: stop
---

кавычки. Обратите внимание, что символ «-» (дефис) перед параметром не является обязательным.¹ Что касается влияния параметров команды на объем выдаваемой информации, то е подробнее, чем а, а l подробнее, чем f.

Параметры

pids

Отобразить информацию только по указанным процессам, идентификаторы которых перечисляются через запятую.

a Отобразить все процессы.
c Извлечь имя команды из структуры task_struct.
e Включить окружение.
f Выдача в формате дерева потомков.
h Не отображать заголовки колонок.
j Формат заданий.
l Подробный формат выдачи.
m Формат памяти.
n Вывести численные идентификаторы пользователя и значения WCHAN.
r Исключить ожидающие процессы.
s Формат сигналов.
--sortdelimiter[+|-]key[,+|-]key[,...]
Аналогично O, но используется с многобуквенными ключами сортировки. См. ниже раздел «Ключи сортировки».

tty

Отобразить только процессы, работающие на терминале tty.

u Включать имя пользователя и время запуска процесса.
v Формат vm.

¹ Вообще говоря, не совсем так. В руководстве необходимость дефиса перед параметром определяется несколько иначе, а именно: параметры Unix можно группировать и их необходимо предварять дефисом; параметры BSD можно группировать и их необходимо использовать без дефиса; параметры в стиле GNU («длинные параметры») необходимо предварять двумя дефисами. Кроме того, параметры разных типов можно использовать одновременно. — Примеч. науч. ред.