---
source_image: page_774.png
page_number: 774
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.28
tokens: 12075
characters: 2527
timestamp: 2025-12-24T03:50:41.498179
finish_reason: stop
---

Действие параметров -f, -l, -n и -p для команды history отличается от обычного в CVS.

Параметры -D и -r имеют тот же смысл, что и обычно. Отображается история активности, которая происходила после создания указанной версии или после указанной даты. Дополнительные параметры приведены в табл. 14.24.

Таблица 14.24. Параметры history

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-a</td>
    <td>Показывать историю для всех пользователей (по умолчанию только для текущего)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-b str</td>
    <td>Погружение в историю до первой записи, содержащей строку str в имени файла, модуля или в пути репозитория</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-c</td>
    <td>Сообщать о каждом выполнении commit</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-e</td>
    <td>Сообщать обо всех событиях</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-f file</td>
    <td>Показать информацию о последнем событии для файла file</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-l</td>
    <td>Показать только последнее событие</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-m module</td>
    <td>Вывести полный отчет по указанному модулю</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-n module</td>
    <td>Сообщать о последнем событии для указанного модуля</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-o</td>
    <td>Сообщать информацию по извлеченным модулям</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-p repository</td>
    <td>Показать историю для определенного каталога репозитория</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-t tag</td>
    <td>Показать историю с того момента, как метка tag была в последний раз добавлена к файлу истории</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-T</td>
    <td>Сообщать информацию обо всех метках</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-u name</td>
    <td>Показать историю для указанного пользователя</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-w</td>
    <td>Показать историю только для текущего рабочего каталога</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-w zone</td>
    <td>Отображать время для указанного часового пояса zone</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-x type</td>
    <td>Отчет по специфическим типам событий. См. табл. 14.25</td>
  </tr>
</table>

Параметр -p должен ограничивать отчет history записями для указанного каталога или каталогов (если указано несколько параметров -p), но в версии 1.10.8 он никак не влияет на вывод. Например, для того чтобы отобразить историю для модулей CVSROOT и hello, следует выполнить команду:

cvs history -p CVSROOT -p hello

Использование -t приводит к более быстрому получению результатов, чем использование -r, поскольку в первом случае поиск выполняется только в файле истории, а не во всех файлах RCS.