---
source_image: page_327.png
page_number: 327
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.91
tokens: 12114
characters: 2423
timestamp: 2025-12-24T03:30:32.083920
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ping</th>
    <th>Параметры</th>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-c count</b><br>Завершить работу после посылки (и получения) <i>count</i> пакетов ECHO_RESPONSE.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-d</b> Установить режим SO_DEBUG для используемого сокета.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-f</b> Лавинный ping: отправлять такое же количество пакетов, какое возвращается, либо 100 пакетов в секунду, в зависимости от того, что больше. Этот параметр может создавать огромную нагрузку на сеть, а потому должен применяться с большой осторожностью. Доступен только привилегированному пользователю.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-i wait</b><br>Выждать <i>wait</i> секунд между посылкой пакетов. По умолчанию интервал равен одной секунде. Параметр несовместим с <b>-f</b>.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-l preload</b><br>Послать <i>preload</i> пакетов как можно быстрее, а затем вернуться к обычному поведению. Параметр доступен только привилегированному пользователю.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-n</b> Численный вывод. Не разыменовывать IP-адреса.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-p digits</b><br>Указать до 16 байт, используемых для заполнения пакетов данных. Полезно для диагностики искажения данных при прохождении их по сети. <i>digits</i> записываются в шестнадцатеричной системе. Например, если указать <b>-p ff</b>, посылаемые пакеты будут заполняться единицами.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-q</b> Подавить вывод, т. е. отображать только строки статистики в начале и в конце работы.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-r</b> Посылать пакеты напрямую адресату в смежной сети, в обход обычных таблиц маршрутизации.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-s packetsize</b><br>Указать количество посылаемых байт. По умолчанию — 56, что равно 64 байт ICMP-данных (добавляются 8 байт данных заголовка ICMP).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-v</b> Диагностика: перечислить получаемые ICMP-пакеты (помимо ECHO_RESPONSE).</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td><b>-R</b> Установить режим IP-записи маршрута, при котором маршрут пакета записывается в заголовке. Запись маршрута отображается при указании параметра <b>-v</b> и в возвращаемых пакетах, если целевой узел сохраняет запись маршрута между ответами либо при указании параметра <b>-l</b>.</td>
  </tr>
</table>