---
source_image: page_370.png
page_number: 370
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.77
tokens: 11659
characters: 1560
timestamp: 2025-12-24T03:31:53.140744
finish_reason: stop
---

---
primary_language: ru
is_rotation_valid: True
rotation_correction: 0
is_table: True
is_diagram: False
---
—help
Отобразить краткую справку на стандартный вывод и завершить работу.

—l nn, —whole-size-limit=nn
Ограничить размер конечного файла значением nn Кбайт, но не разрывать исходные файлы. Требуется использование параметра —o.

—m, —no-timestamp
Не выполнять команды touch для восстановления информации о времени извлекаемых из архива файлов.

—n name, —archive-name=name
Имя архива, включаемое в заголовок shar-файлов. Параметр необходим при задании параметра —a.

—no-i18n
Не создавать архивы интерпретатора с поддержкой вывода сообщений на языке пользователя; формировать сообщения на английском языке, принятые по умолчанию. По умолчанию shar создает архивы с предпочтительными для распаковщика сообщениями (язык которых определяется переменными LANG/LC_MESSAGES).

—o prefix, —output-prefix=prefix
Сохранять архив в файлах от prefix.01 до prefix.nn (вместо выдачи на стандартный вывод). Этот параметр должен применяться, если указаны —l или —L.

—p, —intermix-type
Разрешить использование позиционных параметров. Параметры —B, —T, —z и —Z могут быть вложенными, тогда файлы, перечисленные за параметрами, обрабатываются в указанном режиме.

—print-text-domain-dir
Вывести имя каталога, в котором shar производит поиск файлов сообщений на различных языках, и завершить работу.

—q, —quiet, —silent
Выключить режим диагностики.

—s who@where, —submitter=who@where
Подставить имя и адрес отправителя (иначе shar определит имя и адрес автоматически).