---
source_image: page_473.png
page_number: 473
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.14
tokens: 11720
characters: 1665
timestamp: 2025-12-24T03:36:23.263481
finish_reason: stop
---

noinitrd
Сохранять содержимое /dev/initrd для однократного чтения после загрузки ядра.

prompt_ramdisk=n
Указание ядру выдавать (или не выдавать) приглашение вставить дискету, содержащую образ RAM-диска, который используется для продолжения загрузки. n принимает значения:
0 — Не выдавать приглашение. Обычно применяется для дискет, содержащих и ядро, и образ RAM-диска.
1 — Выдавать приглашение. Режим по умолчанию.

ramdisk=size
Не используется; в настоящее время возможно применение только с ядрами версии ниже 1.3.48. Для более новых ядер см. параметры load_ramdisk (в разделе «Параметры, передаваемые ядру при загрузке»), prompt_ramdisk, ramdisk_size и ramdisk_start далее в этом разделе.

ramdisk_size=n
Определяет объем памяти (в килобайтах), отводимый под RAM-диск. По умолчанию равен 4096, т. е. 4 Мбайт.

ramdisk_start=offset
Применяется для дискет, содержащих и ядро, и RAM-диск. Смещение в килобайтах (offset) определяет адрес начала образа RAM-диска на дискете.

root=root-device
Определяет устройство, монтируемое в качестве корневой файловой системы. Если указано специальное имя current, выбирается устройство, на котором подмонтирована корневая файловая система в настоящий момент. Значения по умолчанию определяются в образе ядра.

vga=mode
Определяет текстовый режим VGA, выбираемый при загрузке. По умолчанию режим mode задается настройками ядра. Имена режимов не чувствительны к регистру.

ask
Предоставить пользователю возможность выбирать текстовый режим. Нажатие клавиши <Enter> в ответ на запрос выдает список доступных режимов.

extended (или ext)
Выбрать текстовый режим — 80×50 знакомест.

normal
Выбрать обычный режим — 80×25 знакомест.