---
source_image: page_246.png
page_number: 246
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 85.75
tokens: 12129
characters: 2405
timestamp: 2025-12-24T03:26:55.100044
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>–s</th>
    <td>Установить режим RAW (режим скан-кодов).</td>
    <td>kbd_mode</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–u</th>
    <td>Установить режим UNICODE (режим UTF-8).</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>kbdrate [options]</th>
    <td colspan="2">kbdrate</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3">
      Команда системного администрирования. Установка скорости автоповтора для нажатий клавиш, а также времени задержки. Выполнение команды без аргументов устанавливает скорость повтора, равную 10,9 символам в секунду, и задержку, равную 250 миллисекундам. Однако при загрузке Linux устанавливает скорость автоповтора, равную 30 символам в секунду.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Параметры</th>
    <td colspan="2"></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–s</th>
    <td>Не выводить сообщения.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–r rate</th>
    <td colspan="2">
      Указать скорость автоповтора (в символах в секунду), значения которой заданы следующими числами: 2,0; 2,1; 2,3; 2,5; 2,7; 3,0; 3,3; 3,7; 4,0; 4,3; 4,6; 5,0; 5,5; 6,0; 6,7; 7,5; 8,0; 8,6; 9,2; 10,0; 10,9; 12,0; 13,3; 15,0; 16,0; 17,1; 18,5; 20,0; 21,8; 24,0; 26,7 или 30,0.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>–d delay</th>
    <td colspan="2">
      Указать задержку (в миллисекундах). Может принимать значения: 250, 500, 750 или 1000.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <th>kerneld</th>
    <td colspan="2">kerneld</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3">
      Команда системного администрирования. Она автоматически загружает модули ядра по мере надобности, уменьшая таким образом расход памяти на загруженные и неиспользуемые модули и избавляя пользователя от необходимости вручную загружать модули с помощью команды modprobe или insmod. Если к модулю нет обращений более одной минуты, kerneld автоматически выгружает его из памяти.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3">
      Команда kerneld входит в состав пакета модулей и утилит ядра и устанавливается при конфигурировании ядра. Ее функциональность обеспечивается взаимодействием этого пакета и ядра. kerneld известны основные типы модулей. Если для работы устройства могут использоваться различные модули (как в случае с сетевыми драйверами), kerneld обращается к файлу настройки /etc/conf.modules, содержащему информацию о путях и псевдонимах для всех загружаемых модулей, чтобы определить, какой именно модуль должен быть загружен.
    </td>
  </tr>
</table>