---
source_image: page_001.png
page_number: 1
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.19
tokens: 11994
characters: 2764
timestamp: 2025-12-23T22:46:43.372199
finish_reason: stop
---

ОПТИМИЗАЦИЯ ВЫПОЛНЕНИЯ КРИТИЧЕСКИХ СЕКЦИЙ НА ЯЗЫКЕ ПРОГРАММИРОВАНИЯ RUST

Д. М. Берлизов

ФГБОУ ВО «Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики»
Новосибирск, Россия

УДК 004.272

В работе представлена реализация программной транзакционной памяти (software transactional memory) на основе алгоритма TLRW для языка программирования Rust как альтернатива традиционному подходу к синхронизации конкурентных потоков в многопоточных приложениях на основе механизмов взаимного исключения. Ключевая идея представленной методики состоит в использовании блокировок чтения-записи (read-write lock), что позволяет достичь более высокого уровня эффективности и производительности по сравнению с другими алгоритмами транзакционной памяти. Доклад содержит описание реализованного программного пакета, рекомендации по его использованию и результаты сравнительного анализа полученной реализации с примитивами синхронизации в текущей версии языка Rust.

Ключевые слова: параллельное программирование, примитивы синхронизации, транзакционная память, TLRW, Rust.

Введение
В связи с возрастающими потребностями к производительности и эффективности вычислительной техники все большую актуальность приобретает парадигма многопоточного программирования. Одним из стремительно развивающихся классов аппаратных средств, поддерживающих парадигму многопоточности, являются вычислительные системы (далее — ВС) с общей памятью [1]. Понятие «общая память» обозначает наличие в системе памяти как общего ресурса, который совместно используется и разделяется всеми присутствующими в системе процессорами.

Инструменты разработки многопоточных программ для ВС с общей памятью на текущий момент представлены широким спектром, в каждом элементе которого учитываются свои критерии и делается акцент на те или иные свойства результирующего приложения. С одной стороны имеются языки наподобие C или C++, которые обеспечивают высокий уровень производительности и минимум накладных расходов во время выполнения параллельной программы. Однако, разработка эффективных многопоточных приложений с использованием данных средств требует от специалиста глубокого понимания работы ядра операционной системы, а также полного представления о принципах целевой архитектуры ВС, для которой разрабатывается программное средство. С другой же стороны этого инструментария находятся языки типа Java и Haskell, в которых предоставляются высокоуровневые абстракции, значительно упрощающие проектирование параллельных программ и обеспечивающие гарантированно надежное выполнение скомпилированного кода. Но такой подход часто подразумевает большое количество накладных расходов во время выполнения, что заметно сказывается на производительности программы. Таким образом, перед разработчиком многопо-