---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.18
tokens: 12023
characters: 2642
timestamp: 2025-12-24T06:07:24.133430
finish_reason: stop
---

Числовые данные как категориальные данные
В разд. "Частотная таблица и гистограммы" ранее в этой главе мы рассмотрели частотные таблицы на основе разбивки данных на частотные интервалы, в результате чего числовые данные неявно преобразуются в порядковый фактор. В этом смысле гистограммы и столбчатые диаграммы подобны, за одним исключением — категории на оси x в столбчатой диаграмме не упорядочены. Преобразование числовых данных в категориальные является важным и широко используемым этапом в анализе данных, поскольку эта процедура уменьшает сложность (и размер) данных. Она помогает обнаруживать связи между признаками, в особенности на начальных стадиях анализа.

Мода
Мода — это значение (или значения в случае, если они одинаковы), которое появляется в данных чаще других. Например, модой задержек из-за проблем в аэропорту Даллас–Форт-Уэрт является "опоздание прибывающего воздушного судна" (Inbound). В другом примере в большинстве уголков США модой религиозных предпочтений будет христианство. Мода представляет собой простую сводную статистическую величину, или статистику, для категориальных данных и обычно для числовых данных не используется.

Математическое ожидание
Особым типом категориальных данных являются данные, в которых категории представлены или могут быть сопоставлены с дискретными значениями на одинаковой шкале измерения. Маркетолог новой "облачной" технологии, например, продает два уровня веб-служб: один по цене 300 долларов в месяц, а другой по цене 50 долларов в месяц. При этом он предлагает бесплатные вебинары для формирования списка потенциальных клиентов, и фирма полагает, что 5% посетителей подпишутся на веб-службы за 300 долларов, 15% на веб-службы за 50 долларов и 80% не подпишутся совсем. Эти данные можно обобщить для проведения финансовых расчетов в одном "математическом ожидании", являющемся формой среднего взвешенного, в котором весами выступают вероятности.

Математическое ожидание вычисляется следующим образом:
1. Умножить каждый исход на вероятность его наступления.
2. Просуммировать эти значения.
В примере облачной службы математическое ожидание посетителя вебинара, таким образом, составит 22,50 долларов в месяц, которое получено так:

\[
EV = 0,05 \cdot 300 + 0,15 \cdot 50 + 0,80 \cdot 0 = 22,5.
\]

Математическое ожидание, по сути дела, является формой среднего взвешенного: оно привносит понятие будущих ожиданий и весов вероятности, которые зачастую основаны на субъективном суждении. Математическое ожидание является фундаментальным понятием в оценке бизнеса и составлении бюджета долгосрочных расходов — например, математическое ожидание для пятилетних прибылей от нового