---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.95
tokens: 11858
characters: 2203
timestamp: 2025-12-24T06:08:23.153786
finish_reason: stop
---

Дополнительные материалы для чтения

♦ Полезный обзор процедур отбора можно найти в главе Рональда Фрикера (Ronald Fricker) "Методы отбора для статистических опросов в Веб и по электронной почте" (Sampling Methods for Web and E-mail Surveys), в книге "Руководство Sage по онлайновым методам статистического исследования" (Sage Handbook of Online Research Methods). В данной главе представлен обзор модификаций метода случайного отбора, которые часто используются по практическим причинам стоимости или выполнимости.

♦ Статью о провале проведенного журналом "Литературный обзор" статистического опроса можно найти на веб-сайте Capital Century (http://www.capitalcentury.com/1935.html).

Систематическая ошибка отбора

Перефразируя бейсболиста Йоги Берра (Yogi Berra), "если вы не знаете, что ищете, присмотритесь повнимательнее, и вы это найдете".

Систематическая ошибка отбора (или предвзятость при отборе, selection bias) относится к практике избирательного подбора данных — осознанно или неосознанно. Таким образом, что она приводит к обманчивому или недолговечному выводу.

Ключевые термины

Смещение (bias)
Систематическая ошибка.

Прочесывание данных (data snooping)
Подробная ревизия данных с целью найти что-то интересное.

Эффект бескрайнего поиска (vast search effect)
Смещение или невоспроизводимость, вытекающие из многократного моделирования данных либо моделирования данных с большими количествами предикторных переменных.

Если определить гипотезу и провести хорошо проработанный эксперимент с целью ее проверки, то можно быть твердо уверенным в полученном выводе. Однако зачастую это не так. Вместо этого часто смотрят на имеющиеся данные в попытке разглядеть закономерности. Но является ли закономерность реальной, или же она всего лишь продукт прочесывания данных, т. е. подробной ревизии данных, пока не появится нечто интересное? Среди статистиков популярна поговорка: "Если мучать данные слишком долго, то рано или поздно они дадут признательные показания".

Разницу между явлением, в котором вы удостоверяетесь, когда проверяете гипотезу при помощи эксперимента, и явлением, которое вы обнаруживаете, преследуя имеющиеся данные, можно разъяснить следующим мысленным экспериментом.