---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.92
tokens: 11747
characters: 1875
timestamp: 2025-12-24T06:13:21.308571
finish_reason: stop
---

• Член уравнения, характеризующий взаимодействия между двумя переменными, необходим, если связь между переменными и откликом является взаимозависимой.

Проверка допущений: диагностика регрессии

В объяснительном моделировании (т. е. в контексте исследования) принимаются различные шаги в дополнение к упомянутым ранее метрическим показателям (см. разд. "Диагностика модели" ранее в этой главе), чтобы диагностировать, насколько хорошо модель подогнана к данным. Большинство основывается на анализе остатков, который может выполнить проверку допущений, лежащих в основе модели. Эти шаги непосредственно не решают вопрос предсказательной точности, но они могут обеспечить полезные сведения о настройке предсказания.

Ключевые термины

Стандартизированные остатки (standardized residuals)
Остатки, деленные на стандартную ошибку остатков.

Выбросы (Outliers)
Записи (или значения исхода), которые находятся на удалении от остальной части данных (или предсказанного исхода).

Влиятельное значение (influential value)
Значение, или запись, присутствие или отсутствие которого имеет большое значение в уравнении регрессии.

Плечо (leverage)
Степень влиятельности, которую одиночная запись имеет на уравнение регрессии.
Синонимы: hat-значение, диагональ в проекционной матрице.

Ненормальные остатки (non-normal residuals)
Ненормально распределенные остатки могут аннулировать некоторые технические условия регрессии; вместе с тем они обычно не являются предметом озабоченности в науке о данных.

Гетероскедастичность (heteroskedasticity)
Ситуация, когда некоторые диапазоны исхода показывают остатки с более высокой дисперсией (что может говорить о предикторе, который в уравнении отсутствует).

Графики частных остатков (partial residual plots)
Диагностический график для выявления связи между переменной исхода и одиночным предиктором.
Синоним: график с добавленными переменными.