---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.59
tokens: 11806
characters: 1987
timestamp: 2025-12-24T06:17:00.526679
finish_reason: stop
---

лям: усреднение (или взятие большинства голосов) многочисленных моделей — ансамбля, состоящего из моделей — оказывается точнее, чем выбор всего одной модели.

Ключевые термины

Ансамбль (ensemble)
Формирование предсказания при помощи набора моделей.
Синоним: усреднение моделей.

Бэггинг (bagging)
Общая методика формирования набора моделей путем бутстрапирования данных.
Синонимы: агрегирование бутстраповских выборок, бутстрап-агрегирование.

Случайный лес (random forest)
Тип бутстрап-агрегированной оценки на основе моделей деревьев решений.
Синоним: бутстрап-агрегированные деревья решений.

Важность переменной (variable importance)
Метрический показатель важности предикторной переменной для результа-
тивности модели.

Ансамблевый подход применяется в многочисленных и разнообразных методах моделирования, наиболее наглядно это выразилось в конкурсе Netflix Contest, в котором компания Netflix предложила приз в 1 млн долларов любому конкурсанту, придумавшему модель, дающую 10%-е улучшение предсказания рейтинга, которым клиент Netflix наградит кинофильм. Простая версия ансамблей имеет следующий вид:

1. Разработать предсказательную модель и записать предсказания для набора конкретных данных.
2. Повторить для многочисленных моделей на тех же данных.
3. Для каждой предсказываемой записи взять среднее (либо среднее взвешенное) предсказаний или выбрать предсказание мажоритарным голосованием.

Ансамблевые методы наиболее системно и эффективно применяются к деревьям решений. Ансамблевые древовидные модели настолько мощны, что обеспечивают способ создания хороших предсказательных моделей с относительно небольшими усилиями.

За рамками простого ансамблевого алгоритма существуют два главных варианта ансамблевых моделей: бэггинг и бустинг. Если иметь в виду ансамблевые древовидные модели, то они называются моделями случайного леса и бутстрированными древовидными моделями. Данный раздел посвящен бэггингу; бустинг рассматривается в одноименном разделе далее в этой главе.