---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.45
tokens: 11754
characters: 1798
timestamp: 2025-12-24T06:16:34.019139
finish_reason: stop
---

зуемых и мощных предсказательных инструментов моделирования в науке о данных как для регрессии, так и для классификации.

Ключевые термины

Рекурсивное сегментирование (recursive partitioning)
Многократное разбиение данных на разделы и подразделы с целью создания максимально однородных исходов в каждом итоговом подразделе.

Значение в точке разбиения (split value)
Значение предиктора, которое делит записи на те, где этот предиктор меньше и где он больше значения в точке разбиения.

Узел (node)
В дереве решений или в наборе соответствующих правил ветвлении узел — это графическое либо в виде правила представление значения в точке разбиения.

Лист (leaf)
Конец набора правил в формате "если-то", или ветвлений дерева, т. е. правила, которые приводят к листу, обеспечивают одно из правил классификации для любой записи в дереве.

Потеря (loss)
Число неправильных результатов классификации на конкретном этапе в процессе разбиения; чем больше потерь, тем больше разнородность.

Разнородность (impurity)
Степень смешанности классов в подразделе данных (чем больше смешанность, тем больше разнородность).
Синонимы: гетерогенность, нечистота.
Антонимы: однородность, чистота, гомогенность.

Подрезание (pruning)
Процесс поступательного подрезания ветвей полностью выращенного дерева с целью снижения переподгонки.

Древовидная модель — это набор правил импликации вида "если-то-иначе", которые просто понять и реализовать. В отличие от регрессии и логистической регрессии, деревья имеют способность обнаруживать скрытые шаблоны (образы, паттерны), соответствующие сложным взаимодействиям в данных. Вместе с тем, в отличие от KNN или наивного байесовского классификатора, простые древовидные модели могут быть выражены с точки зрения связей между предикторами, которые легко поддаются интерпретации.