---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.21
tokens: 11897
characters: 2355
timestamp: 2025-12-24T06:06:22.943324
finish_reason: stop
---

Среднее усеченное \( = \overline{x} = \frac{\sum_{i=p+1}^{n-p} x_{(i)}}{n-2p} \).

Среднее усеченное устраняет влияние предельных значений. Например, в международных состязаниях по прыжкам в воду верхние и нижние баллы пяти судей отбрасываются, и итоговым баллом является среднеарифметический балл трех оставшихся судей [Wikipedia-2016]. Такой подход не дает одному судье манипулировать баллом, возможно, чтобы оказать содействие спортсмену из своей страны. Усеченные средние получили широкое распространение и во многих случаях предпочтительны вместо обычного среднего (см. разд. "Медиана и робастные оценки" далее в этой главе).

Еще один вид среднего значения — это среднее взвешенное, которое вычисляется путем умножения каждого значения данных \( x_i \) на свой вес \( w_i \) и деления их суммы на сумму весов. Формула среднего взвешенного выглядит так:

\[
\text{Среднее взвешенное} = \overline{x}_w = \frac{\sum_{i=1}^n w_i x_i}{\sum_{i}^n w_i}.
\]

Существует два главных побудительных мотива для использования среднего взвешенного.

♦ Некоторые значения внутренне более переменчивы, чем другие, и сильно переменчивым наблюдениям придается более низкий вес. Например, если мы берем среднее данных, поступающих от многочисленных датчиков, и один из датчиков менее точен, тогда вес данных от этого датчика можно понизить.

♦ Собранные данные не одинаково представляют разные группы, которые мы заинтересованы измерить. Например, в зависимости от того, каким образом проводится онлайновый эксперимент, у нас может не быть набора данных, который точно отражает все группы в базе пользователей. Для того чтобы это исправить, можно придать более высокий вес значениям из тех групп, которые были представлены недостаточно.

Медиана и робастные оценки

Медиана — это число, расположенное в сортированном списке данных ровно посередине. Если число данных четное, средним значением является то, которое не находится в наборе данных фактически, а является средним арифметическим двух значений, которые делят сортированные данные на верхнюю и нижнюю половину. По сравнению со средним, в котором используются абсолютно все наблюдения, медиана зависит только от значений в центре сортированных данных. Хотя это может выглядеть как недостаток, поскольку среднее значение намного более чувствительно к данным, существует много примеров, в которых медиана является