---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.97
tokens: 11904
characters: 2454
timestamp: 2025-12-24T06:08:39.929933
finish_reason: stop
---

По мере увеличения размера выборки стандартная ошибка уменьшается, соответствуя тому, что наблюдалось на рис. 2.6. Связь между стандартной ошибкой и размером выборки иногда носит название правила квадратного корня из n: для сокращения стандартной ошибки в 2 раза, размер выборки должен быть увеличен в 4 раза.

Достоверность формулы стандартной ошибки вытекает из центральной предельной теоремы (см. предыдущий раздел). На деле для понимания стандартной ошибки вам не нужно полагаться на центральную предельную теорему. Рассмотрим следующий подход к измерению стандартной ошибки:

1. Получить несколько совершенно новых выборок из популяции.
2. Для каждой новой выборки вычислить статистику (например, среднее).
3. Рассчитать стандартное отклонение статистики, вычисленной на шаге 2; использовать ее в качестве оценки стандартной ошибки.

На практике этот подход получения новых выборок для оценки стандартной ошибки обычно не выполняется (и статистически очень расточителен). К счастью, оказывается, что нет необходимости извлекать совершенно новые выборки; вместо этого можно использовать повторные бутстроповские выборки (см. разд. "Бутстрап" далее в этой главе). В современной статистике бутстроп стал типичным способом оценки стандартной ошибки. Этот метод может использоваться фактически для любой статистики и не опирается на центральную предельную теорему или другие допущения о характере распределения.

Разница между стандартным отклонением и стандартной ошибкой
Не путайте стандартное отклонение (которое показывает вариабельность отдельных точек данных) со стандартной ошибкой (которая показывает вариабельность выборочного метрического показателя).

Ключевые идеи для выборочного распределения статистики
• Частотное распределение выборочной статистики говорит о том, на сколько этот метрический показатель будет отличаться от выборки к выборке.
• Это выборочное распределение можно оценить посредством бутстрата либо формул, которые опираются на центральную предельную теорему.
• Ключевым метрическим показателем, который обобщает вариабельность выборочной статистики, является его стандартная ошибка.

Дополнительные материалы для чтения
Онлайновый мультимедийный ресурс по статистике Дэвида Лэйна располагает полезной симуляцией, которая позволяет задать выборочную статистику, размер выборки и число итераций, а также визуализировать гистограмму получившегося частотного распределения (http://onlinestatbook.com/stat_sim/sampling_dist/).