---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.78
tokens: 11843
characters: 2036
timestamp: 2025-12-24T06:10:25.970241
finish_reason: stop
---

Ключевые идеи для статистической значимости и p-значения

• Проверки значимости используются для определения, лежит ли наблюдаемый эффект внутри диапазона случайной вариации для модели нулевой гипотезы.

• p-Значение — это вероятность, которая приводит к результатам, таким же предельным, какими могут оказаться наблюдаемые результаты с учетом модели нулевой гипотезы.

• Значение \( \alpha \), или уровень значимости, — это порог "необычности" в случайной модели нулевой гипотезы.

• Проверка значимости остается намного более релевантной для формализованной отчетности об исследовании, чем для науки о данных (но чья важность в последнее время начала угасать даже для первой).

Дополнительные материалы для чтения

♦ Статья "Фишер и 5%-й уровень" (Stigler S. Fisher and the 5% Level // Chance. — 2008. — Vol. 21. — № 4. — P. 12) представляет собой короткий комментарий относительно книги "Статистические методы для научных работников" (Fisher R. Statistical Methods for Research Workers. — 1925), где делается акцент на 5%-м уровне значимости.

♦ См. также разд. "Проверка статистических гипотез" ранее в этой главе и упомянутые там дополнительные материалы для чтения.

Проверка на основе t-статистики

Существуют многочисленные типы проверок значимости, которые зависят от того, являются ли данные количественными или измерительными, сколько имеется выборок и что измеряется. Самой общепринятой является проверка на основе t-статистики (или t-тест), названной в честь t-распределения Стьюдента, первоначально разработанного У. С. Госсетом для аппроксимации распределения одновыборочного среднего (см. разд. "t-Распределение Стьюдента" главы 2).

Ключевые термины

Проверочная статистика (test statistic)
Метрический показатель целевой разницы или эффекта.
Синоним: статистика критерия.

t-Статистика (t-statistic)
Стандартизированная версия проверочной статистики.

t-Распределение (t-distribution)
Эталонное распределение (в данном случае полученное из нулевой гипотезы), с которым может быть сопоставлена наблюдаемая t-статистика.