---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 78.86
tokens: 12158
characters: 2635
timestamp: 2025-12-24T06:16:39.919837
finish_reason: stop
---

Другие метрические показатели расстояния
Для измерения расстояния между векторами существуют другие многочисленные метрические показатели. Для числовых данных привлекательным является расстояние Махаланобиса, поскольку оно объясняет корреляцию между двумя переменными. Это полезно, т. к. если две переменные высоко коррелированы, то с точки зрения расстояния Махаланобиса они в сущности будут восприниматься как одна переменная. Евклидово и манхэттенское расстояния не объясняют корреляцию, практически возлагая больший вес на атрибут, который лежит в основе этих признаков. Оборотной стороной применения расстояния Махаланобиса является увеличение вычислительных усилий и сложности; оно вычисляется при помощи ковариационной матрицы (см. разд. "Ковариационная матрица" главы 5).

Кодировщик с одним активным состоянием
Данные о ссудах в табл. 6.1 включают несколько факторных (строковых) переменных. Большинство моделей статистического и машинного обучения требует, чтобы этот тип переменной был преобразован в серию двоичных фиктивных переменных, несущих одинаковую информацию, как в табл. 6.2. Вместо одной переменной, обозначающей статус домовладельца: "владеет с ипотекой", "владеет без ипотеки", "арендует" или "другой", мы в конечном итоге приходим к четырем двоичным переменным. Первая будет "владеет с ипотекой — Y/N", вторая будет "владеет без ипотеки — Y/N" и т. д. Этот один предиктор, статус домовладельца, таким образом, порождает вектор с одной 1 и тремя 0, который может использоваться в алгоритмах статистического и машинного обучения. Словосочетание "кодирование с одним активным состоянием" (one hot encoding) пришло из терминологии цифровых интегральных микросхем, где оно описывает конфигурацию микросхемы, в которой допускается, чтобы только один бит был положительным (активным)².

Таблица 6.2. Представление факторных данных о домовладельце с помощью числовой фиктивной переменной

<table>
  <tr>
    <th>ИПОТЕКА</th>
    <th>ДРУГОЕ</th>
    <th>ВЛАДЕЛЕЦ</th>
    <th>АРЕНДА</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>1</td>
  </tr>
</table>

² В отечественной специализированной литературе для данного типа кодировщика нередко используется альтернативный термин "прямой унитарный кодировщик". — Прим. пер.