---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.81
tokens: 11700
characters: 1788
timestamp: 2025-12-24T06:08:39.463621
finish_reason: stop
---

Рис. 2.9. Бутстроповский доверительный интервал для годового дохода ссудозаявителей на основе выборки из 20 значений

формулами, в особенности на \( t \)-распределение (см. "t-Распределение Стьюдента" далее в этой главе).

Разумеется, когда у нас есть результат в виде выборки, нас больше всего интересует, "какова вероятность, что истинное значение лежит в пределах определенного интервала?" На самом деле это не тот вопрос, на который отвечает доверительный интервал, но в конечном итоге он сводится к тому, как большинство людей интерпретирует ответ.
Вопрос о вероятности, связанной с доверительным интервалом, начинается с фразы "какова вероятность, что с учетом процедуры отбора и популяции..." Ответ на противоположный вопрос — "какова вероятность, что (что-то является истинным в отношении популяции) с учетом результата выборки", сопряжен с более сложными расчетами и более глубокими неизвестными факторами.

Процент, связанный с доверительным интервалом, называется уровнем доверия. Чем выше уровень доверия, тем шире интервал. Кроме того, чем меньше выборка, тем шире интервал (т. е. больше неопределенности). Оба свойства достаточно логичны: чем больше вы хотите быть уверенным, и чем меньше данных у вас есть, тем шире следует сделать доверительный интервал, чтобы быть достаточно уверенным в получении истинного значения.

Для аналитика данных доверительный интервал является инструментом для получения представления о том, насколько переменным может быть результат выборки. Аналитики данных используют эту информацию не для публикации академической работы или представления результата контролирующему органу (что обычно и делает научный исследователь), а, скорее всего, чтобы сообщить о потенциальной ошибке в оценке и, возможно, узнать, необходима ли более крупная выборка.