---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.83
tokens: 11852
characters: 1859
timestamp: 2025-12-24T06:14:43.976594
finish_reason: stop
---

вычислительному быстродействию и выходным данным модели, которые допускают оперативную оценку новых данных.

Ключевые термины

Логит-преобразование (logit)
Функция, которая отображает вероятность принадлежности классу (в диапазоне 0–1) на диапазон ±∞.
Синонимы: логарифм шансов (см. далее), логит.

Шансы (odds)
Отношение "успеха" (1) к "неуспеху" (0).

Логарифм шансов (log odds)
Отклик в преобразованной модели (теперь линейный), который отображается назад в вероятность.

Как перейти от переменной бинарного исхода к переменной исхода, которую можно смоделировать линейно, а затем возвратить в бинарный исход?

Функция логистического отклика и логит-преобразование

Ключевыми компонентами являются функция логистического отклика и логит-преобразование, которые позволяют отобразить вероятность (выраженную по шкале 0–1) в более расширенную шкалу, подходящую для линейного моделирования.

Первый шаг состоит в том, чтобы представить переменную исхода не как бинарную метку, а как вероятность p, чья метка равна "1". Мы наивно можем захотеть смоделировать p как линейную функцию предикторных переменных:

\[
p = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_q x_q.
\]

Однако подгонка этой модели не гарантирует, что p окажется между 0 и 1, какой и должна быть вероятность.

Вместо этого мы смоделируем p, применив к предикторам функцию логистического отклика или обратного логит-преобразования:

\[
p = \frac{1}{1 + e^{-(\beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_q x_q)}}.
\]

Данное преобразование гарантирует, что p останется между 0 и 1.

Для того чтобы извлечь экспоненциальное выражение из знаменателя, вместо вероятностей мы рассматриваем шансы, или перевесы. Шансы, знакомые всем делающим ставки игрокам, являются соотношением "успехов" (1) к "неуспехам" (0). С точки зрения вероятностей шансы — это вероятность события, деленная на веро-