---
source_image: page_075.png
page_number: 75
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.17
tokens: 11904
characters: 2286
timestamp: 2025-12-24T06:08:40.989652
finish_reason: stop
---

бесконечную популяцию, в которой вероятность вынимаемого элемента остается неизменной от выемки к выемке. Алгоритм повторного бутстраповского отбора среднего значения для выборки размера \( n \) будет следующим:

1. Вынуть выборочное значение, записать его и вернуть назад.
2. Повторить \( n \) раз.
3. Записать среднее для \( n \) повторно опробованных значений.
4. Повторить шаги 1–3 \( R \) раз.
5. Использовать \( R \) результатов, чтобы:
   • вычислить их стандартное отклонение (оно оценивает стандартную ошибку выборочного среднего);
   • построить гистограмму или коробчатую диаграмму;
   • найти доверительный интервал.

Число итераций \( R \) процесса бутстрапирования устанавливается несколько произвольно. Чем больше выполняется итераций, тем точнее оценка стандартной ошибки или доверительного интервала. Результатом данной процедуры является бутстраповский набор выборочных статистик или оценочных модельных параметров, которые далее можно обследовать, чтобы увидеть, насколько они переменчивы.

Программный пакет R `boot` совмещает эти шаги в одной функции. Например, в следующем ниже примере бутстрап применяется к доходам людей, которые берут ссуды:

library(boot)
stat_fun <- function(x, idx) median(x[idx])
boot_obj <- boot(loans_income, R = 1000, statistic=stat_fun)

Функция stat_fun вычисляет медиану для заданной выборки, определенной индексом idx. Результат будет следующим:

Bootstrap Statistics :
    original     bias     std. error
t1*      62000 -70.5595    209.1515

Первоначальная оценка медианы составляет 62 тыс. долларов. Бутстраповое распределение говорит о том, что оценка имеет смещение порядка –70 долларов и стандартную ошибку 209 долларов.

Бутстрап может использоваться с многомерными данными, где строки отбираются как единое целое (рис. 2.8). Затем на бутстррапированных данных можно выполнить модель, например, чтобы оценить стабильность (вариабельность) модельных параметров или улучшить предсказательную силу. Что касается классификационных и регрессионных деревьев (так называемых деревьев решений), то выполнение множественных деревьев на бутстраповских выборках и далее усреднение их предсказаний (или, в случае классификации, принятие решения мажоритарным голосованием, т. е. большинством голосов) обычно оказывается результативнее, чем