---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 82.16
tokens: 12010
characters: 2428
timestamp: 2025-12-24T06:07:51.744543
finish_reason: stop
---

Биржевые инвестиционные фонды для индексов S&P 500 (SPY) и Доу Джонса (Dow Jones, DIA) имеют высокую корреляцию. Аналогичным образом, фонды QQQ и XLK, состоящие главным образом из технологических компаний, коррелированы положительно. Защитные биржевые инвестиционные фонды, такие, которые отслеживают цены на золото (GLD), цены на нефть (USO) или волатильность рынка (VXX), имеют тенденцию отрицательно коррелироваться с другими ETF. Ориентация эллипса говорит о том, коррелируют ли две переменные положительно (эллипс повернут вправо) или отрицательно (эллипс повернут влево). Заливка и ширина эллипса свидетельствуют о силе связи: более тонкие и темные эллипсы соответствуют более сильным связям.

Так же как среднее значение и стандартное отклонение, коэффициент корреляции чувствителен к выбросам в данных. В программных пакетах предлагаются робастные альтернативы классическому коэффициенту корреляции. Например, R-функция cor имеет аргумент trim, аналогичный тому, который используется для вычисления усеченного среднего (см. [R-base-2015]).

Другие оценки корреляции
В статистике давно были предложены другие типы коэффициентов корреляции, такие как коэффициент ранговой корреляции Спирмена ρ (ро) или коэффициент ранговой корреляции Кендалла τ (тау). Эти коэффициенты корреляции основаны на ранге данных, т. е. номерах наблюдений в наборе. Поскольку они работают с рангами, а не со значениями, эти оценки устойчивы к выбросам и могут справляться с определенными типами нелинейности. Однако аналитики данных в целях разведочного анализа могут обычно придерживаться коэффициента корреляции Пирсона и его робастных альтернатив. Ранговые оценки привлекательны главным образом в случае небольших наборов данных и определенных проверок статистических гипотез.

Диаграммы рассеяния
Стандартным методом визуализации связи между двумя переменными с измерительными данными является диаграмма рассеяния, чья ось x представляет одну переменную, ось y — другую, а каждая точка на графике — это запись. Посмотрим на рис. 1.7 с графиком, содержащим ежедневные доходности акций AT&T и Verizon. График создан в R следующей командой:

plot(telecom$T, telecom$VZ, xlab="T", ylab="VZ")

Доходности имеют сильную положительную связь: в большинстве торговых дней обе акции идут вверх или вниз в тандеме. Существует буквально несколько дней, когда цена на одну акцию значительно падает, в то время как цена на другую акцию растет (и наоборот).