---
source_image: page_264.png
page_number: 264
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.25
tokens: 11895
characters: 2377
timestamp: 2025-12-24T06:18:07.472943
finish_reason: stop
---

Обучение без учителя и предсказание

Обучение без учителя может играть важную роль в предсказании как для задач регрессии, так и для задач классификации. В некоторых случаях мы хотим предсказать категорию в отсутствии каких-либо помеченных данных. Например, мы, возможно, захотим предсказать тип растительности в конкретном географическом районе исходя из набора спутниковых сенсорных данных. Поскольку у нас нет переменной отклика, чтобы натренировать модель, разбивка данных на кластеры предоставляет нам способ идентифицировать общие закономерности и распределить районы по категориям.

Кластеризация является особенно важным инструментом для задачи "холодного старта". В задачах такого типа, как запуск новой маркетинговой кампании либо идентификация потенциально новых типов мошенничества или спама, у нас первоначально может не оказаться какого-либо отклика, чтобы натренировать модель. С течением времени, когда данные уже собраны, мы можем узнать о системе больше и построить традиционную предсказательную модель. Но кластеризация помогает нам запустить процесс обучения быстрее путем идентификации сегментов популяции.

Обучение без учителя имеет также особое значение, как структурный элемент методологии регрессии и классификации. Если в условиях больших данных небольшая субпопуляция представлена в общей популяции не очень хорошо, то натренированная модель может не показать хорошую результативность для этой субпопуляции. При помощи кластеризации есть возможность идентифицировать и промаркировать субпопуляцию. Отдельные модели в дальнейшем могут быть подогнаны к разным субпопуляциям. Как вариант, субпопуляция может быть представлена собственным признаком, заставляя общую модель явно рассматривать идентичность субпопуляции в качестве предиктора.

Анализ главных компонент

Нередко переменные варьируются вместе (ковариативно), и часть вариации в одной переменной практически дублируется вариацией в другой. Анализ главных компонент (PCA, principal components analysis) — это метод поиска способа, которым числовые переменные соварьируются.

Ключевые термины

Главная компонента (principal component)
Линейная комбинация предикторных переменных.

Нагрузка (loadings)
Веса, которые позволяют трансформировать предикторы в компоненты.
Синоним: веса.

График каменистой осьпи (screeplot)
График дисперсий компонент, показывающий относительную важность компонент.