---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.49
tokens: 11951
characters: 2444
timestamp: 2025-12-24T06:14:52.257297
finish_reason: stop
---

различие состоит в том, что в LDA ковариационная матрица принимается одинаковой для двух групп, соответствующих \( Y = 0 \) и \( Y = 1 \). В QDA допускается, что ковариационная матрица может быть разной для двух групп. На практике эта разница в большинстве применений не является критической.

Ключевые идеи для дискримinantного анализа

• Дискримinantный анализ работает с непрерывными или категориальными предикторами, а также с категориальными исходами.
• При использовании ковариационной матрицы он вычисляет линейную дискримinantную функцию, которая используется для различения записей, принадлежащих разным классам.
• Данная функция применяется к записям для получения весов, или балльных оценок, для каждой записи (один вес для каждого возможного класса), которая определяет его оценочный класс.

Дополнительные материалы для чтения

♦ Книга "Элементы статистического обучения" (Hastie T., Tibshirani R., Friedman J. Elements of Statistical Learning. — 2nd ed. — Springer, 2009) и ее более краткий вариант "Введение в статистическое обучение" (Gareth J., Witten D., Hastie T., Tibshirani R. An Introduction to Statistical Learning. — Springer, 2013) содержат раздел по дискримinantному анализу.
♦ "Глубинный анализ данных для бизнес-аналитики" (Shmueli G., Bruce P., Patel N. Data mining for business analytics. — 3rd ed. — John Wiley & Sons, 2016) с вариантами для R, Excel и JMP. Данная книга содержит полную главу по дискримinantному анализу.
♦ Для интереса в историческом плане оригинальную статью Фишера по указанной теме "Использование многократных замеров в таксономических задачах" (The Use of Multiple Measurements in Taxonomic Problems), опубликованную в 1936 г. в журнале "Летопись евгеники" (Annals of Eugenics) (теперь носящем название "Летопись генетики" (Annals of Genetics)), можно найти онлайн: http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1469-1809.1936.tb02137.x/epdf.

Логистическая регрессия

Логистическая регрессия аналогична множественной линейной регрессии за одним исключением — исход является бинарным. При этом используются различные преобразования для того, чтобы привести задачу к тому виду, в котором может быть подогнана линейная модель. Как и дискримinantный анализ, и в отличие от метода K ближайших соседей и наивного байесовского алгоритма, логистическая регрессия — это подход со структурированной моделью нежели информационно-центричный подход. Данный метод стал популярным благодаря своему высокому