---
source_image: page_282.png
page_number: 282
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.70
tokens: 12049
characters: 2442
timestamp: 2025-12-24T06:19:07.786145
finish_reason: stop
---

гие способы определения природы и количества кластеров. Они могут использоваться, например, в случаях, где может иметься одна группа записей, которые схожи друг с другом, но не обязательно близко расположены друг к другу (например, технологические акции с высокой дисперсией доходности), и другая группа записей, которые схожи и близко расположены (например, акции компаний коммунального хозяйства с низкой дисперсией).

Многомерное нормальное распределение

Наиболее широко используемые методы модельно-ориентированной кластеризации опираются на многомерное нормальное распределение. Это обобщение нормального распределения на набор из p переменных \( X_1, X_2, ..., X_p \). Распределение определяется набором средних \( \mu = \mu_1, \mu_2, ..., \mu_p \) и ковариационной матрицей \( \Sigma \). Ковариационная матрица является мерой того, как переменные коррелируют друг с другом (см. разд. "Ковариационная матрица" главы 5, чтобы узнать подробнее о ковариации). Ковариационная матрица \( \Sigma \) состоит из p дисперсий \( \sigma_1^2, \sigma_2^2, ..., \sigma_p^2 \) и ковариаций \( \sigma_{i,j} \) для всех пар переменных \( i \neq j \). С переменными, распределенными по строкам и продублированными по столбцам, матрица выглядит следующим образом:

\[
\Sigma = \begin{bmatrix}
\sigma_1^2 & \sigma_{1,2} & \cdots & \sigma_{1,p} \\
\sigma_{2,1} & \sigma_2^2 & \cdots & \sigma_{2,p} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\sigma_{p,1} & \sigma_{p,2} & \cdots & \sigma_p^2
\end{bmatrix}.
\]

Поскольку ковариационная матрица симметрична, и \( \sigma_{i,j} = \sigma_{j,i} \), существуют всего \( p \times (p - 1) - p \) членов ковариации. В общей сложности, ковариационная матрица имеет \( p \times (p - 1) \) параметров. Распределение обозначается следующим:

\[
(X_1, X_2, ..., X_p) \tilde{N}_p (\mu, \Sigma).
\]

Это аналитический способ сказать, что все переменные нормально распределены, и общее распределение полностью описывается вектором средних значений переменных и ковариационной матрицей.

На рис. 7.9 показаны контуры вероятностей для многомерного нормального распределения двух переменных \( X \) и \( Y \) (0,5 контур вероятности, например, содержит 50% распределения).

Средние равняются \( \mu_x = 0,5 \) и \( \mu_y = -0,5 \), и ковариационная матрица имеет вид:

\[
\Sigma = \begin{bmatrix}
1 & 1 \\
1 & 2
\end{bmatrix}.
\]

Поскольку ковариация \( \sigma_{xy} \) положительная, \( X \) и \( Y \) коррелируются положительно.