---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.23
tokens: 11786
characters: 1851
timestamp: 2025-12-24T06:11:53.246411
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 4

Регрессия и предсказание

Возможно, наиболее распространенная цель в статистике состоит в том, чтобы ответить на вопросы: связана ли переменная \( X \) (или, вероятнее всего, \( X_1, ..., X_p \)) с переменной \( Y \), и если да, то в чем заключается эта связь, и можем ли мы ее использовать для предсказания \( Y \)?

Нигде единение статистики и науки о данных не является более тесным, чем в области предсказания, в частности предсказания исхода (целевой) переменной на основе значений других "предикторных" переменных. Еще одна важная взаимосвязь лежит в области обнаружения аномалий, где диагностика регрессии, первоначально предназначенной для анализа данных и совершенствования регрессионной модели, может использоваться для обнаружения необычных записей в данных. Предпосылки корреляции и линейной регрессии насчитывают более одного столетия.

Простая линейная регрессия

Простая линейная регрессия, или линейная парная регрессия, моделирует связь между величиной одной переменной и величиной второй — например, по мере увеличения \( X \), увеличивается и \( Y \). Или же по мере увеличения \( X \), уменьшается \( Y \). Корреляция — это еще один способ измерить, каким образом связаны две переменные (см. разд. "Корреляция" главы 1). Разница между ними состоит в том, что корреляция измеряет связи между двумя переменными, тогда как регрессия квантифицирует природу этой связи.

Ключевые термины

Отклик (response)
Переменная, которую мы пытаемся предсказать.
Синонимы: зависимая переменная, \( Y \)-переменная, цель, исход.

Независимая переменная (independent variable)
Переменная, которая используется для предсказания отклика.
Синонимы: независимая переменная, \( X \)-переменная, предиктор, признак, атрибут.

1 Этот и последующие разделы в настоящей главе используются с разрешения © 2017 Datastats, LLC, Питер Брюс и Эндрю Брюс.