---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.74
tokens: 12030
characters: 2342
timestamp: 2025-12-24T06:11:37.782942
finish_reason: stop
---

ближение (simulate.p.value=TRUE или FALSE), сколько следует использовать итераций (b=...), и задают вычислительное ограничение (workspace=...) на то, насколько далеко должны зайти расчеты для получения точного результата.

Обнаружение мошенничества в науке

Интересный пример представлен исследователем Университета Тафтса Терезой Иманиси-Кари (Thereza Imanishi-Kari), которая в 1991 г. обвинялась в фабрикации данных ее научной работы. В деле оказался замешанным конгрессмен Джон Динджелл (John Dingell), и этот случай в конечном счете привел к отставке ее коллеги Дэвида Балтимора (David Baltimore) от президентства в Рокфеллеровском университете.

После долгого разбирательства Иманиси-Кари была реабилитирована. Тем не менее один элемент в данном деле покоился на статистических уликах относительно ожидаемого распределения цифр в ее лабораторных данных, где каждое наблюдение имело много цифр. Следователи сосредоточились на внутренних цифрах, которые ожидали должны были подчиняться равномерному распределению случайной величины. Иными словами, они должны появляться в произвольном порядке, где каждая цифра имеет равную вероятность появления (ведущая цифра может иметь преимущественно одно значение, а заключительные цифры могут быть затронуты округлением). В табл. 3.7 перечислены частоты внутренних цифр из фактических данных этого нашумевшего дела.

Таблица 3.7. Центральная цифра в лабораторных данных

<table>
  <tr>
    <th>Цифра</th>
    <th>Частота</th>
    <th>Цифра</th>
    <th>Частота</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>14</td>
    <td>5</td>
    <td>19</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>71</td>
    <td>6</td>
    <td>12</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>7</td>
    <td>7</td>
    <td>45</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>65</td>
    <td>8</td>
    <td>53</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>23</td>
    <td>9</td>
    <td>6</td>
  </tr>
</table>

Распределение 315 цифр, показанное на рис. 3.8, конечно же выглядит неслучайным.

Следователи рассчитали отклонение от ожидания (31,5, т. е. как часто каждая цифра появлялась в строго равномерном распределении), и использовали проверку \( \chi^2 \) (в равной степени могла быть использована процедура повторного отбора), чтобы показать, что фактическое распределение было далеко за пределами диапазона нормальной случайной вариации.