---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.18
tokens: 12012
characters: 2753
timestamp: 2025-12-24T06:12:59.510348
finish_reason: stop
---

В R вы можете использовать функцию Boot с целью сгенерировать фактические бутстраповские доверительные интервалы для коэффициентов или просто использовать интервалы на основе формул, которые в R являются рутинными выходными данными. Концептуальное значение и интерпретация остаются теми же и не являются первоочередной необходимостью для аналитиков данных, потому что эти данные касаются коэффициентов регрессии. Больший интерес для аналитиков данных представляют интервалы вокруг предсказанных значений \( y (\hat{Y}_i ) \). Неопределенность вокруг \( \hat{Y}_i \) вытекает из двух источников:

♦ неопределенность в том, каковы релевантные предикторные переменные и их коэффициенты (см. приведенный выше алгоритм бутстрата);
♦ дополнительная ошибка, присущая индивидуальным точкам данных.

Ошибку индивидуальной точки данных можно представить следующим образом: даже если известно, каким было уравнение регрессии (например, если имелось огромное число записей для выполнения подгонки), фактические значения исхода для заданного набора значений предикторов будут варьироваться. Например, несколько домов — каждый с 8 комнатами, общей площадью 6500 кв. футов, 3 ванными комнатами и подвалом — могут иметь разные стоимости. Эту индивидуальную ошибку можно смоделировать остатками от подогнанных значений. Алгоритм бутстрата для моделирования ошибки регрессионной модели и ошибки индивидуальной точки данных будет выглядеть следующим образом:

1. Взять бутстраповскую выборку из данных (в деталях разъясненную ранее).
2. Выполнить подгонку регрессии и предсказать новое значение.
3. Взять наугад одиночный остаток из первоначальной подгонки регрессии, добавить его к предсказанному значению и записать результат.
4. Повторить шаги 1–3, скажем, 1000 раз.
5. Найти 2,5-й и 97,5-й процентили результатов.

Предсказательный интервал или доверительный интервал?
Предсказательный интервал касается неопределенности вокруг одиночного значения, в то время как доверительный интервал связан со средним или другой статистикой, рассчитанными из многочисленных значений. Таким образом, для одного и того же значения предсказательный интервал, как правило, будет намного шире, чем доверительный интервал. Мы моделируем ошибку индивидуального значения в бутстраповской модели путем отбора индивидуального остатка с тем, чтобы его прикрепить к предсказанному значению. Который из двух интервалов использовать? Все зависит от контекста и цели анализа, но в целом аналитики данных интересуются специфическими индивидуальными предсказаниями, поэтому предсказательный интервал будет более подходящим. Выбор доверительного интервала тогда, когда необходимо использовать предсказательный интервал, значительно недооценивает неопределенность в конкретном предсказанном значении.