---
source_image: page_285.png
page_number: 285
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.75
tokens: 12015
characters: 2451
timestamp: 2025-12-24T06:19:09.570517
finish_reason: stop
---

ХОМ 0.3002049 0.3060989
CVX 0.3060989 0.5496727
, , 2
    ХОМ      CVX
ХОМ 1.046318 1.066860
CVX 1.066860 1.915799

Распределения имеют схожие средние и корреляции, но у второго распределения намного более крупные дисперсии и ковариации.

Кластеры из mclust могут показаться удивительными, но фактически они иллюстрируют статистическую природу метода. Цель модельно-ориентированной кластеризации состоит в том, чтобы найти набор оптимально подогнанных многомерных нормальных распределений. Данные об акциях, похоже, внешне имеют нормальную форму (см. контуры на рис. 7.9). Фактически, тем не менее, доходности акций имеют распределение с более длинным хвостом, чем нормальное распределение. Для того чтобы уладить это, mclust выполняет подгонку распределения к основной части данных, но затем осуществляет подгонку второго распределения с большей дисперсией.

Выбор количества кластеров

В отличие от K средних и иерархической кластеризации, mclust отбирает количество кластеров автоматически (в данном случае, два). Он делает это путем выбора количества кластеров, для которых байесовский информационный критерий (bayesian information criteria, BIC) имеет самое большое значение. BIC (аналогичный AIC) — это общий инструмент для нахождения наилучшей модели среди набора возможных моделей. Например, AIC (или BIC) широко используется для отбора модели в шаговой регрессии (см. разд. "Отбор модели и шаговая регрессия" главы 4). BIC работает путем отбора оптимально подогнанной модели со штрафом за число параметров в модели. В случае модельно-ориентированной кластеризации добавление большего количества кластеров будет всегда улучшать подгонку за счет введения дополнительных параметров в модель.

Вы можете отобразить на графике значения BIC для каждого размера кластера, используя функцию в hclust:

plot(mcl, what='BIC', ask=FALSE)

Количество кластеров — или количество разных многомерных нормальных моделей (компонент) — показано на оси x (рис. 7.11).

Данный график аналогичен графику, построенному по методу локтя, используемому для идентификации количества кластеров для K средних, за исключением того, что на графике отображается значение BIC, а не процент объясненной дисперсии (см. рис. 7.6). Одно большое отличие состоит в том, что вместо одной линии mclust показывает 14 разных линий! Это вызвано тем, что mclust выполняет подгонку 14 разных моделей для каждого размера кластера и в конечном счете выбирает оптимально подогнанную модель.