---
source_image: page_117.png
page_number: 117
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.21
tokens: 11750
characters: 1897
timestamp: 2025-12-24T06:10:43.188407
finish_reason: stop
---

формул многие вариации представляют самих себя, и они могут быть изумительными. Специалистам в области статистики нужно путешествовать по этому миру и изучать его карту, но аналитикам данных в этом нет необходимости — они, как правило, не занимаются выжимкой подробностей из проверок гипотез и доверительных интервалов, как это делает исследователь, который готовит научную работу к публикации.

Ключевые идеи для проверки на основе t-статистики

• До появления компьютеров проверки на основе повторного отбора образцов не были практичны, и специалисты в области статистики использовали стандартные эталонные распределения.

• Проверочная статистика далее может быть стандартизирована и сопоставлена с эталонным распределением.

• Одной из таких широко используемых стандартизованных статистик является t-статистика.

Дополнительные материалы для чтения

♦ Любой вводный курс статистики содержит иллюстрации t-статистики и ее использования; вот два хороших из них: "Статистика" (Freedman D., Pisani R., Purves R. Statistics. — 4th Edition. — W.W. Norton & Company, 2007) и "Основополагающие принципы статистики" (Moore D. S. The Basic Practice of Statistics. — Palgrave Macmillan, 2010).

♦ По поводу параллельной трактовки процедур проверки на основе t-статистики и повторного отбора образцов обратитесь к книгам "Вводная статистика и аналитика: под углом повторного отбора" (Bruce P. Introductory statistics and analytics: a resampling perspective. — John Wiley & Sons, 2014) или "Статистика" (Lock R. et al. Statistics. — Wiley, 2012).

Множественное тестирование

Как мы упомянули ранее, в статистике существует высказывание: "Если мучить данные слишком долго, то рано или поздно они дадут признательные показания". Это означает, что если смотреть на данные с очень большого числа разных точек зрения и задавать слишком много вопросов, то обязательно можно найти статистически значимый эффект.