---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.41
tokens: 11989
characters: 2628
timestamp: 2025-12-24T06:10:51.326285
finish_reason: stop
---

Все проверки значимости требуют, чтобы вы определили проверочную статистику (в отечественной литературе — статистику критерия), которая измеряет интересующий вас эффект и помогает установить, находится ли этот наблюдаемый эффект внутри диапазона нормальной случайной вариации. В проверке с повторным отбором (обсуждение перестановки см. в разд. "Перестановочный тест" ранее в этой главе) шкала данных не имеет значения. Вы создаете эталонное (нулевая гипотеза) распределение непосредственно из самих данных и используете проверочную статистику как есть.

В 1920–30-х гг., когда проверка статистических гипотез была в стадии разработки, задача произвольной перетасовки данных с несколькими тысячами итераций с целью выполнить проверку на основе повторного отбора образцов была невыполнима. Специалисты в области статистики обнаружили, что хорошим приближением перестановочного (перетасованного) распределения является основанная на t-статистике проверка, опирающаяся на t-распределение Госсета. Она используется для очень распространенного двухвыборочного сравнения — A/B-теста, в котором данные являются числовыми. Но для того чтобы t-распределение можно было использовать без привязки к какой-либо конкретной шкале данных, должна использоваться стандартизированная форма проверочной статистики.

В классическом статистическом тексте на данном этапе были бы показаны различные формулы, которые имеют в своем составе распределение Госсета и демонстрируют, каким образом выполняется стандартизация ваших данных с целью их сравнения со стандартным t-распределением. Эти формулы здесь не приводятся, потому что все статистические программные системы, а также R и Python, содержат команды, которые эти формулы реализуют. В R это функция t.test:

> t.test(Time ~ Page, data=session_times, alternative='less' )

Welch Two Sample t-test

data: Time by Page
t = -1.0983, df = 27.693, p-value = 0.1408
alternative hypothesis: true difference in means is less than 0
95 percent confidence interval:
    -Inf 19.59674
sample estimates:
mean in group Page A mean in group Page B
    126.3333        162.0000

Альтернативная гипотеза состоит в том, что среднее время сеанса для страницы A меньше, чем для страницы B. Это достаточно близко к p-значению 0,124 перестановочного теста (см. "Пример: прилипчивость веб-страниц" ранее в этой главе).

В режиме повторного отбора мы структурируем решение так, чтобы отразить наблюдаемые данные и подлежащую проверке гипотезу, не заботясь о том, являются ли данные десятичными или двоичными, сбалансированы ли размеры выборок или нет, имеются ли дисперсии выборок либо множество других факторов. В мире