---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.73
tokens: 11878
characters: 2035
timestamp: 2025-12-24T06:10:25.261503
finish_reason: stop
---

Посмотрим на гистограмму из 1000 повторно опробованных результатов на рис. 3.5: как оказалось, в данном случае наблюдаемая разница 0,0368% лежит далеко внутри диапазона случайной вариации.

p-Значение

Простой осмотр графика — не очень точный способ измерить статистическую значимость, поэтому больший интерес вызывает p-значение. Это частота, с которой случайная модель приводит к результату, более предельному, чем наблюдаемый результат. Мы можем оценить p-значение из нашего перестановочного теста путем взятия доли количества раз, когда перестановочный тест порождает разницу, равную или большую, чем наблюдаемое различие:

mean(perm_diffs > obs_pct_diff)
[1] 0.308

p-Значение составляет 0,308, что означает, что мы более 30% времени ожидаемо будем достигать такого же предельного результата, как и этот, или более предельного в силу случайной возможности.

В данном случае, чтобы получить p-значение, нам не нужно было использовать перестановочный тест. Поскольку имеется биномиальное распределение, мы можем аппроксимировать p-значение при помощи нормального распределения. Во фрагменте кода на R мы это делаем при помощи функции prop.test:

> prop.test(x=c(200,182), n=c(23739,22588), alternative="greater")

2-sample test for equality of proportions with continuity correction

data: c(200, 182) out of c(23739, 22588)
X-squared = 0.14893, df = 1, p-value = 0.3498
alternative hypothesis: greater
95 percent confidence interval:
-0.001057439 1.000000000
sample estimates:
prop 1    prop 2
0.008424955 0.008057376

Аргумент x — это число успехов для каждой группы, аргумент n — число испытаний. Нормальное приближение дает p-значение 0,3498, близкое к p-значению, полученному в результате перестановочного теста.

Альфа

Специалисты в области статистики осуждают практику, когда на усмотрение исследователя оставляется решение, не является ли результат "слишком необычным", чтобы произойти случайно. Вместо этого заранее устанавливается порог, как, например, "более предельный, чем 5% случайных (нулевая гипотеза) результатов".