---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.20
tokens: 11864
characters: 2408
timestamp: 2025-12-24T06:05:55.446985
finish_reason: stop
---

У разработчиков программного обеспечения (ПО) и программистов баз данных (БД) может возникнуть вопрос: зачем в аналитике нужны понятия "категориальные" и "порядковые" данные? В конце концов, категории являются просто набором текстовых (либо числовых) значений, и основная БД автоматически работает с их внутренним представлением. Однако четкая идентификация данных как категориальных, в отличие от текстовых, действительно предлагает некоторые преимущества.

♦ Знание, что данные категориальные, может служить сигналом для программной системы о том, каким образом должны вести себя статистические процедуры, такие как создание графика или подгонка модели. В частности, в R и Python порядковые данные могут быть представлены как порядковый фактор ordered.factor, сохраняя определенную пользователем упорядоченность в графиках, таблицах и моделях.

♦ Могут быть оптимизированы хранение и индексация данных (как в реляционной базе данных).

♦ Возможные значения, которые принимает конкретная категориальная переменная, реализуются в ПО (как, например, перечисление enum).

Третье "преимущество" может привести к непреднамеренному или неожиданному поведению: по умолчанию функции импорта данных в R (например, read.csv) ведут себя таким образом, что автоматически преобразуют столбец текста в factor. Последующие операции на этом столбце будут исходить из предположения, что единственно допустимыми значениями для этого столбца являются значения, которые были импортированы первоначально, и присвоение нового текстового значения выдаст предупреждение и сообщение об отсутствии значения NA (not available).

Ключевые идеи для структурированных данных

• В программной системе данные обычно классифицируются по типу.
• Тип данных может быть непрерывным, дискретным, категориальным (который включает двоичный тип) и порядковым.
• Типизация данных в программной системе сигнализирует программной системе, каким образом обрабатывать данные.

Дополнительные материалы для чтения

♦ Типы данных могут вызывать путаницу, поскольку одни и те же данные можно отнести к разным типам, и таксономия в одной программной системе может отличаться от таксономии в другой. Веб-сайт R-tutorial знакомит с таксономией языка R (http://www.r-tutor.com/r-introduction/basic-data-types).
♦ В БД применяется более подробная классификация типов данных, включая учет уровней прецизионности, фиксированную либо переменную длину полей и мно-