---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.90
tokens: 11834
characters: 2165
timestamp: 2025-12-24T06:16:53.236934
finish_reason: stop
---

6. Выполнять этот процесс снова и снова и усреднить параметры ср, которые отражают минимальную ошибку для каждого дерева.

7. Вернуться к исходным данным или будущим данным и вырастить дерево, остановившись на полученном оптимальном значении параметра ср.

В rpart можно использовать аргумент cptable с целью создания таблицы значений ср и связанной с ними ошибки перекрестной проверки (xerror в R), из которой можно определить значение ср, имеющее самую низкую ошибку перекрестной проверки.

Предсказывание непрерывной величины

Предсказывание непрерывной величины (т. е. регрессия) на основе дерева следует той же самой логике и процедуре, за исключением того, что разнородность измеряется квадратическими отклонениями от среднего (квадратическими ошибками) в каждом подсегменте, и предсказательная результативность оценивается квадратным корнем из среднеквадратической ошибки (RMSE) (см. разд. "Диагностика модели" главы 4) в каждом сегменте.

Каким образом деревья используются

Одно из самых больших препятствий, с которыми сталкиваются разработчики моделей в организациях, — это феномен "черного ящика", который приписывается используемым ими методам, что дает основания для оппозиции со стороны других элементов организации. В этом отношении древовидная модель имеет два привлекательных аспекта.

♦ Древовидные модели обеспечивают визуальный инструмент обследования данных для получения представления о том, какие переменные важны и как они друг с другом связаны. Деревья могут захватывать нелинейные связи среди предикторных переменных.

♦ Древовидные модели обеспечивают набор правил, которые могут быть эффективным образом переданы неспециалистам для реализации либо для "продажи" проекта глубинного анализа данных.

Однако, что касается предсказания, то использование результатов из множественных деревьев, как правило, эффективнее, чем использование всего одного дерева. В частности, алгоритмы случайного леса и бустированных деревьев почти всегда обеспечивают превосходящие предсказательную точность и результативность (см. разд. "Бэггинг и случайный лес" и "Бустинг" далее в этой главе), но вышеупомянутые преимущества для одиночного дерева пропадают.