---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.08
tokens: 11858
characters: 1947
timestamp: 2025-12-24T06:11:24.486858
finish_reason: stop
---

3. Найти квадратичные разницы между перетасованными количествами и ожидаемыми количествами и просуммировать их.

4. Повторить шаги 2 и 3, скажем, 1000 раз.

Как часто повторно опробованная сумма квадратических отклонений превышает наблюдаемые? Это и есть \( p \)-значение.

Функция chisq.test может использоваться для вычисления повторно отобранной статистики \( \chi^2 \). Для данных с нажатиями проверка \( \chi^2 \) будет следующей:

> chisq.test(clicks, simulate.p.value=TRUE)

Pearson's Chi-squared test with simulated p-value (based on 2000 replicates)

data: clicks
X-squared = 1.6659, df = NA, p-value = 0.4853

Проверка показывает, что этот результат мог легко быть получен в силу произвольности.

**Проверка \( \chi^2 \): статистическая теория**

Асимптотическая статистическая теория показывает, что распределение статистики \( \chi^2 \) может быть приближено *распределением* \( \chi^2 \). Соответствующее стандартное распределение \( \chi^2 \) определяется *степенями свободы* (см. разд. "Степени свободы" ранее в этой главе). Для таблицы сопряженности степени свободы связаны с числом строк (\( r \)) и столбцов (\( c \)) следующим образом:

\[
\text{степени свободы} = (r - 1)(c - 1).
\]

Распределение \( \chi^2 \) обычно имеет асимметричный вид, длинный хвост которого скошен вправо (см. рис. 3.7 относительно распределения с 1, 2, 5 и 10 степенями свободы). Чем дальше на распределении \( \chi^2 \) находится наблюдаемая статистика, тем ниже \( p \)-значение.

Функция chisq.test может применяться для вычисления \( p \)-значения с использованием распределения \( \chi^2 \) в качестве эталона:

> chisq.test(cticks, simulate.p.value=FALSE)
Pearson’s Chi-squared test test

data: clicks
X-squared = 1.6659, df = 2, p-value = 0.4348

Данное \( p \)-значение немного меньше, чем \( p \)-значение повторного отбора: это вызвано тем, что распределение хи-квадрат является всего лишь приближением фактического распределения статистики.