---
source_image: page_260.png
page_number: 260
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.60
tokens: 11878
characters: 1977
timestamp: 2025-12-24T06:17:49.205188
finish_reason: stop
---

> avg_error <- 100 * rowMeans(error)
> cbind(params, avg_error)
eta max_depth avg_error
1 0.1      3    35.41
2 0.5      3    35.84
3 0.9      3    36.48
4 0.1      6    35.37
5 0.5      6    37.33
6 0.9      6    39.41
7 0.1     12    36.70
8 0.5     12    38.85
9 0.9     12    40.19

Перекрестная проверка позволяет предположить, что использование более мелких деревьев с меньшим значением eta приводит к более точным результатам. Поскольку эти модели также более стабильны, лучшими параметрами являются eta=0.1 и max_depth=3 (либо, возможно, max_depth=6).

Гиперпараметры XGBoost

Гиперпараметры в XGBoost используют преимущественно для того, чтобы сбалансировать переподгонку с точностью и вычислительной сложностью. Полное описание параметров см. в документации по XGBoost.

• eta — фактор сжатия в диапазоне 0–1, применяемый к α в алгоритме бустинга. Значение по умолчанию равно 0,3, но для шумных данных рекомендуются меньше значения (например, 0,1).
• nrounds — число циклов бустинга. Если параметр eta установлен в малое значение, важно увеличить число циклов, поскольку алгоритм медленнее обучается. При условии что для предотвращения переподгонки вводятся несколько параметров, наличие большего количества циклов вреда не причинит.
• max_depth — максимальная глубина дерева (значение по умолчанию равняется 6). В отличие от случайного леса, который выполняет подгонку очень глубоких деревьев, бустинг обычно осуществляет подгонку мелких деревьев. Это дает преимущество предотвращения нимых сложных взаимодействий в модели, которые могут возникнуть из-за шумных данных.
• subsample и colsample_bytree — доля записей для отбора без возврата и доля предикторов для отбора с целью использования в подгонке деревьев. Данные параметры аналогичны параметрам в случайных лесах и помогают предотвратить переподгонку.
• lambda и alpha — параметры регуляризации для помощи в управлении переподгонкой (см. разд. "Регуляризация: предотвращение переподгонки" ранее в этой главе).