---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.31
tokens: 11885
characters: 2231
timestamp: 2025-12-24T06:18:19.997561
finish_reason: stop
---

Дополнительные материалы для чтения

Для подробного обзора использования перекрестной проверки в анализе главных компонент см. статью "Перекрестная проверка компонентных моделей: критический взгляд на существующие методы" (Bro R., Kjeldahl K., Smilde A. K., Kiers H. A. L. Cross-validation of component models: a critical look at current methods // Analytical and Bioanalytical Chemistry. — 2008. — № 5. — Р. 390), http://bit.ly/2oW00Fl.

Кластеризация на основе К средних

Кластеризация — это метод деления данных на разные группы, такие, что записи в каждой группе сходны друг с другом. Цель кластеризации состоит в том, чтобы идентифицировать значительные и содержательные группы данных. Группы могут использоваться непосредственно, анализироваться более углубленно либо передаваться как признак или исход в предсказательную модель регрессии или классификации. К средних, как метод кластеризации, был разработан самым первым; он по-прежнему широко используется и обязан своей популярностью относительной простоте алгоритма и его способности масштабироваться до больших наборов данных.

<table>
  <tr>
    <th>Ключевые термины</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>Кластер (cluster)</b><br>Группа схожих записей.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>Центр кластера (cluster mean)</b><br>Вектор средних значений переменных для записей в кластере.<br><i>Синонимы:</i> центроид, кластерное среднее, центр масс.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>K</b><br>Количество кластеров.</td>
  </tr>
</table>

Метод K средних делит данные на K кластеров путем минимизации суммы квадратических расстояний каждой записи до среднего значения назначенного ей кластера. Это среднее значение, также именуемое центром кластера, или центроидом, выражается внутрикластерной суммой квадратов, или внутрикластерной SS. K средних не гарантирует, что кластеры будут иметь одинаковый размер, но он находит кластеры, которые разделены наилучшим образом.

Нормализация
Как правило, непрерывные переменные нормализуются (стандартизируются) путем вычитания среднего значения и деления на стандартное отклонение. В противном случае переменные с крупной шкалой значений будут доминировать над процессом кластеризации (см. разд. "Стандартизация (нормализация, z-оценки)" главы 6).