---
source_image: page_209.png
page_number: 209
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.95
tokens: 11969
characters: 2461
timestamp: 2025-12-24T06:15:26.725601
finish_reason: stop
---

ветствует отклику 1 (невозвращенные ссуды) и нижнее облако — отклику 0 (погашенные ссуды). Такой вид очень типичен для остатков от логистической регрессии, поскольку выходные данные бинарные. Хотя частные остатки в логистической регрессии имеют меньшую ценность, чем в регрессии, они по-прежнему полезны для подтверждения нелинейного поведения и идентификации очень влиятельных записей.

Часть выходных данных функции summary можно практически проигнорировать. Параметр дисперсии к логистической регрессии не применяется и существует для других типов ОЛМ. Остаточная погрешность и число итераций оценивания результативности (или вклада) связаны с оценкой максимального правдоподобия (см. врезку "Оценка максимального правдоподобия" ранее в этой главе).

Ключевые идеи для логистической регрессии

• Логистическая регрессия похожа на линейную регрессию, за исключением того, что откликом является бинарная переменная.
• Для получения модели в линейной форме, где в качестве переменной отклика выступает логарифм отношения шансов, необходимо несколько преобразований.
• После подгонки линейной модели (в результате итеративного процесса) логарифмические шансы отображаются назад на вероятности.
• Логистическая регрессия популярна по причине своего вычислительного быстродействия, в том числе потому, что она порождает модель, которую можно оперативно применять для оценки новых данных без повторного вычисления.

Дополнительные материалы для чтения

♦ Стандартный справочник по логистической регрессии "Прикладная логистическая регрессия" (Hosmer D., Lemeshow S., Sturdivan R. Applied Logistic Regression. — 3rd ed. — Wiley, 2013).
♦ Также популярные две книги Джозефа Хильбе (Joseph Hilbe): "Модели логистической регрессии" (Logistic Regression Models) в углубленном изложении и "Практическое руководство по логистической регрессии" (Practical Guide to Logistic Regression) в компактном изложении, обе опубликованы в издательстве CRC Press.
♦ Книга "Элементы статистического обучения" (Hastie T., Tibshirani R., Friedman J. Elements of Statistical Learning. — 2nd ed. — Springer, 2009) и ее более краткий вариант "Введение в статистическое обучение" (Gareth J., Witten D., Hastie T., Tibshirani R. An Introduction to Statistical Learning. — Springer, 2013) содержат разделы по логистической регрессии.
♦ Книга "Глубинный анализ данных для бизнес-аналитики" (Shmueli G., Bruce P., Patel N. Data mining for business analytics. — 3rd ed. — John Wiley & Sons, 2016)