---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.70
tokens: 12004
characters: 2402
timestamp: 2025-12-24T06:12:53.358009
finish_reason: stop
---

нуля. Общепринятыми штрафными методами регрессии являются гребневая регрессия и лассо-регрессия.

Шаговая регрессия и регрессия всех подмножеств — это внутривыборочные методы диагностики и настройки моделей. Это означает, что отбор модели, возможно, подвержен переподгонке и не сможет показывать такую же хорошую результативность применительно к новым данным. Один из общепринятых подходов для ее предотвращения состоит в использовании перекрестной проверки с целью подтверждения результативности моделей. В линейной регрессии переподгонка, как правило, не является главной проблемой, вследствие простой (линейной) глобальной структуры, накладываемой на данные. Для более сложных типов моделей, в особенности итеративных процедур, которые откликаются на локальную структуру данных, перекрестная проверка является очень важным инструментом; по поводу дальнейших подробностей см. разд. "Перекрестная проверка" ранее в этой главе.

Взвешенная регрессия

Взвешенная регрессия в статистике используется для самых различных целей; в частности, она имеет большое значение для анализа сложных опросов. Аналитики данных могут посчитать взвешенную регрессию полезной в двух случаях:

♦ инверсно-дисперсионное взвешивание, когда разные наблюдения были измерены с разной точностью;
♦ анализ данных в агрегированной форме, т. е. такой, когда в весовой переменной кодируется, сколько исходных наблюдений каждая строка представляет в агрегированных данных.

Например, в данных о жилой недвижимости более старые продажи менее надежны, чем более свежие. Используя DocumentDate для определения года продажи, можно вычислить вес Weight как число лет начиная с 2005 (начала данных).

library(lubridate)
house$Year = year(house$DocumentDate)
house$Weight = house$Year - 2005

Мы можем вычислить взвешенную регрессию при помощи функции lm, используя аргумент weight.

house_wt <- lm(AdjSalePrice ~ SqFtTotLiving + SqFtLot + Bathrooms +
    Bedrooms + BldgGrade,
    data=house, weight=Weight)
round(cbind(house_lm=house_lm$coefficients,
    house_wt=house_wt$coefficients), digits=3)

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>house_lm</th>
    <th>house_wt</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>(Intercept)</td>
    <td>-521924.722</td>
    <td>-584265.244</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SqFtTotLiving</td>
    <td>228.832</td>
    <td>245.017</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SqFtLot</td>
    <td>-0.061</td>
    <td>-0.292</td>
  </tr>
</table>