---
source_image: page_253.png
page_number: 253
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.99
tokens: 11756
characters: 1814
timestamp: 2025-12-24T06:17:27.293873
finish_reason: stop
---

В линейных регрессионных моделях нередко остатки обследуют, чтобы посмотреть, можно ли улучшить подгонку (см. разд. "Графики частных остатков и нелинейность" главы 4). Бустинг продвинул эту концепцию гораздо дальше и выполняет подгонку серии моделей, где каждая последующая модель подгоняется с целью минимизировать ошибку предыдущих моделей. Широко используются несколько вариантов данного алгоритма: Adaboost, градиентный бустинг и стохастический градиентный бустинг. Последний из перечисленных, стохастический градиентный бустинг, является самым общим. Фактически при правильном выборе параметров этот алгоритм может эмулировать случайный лес.

Ключевые термины

Ансамбль (ensemble)
Формирование предсказания за счет использования набора моделей.
Синонимы: усреднение моделей, композиция моделей.

Бустинг (boosting)
Общая методика подгонки последовательности моделей путем предоставления большего веса записям с большими остатками для каждого последующего цикла.

Adaboost
Ранняя версия бустинга, опирающаяся на перевесовку данных на основе остатков.

Градиентный бустинг (gradient boosting)
Более общая форма бустинга, которая создана с точки зрения минимизации функции стоимости.

Стохастический градиентный бустинг (stochastic gradient boosting)
Самый общий алгоритм бустинга, который предусматривает повторный отбор записей и столбцов в каждом цикле.

Регуляризация (regularization)
Метод предотвращения переподгонки путем добавления штрафного члена в функцию стоимости на ряде параметров в модели.

Гиперпараметры (hyperparameters)
Параметры, которые необходимо установить перед подгонкой алгоритма.

Алгоритм бустинга

Основная идея, которая лежит в основе различных алгоритмов бустинга, в сущности одна и та же. Самым простым для понимания является алгоритм Adaboost, который работает следующим образом: