---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.13
tokens: 12056
characters: 2773
timestamp: 2025-12-24T06:15:51.820020
finish_reason: stop
---

Данная модель имеет AUC порядка 0,59, что соответствует относительно слабому классификатору.

Путаница с долей ложноположительных исходов
Доли ложноположительных/ложноотрицательных исходов часто путают или объединяют в одну категорию со специфичностью или чувствительностью (даже в публикациях и программном обеспечении!). Иногда доля ложноположительных исходов определяется, как доля истинноотрицательных, которые дают положительный результат. Во многих случаях (таких как обнаружение вторжения в сеть) данный термин используется для обозначения доли положительных сигналов, которые суть истинноотрицательные.

Лифт
Использование значения AUC как метрического показателя является улучшением по сравнению с простой точностью, поскольку данный показатель может диагностировать, насколько хорошо классификатор обрабатывает компромисс между общей точностью и потребностью идентифицировать более важные единицы. Однако он не полностью решает проблему редкого случая, где необходимо понизить пороговую вероятность модели ниже 0,5, чтобы предотвратить идентификацию всех записей, как 0. В таких случаях, чтобы классифицировать запись как 1, может быть достаточным иметь вероятность 0,4; 0,3 или ниже. В результате мы приходим к тому, что сверхидентифицируем единицы, отражая их большую важность.

Изменение этого порога отсечения повысит шансы охватить единицы (за счет неправильной классификации большего числа нулей, как единиц). Но каким является оптимальный порог отсечения?

Понятие лифта позволяет отложить ответ на этот вопрос. Вместо этого записи рассматриваются в порядке их предсказанной вероятности принадлежать к категории единиц. Скажем, насколько лучше алгоритм сработал в верхних 10%, идентифицированных как единицы, в сравнении с критерием, когда класс просто отбирается вслепую? Если в этом верхнем дециле можно получить 0,3% отклика вместо 0,1% отклика, который вы получаете в целом, подбирая в произвольном порядке, то говорят, что алгоритм имеет лифт (или прирост, от англ. gains), равный 3 в верхнем дециле. График лифта (график прироста) квантифицирует это на диапазоне данных. Такой график можно построить подециально либо непрерывно на диапазоне данных.

Для того чтобы вычислить график лифта, сначала строят график совокупного прироста, который показывает полноту на оси y и общее число записей — на оси x. Кривая лифта — это соотношение совокупного прироста к диагональной линии, соответствующей случайному выбору. Графики подецильного прироста — это один из самых старых приемов в предсказательном моделировании, датируемый периодом до появления интернет-коммерции. Они были особенно популярны среди профессионалов продажи товаров по почте. Такой вид продаж представляет собой дорогой метод рекламы, если его применять неразборчиво, и рекламодатели ис-