---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.60
tokens: 11839
characters: 2041
timestamp: 2025-12-24T06:18:58.897236
finish_reason: stop
---

Эта формула определяет различие, как самую большую разницу между всеми парами.

Главные шаги агломеративного алгоритма следующие:

1. Создать исходный набор кластеров для всех записей в данных, где каждый кластер состоит из единственной записи.
2. Вычислить различие \( D(C_k, C_l) \) между всеми парами кластеров \( k, l \).
3. Объединить два кластера \( C_k \) и \( C_l \), которые наименее отличаются, согласно измерению при помощи \( D(C_k, C_l) \).
4. Если осталось более одного кластера, то вернуться к шагу 2. В противном случае работа завершена.

Меры различия

Существует четыре общепринятые меры различия: полная связь, одиночная связь, средняя связь и минимальная дисперсия. Все перечисленные (плюс другие меры) поддерживаются большинством программных систем иерархической кластеризации, включая программный пакет hclust. Определенный ранее метод полной связи порождает кластеры со схожими членами. Метод одиночной связи минимизирует расстояние между записями в двух кластерах:

\[
D(A, B) = \min d(a_i, b_j) \quad \text{для всех пар } i, j.
\]

Это "жадный" метод, и он порождает кластеры, которые могут содержать довольно разрозненные элементы. Метод средней связи — это среднее всех расстояний рассматриваемых пар, и он представляет компромисс между методами одиночной и полной связи. Наконец, метод минимальной дисперсии, который также называется методом Уорда (Ward), аналогичен методу К средних, поскольку он минимизирует внутрикластерную сумму квадратов (см. разд. "Кластеризация на основе К средних" ранее в этой главе).

На рис. 7.8 отражена иерархическая кластеризация с привлечением четырех мер для доходностей акций ExxonMobil и Chevron. Для каждой меры оставлены четыре кластера.

Результаты поразительно отличаются: мера одиночной связи относит почти все точки в один кластер. За исключением метода минимальной дисперсии (метода Уорда), все меры заканчивают по крайней мере одним кластером всего с несколькими отдаленными точками. Метод минимальной дисперсии наиболее близкий кластеру К средних; сравните с рис. 7.4.