---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.94
tokens: 11628
characters: 1451
timestamp: 2025-12-24T06:17:49.161946
finish_reason: stop
---

Рис. 7.3. Нагрузки для верхних пяти главных компонент доходности курса акций

Сколько компонент выбрать?
Если ваша цель состоит в том, чтобы сократить размерность данных, то вы должны принять решение, сколько главных компонент выбрать. Общепринятый подход состоит в использовании оперативного (ad hoc) правила отбирать компоненты, которые объясняют "большую часть" дисперсии. Это можно сделать визуально посредством графика каменистой осьпи; например, на рис. 7.2 было бы вполне естественно ограничить анализ верхними пятью компонентами. Как вариант, вы можете отобрать верхние компоненты таким образом, чтобы совокупная дисперсия превышала порог, скажем, 80%. Кроме того, можно обследовать нагрузки, чтобы определить, имеет ли компонента интуитивно понятную интерпретацию. Перекрестная проверка предоставляет более формальный метод для отбора числа значимых компонент (см. разд. "Перекрестная проверка" главы 4 для получения дополнительной информации).

Ключевые идеи для главных компонент

• Главные компоненты — это линейные комбинации предикторных переменных (только с числыми данными).
• Их вычисляют с целью минимизировать корреляцию между компонентами, сокращая при этом избыточность.
• Предельное количество компонент, как правило, будет объяснять большую часть дисперсии в переменной исхода.
• Этот предельный набор главных компонент далее можно использовать вместо (более многочисленных) исходных предикторов, тем самым сокращая размерность.