---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.61
tokens: 11863
characters: 2277
timestamp: 2025-12-24T06:16:25.407121
finish_reason: stop
---

В линейной и логистической регрессиях кодирование с одним активным состоянием вызывает проблемы, связанные с мультиколлинеарностью (см. разд. "Мультиколлинеарность" главы 4). В таких случаях одна фиктивная переменная исключается (а ее значение может быть выведено из других значений). Это не представляет проблемы с KNN и другими методами.

Стандартизация (normalизация, z-оценки)

В данных, полученных в результате измерений, нас часто в первую очередь интересует не их величина, а насколько они отличаются от среднего. Процедура стандартизации, или нормализации, помещает все переменные на аналогичные шкалы путем вычитания среднего и деления на стандартное отклонение. Таким образом мы гарантируем, что переменная чрезмерно не влияет на модель просто в силу шкалы ее исходного измерения.

\[
z = \frac{x - \overline{x}}{s}
\]

Полученные в результате стандартизации величины принято называть стандартными оценками, или z-оценками. Данные измерений в дальнейшем используются в "стандартных отклонениях от среднего". Таким образом, влияние переменной на модель не затрагивается шкалой ее исходного измерения.

Нормализацию в данном статистическом контексте не следует путать с нормализацией баз данных, т. е. удалением избыточных данных и верификацией зависимостей в данных.

Для KNN и нескольких других процедур (например, анализа главных компонент и кластеризации) крайне важно учитывать стандартизацию данных до применения процедуры. Для того чтобы проиллюстрировать эту идею, KNN применяется к данным о ссудах с использованием dti и payment_inc_ratio (см. разд. "Небольшой пример: предсказание невозврата ссуды" ранее в этой главе) плюс двух других переменных: revol_bal — общего возобновляемого кредита, доступного для заявителя в долларах, и revol_util — процента используемого кредита. Новая предсказываемая запись показана ниже:

newloan
payment_inc_ratio dti revol_bal revol_util
1      2.3932   1    1687     9.4

Величина revol_bal, которая исчисляется в долларах, намного больше другой переменной. Функция knn возвращает индекс самых близких соседей, как атрибут nn.index, и он может использоваться для показа верхних пяти самых близких строк в кадре данных loan_df:

loan_df <- model.matrix(~ -1 + payment_inc_ratio + dti + revol_bal + revol_util, data=loan_data)