---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.44
tokens: 11825
characters: 2041
timestamp: 2025-12-24T06:10:09.405433
finish_reason: stop
---

Дополнительные материалы для чтения

♦ "Походка алкаша" (Mlodinow L. The Drunkard’s Walk. — Vintage Books, 2008) — это легко читаемый обзор ситуаций, когда "произвольность управляет нашими жизнями".

♦ "Статистика" (Freedman D., Pisani R., Purves R. Statistics. — 4th Edition. — W.W. Norton & Company, 2007) — классическое статистическое издание, в котором содержатся превосходные нематематические выкладки большинства статистических тем, включая проверку гипотез.

♦ "Вводная статистика и аналитика: под углом повторного отбора" (Bruce P. Introductory statistics and analytics: a resampling perspective. — John Wiley & Sons, 2014) развивает тему проверки гипотез с использованием повторного отбора.

Повторный отбор

Повторный отбор в статистике означает многократное извлечение выборочных значений из наблюдаемых данных с общей целью определения случайной вариабельности в статистической величине. Этот метод также может использоваться для диагностики и улучшения точности некоторых машинно-обучаемых моделей (например, предсказания в моделях на основе деревьев решений, построенных на многократно бутстрапированных данных, которые могут быть усреднены в результате процесса, известного как бэггинг: см. разд. "Бэггинг и случайный лес" главы 6).

Существует два главных типа процедур повторного отбора: бутстрап и перестановка. Бутстрап используется для определения надежности оценки; этот метод обсуждался в предыдущей главе (см. разд. "Бутстрап" главы 2). Перестановочные тесты применяются для проверки гипотез и, как правило, сопряжены с двумя или более группами, и мы обсудим их в данном разделе.

Ключевые термины

Перестановочный тест (permutation test)
Процедура объединения двух или более выборок, и произвольное (или исчерпывающее) перераспределение наблюдений в повторные выборки.
Синонимы: рандомизационный тест, произвольный перестановочный тест, точный тест.

С возвратом или без возврата (with or without replacement)
Вариант отбора элементов, когда элемент возвращается или не возвращается в выборку перед следующей выемкой.