---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.84
tokens: 11945
characters: 2253
timestamp: 2025-12-24T06:11:21.132879
finish_reason: stop
---

Таким образом, разложение дисперсии для верхнего левого значения в таблице \(A\)-\(B\)-\(C\)-\(D\)-теста следующее:
1. Начать с общего среднего: 173,75.
2. Добавить эффект условий варианта (группа): \(-1,75\) (\(172 - 173,75\)).
3. Добавить остаток: \(-8\) (\(164 - 172\)).
4. Итого: 164.

Двухсторонняя процедура ANOVA

Только что описанный \(A\)-\(B\)-\(C\)-\(D\)-тест является "односторонней" процедурой ANOVA, в которой имеется один варьирующийся фактор (группа). Но может быть вовлечен второй фактор — скажем, "выходной по сравнению с будним днем", где данные собираются по каждой комбинации (группа \(A\)-выходной, группа \(A\)-будний, группа \(B\)-выходной и т. д.). Это и есть "двухсторонняя процедура ANOVA", и мы будем работать с ней точно так же, как и с односторонней процедурой ANOVA путем идентификации "эффекта взаимодействия". После идентификации эффекта общего среднего и эффекта условий варианта мы разделяем наблюдения, проводившиеся в выходные и будние дни для каждой группы и находим разницу между средними для этих подмножеств и средним варианта.

Можно видеть, что процедура ANOVA и двухсторонняя процедура ANOVA являются первыми шагами по дороге к полной статистической модели, такой как регрессия и логистическая регрессия, в которых могут быть смоделированы многочисленные факторы и их эффекты (см. главу 4).

Ключевые идеи для процедуры ANOVA

• ANOVA — это статистическая процедура для анализа результатов эксперимента с многочисленными группами.
• Данная процедура является расширением аналогичных процедур для \(A/B\)-теста и используется для оценки, находится ли общая вариация среди групп внутри диапазона случайной вариации.
• Полезным результатом ANOVA является идентификация компонентов дисперсии, связанных с групповыми вариантами, эффектами взаимодействия и ошибками.

Дополнительные материалы для чтения

♦ "Вводная статистика и аналитика: под углом повторного отбора" (Bruce P. Introductory statistics and analytics: a resampling perspective. — John Wiley & Sons, 2014) содержит главу по ANOVA.

♦ "Введение в планирование и анализ экспериментов" (Cobb G. Introduction to design and analysis of experiments. — John Wiley & Sons, 2008) предлагает всестороннюю и легко читаемую трактовку заявленной в заголовке темы.