---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.74
tokens: 11832
characters: 2200
timestamp: 2025-12-24T06:05:52.519030
finish_reason: stop
---

Ключевые термины

Непрерывные данные (continuous)
Данные, которые могут принимать любое значение в интервале.
Синонимы: интервал, число с плавающей точкой, числовое значение.

Дискретные данные (discrete)
Данные, которые могут принимать только целочисленные значения, такие как количественные значения.
Синонимы: целое число, количество.

Категориальные данные (categorical)
Данные, которые могут принимать только определенный набор значений, в частности набор возможных категорий.
Синонимы: перечисления, перечислимые данные, факторы, именованные данные, полихотомические данные.

Двоичные данные (binary)
Особый случай категориальных данных всего с двумя категориями значений (0/1, истина/ложь).
Синонимы: дихотомический, логический, флаг, индикатор, булево значение.

Порядковые данные (ordinal)
Категориальные данные с явно выраженной упорядоченностью.
Синонимы: порядковый фактор.

Существует два основных типа структурированных данных: числовой и категориальный. Числовые данные поступают в двух формах: непрерывной, как например скорость ветра или продолжительность времени, и дискретной, как например количество возникновений события. Категориальные данные принимают только фиксированный набор значений, например тип экрана телевизора (плазма, LCD, LED и т. д.) или название штата (Алабама, Аляска и т. д.). Двоичные данные представляют собой важный особый случай категориальных данных. Эти данные принимают только одно из двух значений, таких как 0/1, да/нет или истина/ложь. Еще один полезный тип категориальных данных представлен порядковыми данными, в которых категории упорядочены; их примером является числовая характеристика (1, 2, 3, 4 или 5).

Зачем заморачиваться таксономией типов данных? Оказывается, что в целях анализа данных и предсказательного моделирования тип данных играет важную роль для определения типа визуального отображения, анализа данных либо статистической модели. По сути дела, в программных системах для науки о данных, таких как R и Python, эти типы данных используются для улучшения вычислительный производительности. А более важно, что тип данных переменной определяет то, каким образом программная система будет обращаться с вычислениями для этой переменной.