---
source_image: page_195.png
page_number: 195
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.78
tokens: 11857
characters: 2206
timestamp: 2025-12-24T06:14:35.781735
finish_reason: stop
---

Дискриминантный анализ

Дискриминантный анализ — это самый ранний статистический классификатор; он было представлен Р. А. Фишером в 1936 г. в статье, опубликованной в журнале "Летопись евгеники" (Annals of Eugenics)².

Ключевые термины

Ковариация (covariance)
Метрический показатель, отражающий степень, с которой переменная варьируется совместно с другой (т. е. имеет аналогичную величину и направление).

Дискриминантная функция (discriminant function)
Функция, которая при ее применении к предикторным переменным, максимизирует разделение классов.

Дискриминантные веса (discriminant weights)
Оценки, получаемые в результате применения дискриминантной функции, которые используются для исчисления вероятностей принадлежности тому или иному классу.

Хотя дискриминантный анализ охватывает несколько специализированных приемов, самое широкое распространение получил линейный дискриминантный анализ (linear discriminant analysis, LDA). Исходный метод, предложенный Фишером, на самом деле немного отличался от LDA, но механизм по существу остался прежним. Сегодня LDA используется менее широко с появлением более изощренных специализированных приемов, таких как древовидные модели и логистическая регрессия.

Однако LDA можно все еще встретить в некоторых приложениях, и он имеет связи с другими более широко используемыми методами (такими как анализ главных компонент; см. разд. "Анализ главных компонент" главы 7). Кроме того, дискриминантный анализ может обеспечить меру важности предиктора и используется как вычислительно эффективный метод отбора признаков.

Линейный дискриминантный анализ не следует путать с латентным размещением Дирихле, имеющим такую же аббревиатуру (LDA, Latent Dirichlet Allocation). Метод латентного размещения Дирихле используется в обработке текста и естественного языка и никоим образом не связан с линейным дискриминантным анализом.

² Конечно удивительно, что первая статья о статистической классификации была опубликована в журнале, посвященном евгенике. Действительно, существует дезориентирующая связь между ранней разработкой статистики и евгеникой (см. http://www.statistics.com/blog/1/1459877037-subject-eugenics-journey-to-the-dark-side-at-the-dawn-of-statistics).