---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.95
tokens: 11910
characters: 2339
timestamp: 2025-12-24T06:10:01.929603
finish_reason: stop
---

Другая сторона этой монеты, если можно так выразиться, состоит в том, что когда мы на деле видим реальный эквивалент, состоящий из шести О подряд (например, когда один заголовок объявления превосходит по результативности другой на 10%), мы склонны приписать это чему-то реальному, не просто случайности.

В надлежащем образом разработанном A/B-тесте вы собираете данные о вариантах A и B таким образом, что любая наблюдаемая разница между A и B должна произойти вследствие одного из двух:

♦ случайной возможности в назначении испытуемых в группы;
♦ истинной разницы между A и B.

Статистическая проверка гипотез является дальнейшим анализом A/B-теста либо любого рандомизированного эксперимента с целью установить, является ли случайная возможность разумным объяснением наблюдаемой разницы между группами A и B.

Нулевая гипотеза

В проверках гипотез используется следующая логика: "С учетом склонности человека реагировать на необычное, но случайное поведение и интерпретировать его как нечто содержательное и реальное, в наших экспериментах нам потребуются доказательства, что разница между группами является более предельной, чем та, которую могла бы обоснованно породить случайность". Эта логика сопряжена с базовым предположением, что варианты эквивалентны, и любая разница между группами является случайной. Это базовое предположение называется нулевой гипотезой. И наша надежда тогда состоит в том, что мы сможем на деле доказать неправильность нулевой гипотезы и показать, что исходы для групп A и B отличаются больше, чем то, что может породить случайность.

Один из путей это сделать лежит через процедуру перетасовки на основе повторного отбора, в которой мы перемешиваем результаты групп A и B и далее неоднократно раздаем данные в группы аналогичных размеров, затем наблюдаем, как часто мы получаем такую же предельную разницу, что и наблюдаемая разница. Для получения дополнительных подробностей см. разд. "Повторный отбор" далее в этой главе.

Альтернативная гипотеза

Проверки гипотез по их природе сопряжены не только с нулевой гипотезой, но и с компенсирующей ее альтернативной гипотезой. Вот несколько примеров:

♦ нулевая гипотеза — "разницы между средними в группе A и группе B нет", альтернативная гипотеза — "A отличается от B" (может быть больше или меньше);
♦ нулевая гипотеза — "A ≤ B", альтернативная — "B > A";