---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.71
tokens: 12057
characters: 2610
timestamp: 2025-12-24T06:06:59.475618
finish_reason: stop
---

Оценки на основе процентилей

Другой подход к оценке дисперсности основывается на рассмотрении разброса сортированных данных, или их спреда. Статистические показатели на основе сортированных (ранжированных) данных называются порядковыми статистиками. Элементарная мера — это размах, т. е. разница между самым большим и самым малым числом. Минимальные и максимальные значения как таковые полезно знать, поскольку они помогают идентифицировать выбросы, но размах чрезвычайно чувствителен к выбросам и не очень полезен в качестве общей меры дисперсности в данных.

Для того чтобы предотвратить чувствительность к выбросам, можно обратиться к размаху данных после отбрасывания значений с каждого конца. Эти типы оценок формально основываются на разницах между процентилями. В наборе данных P-й процентиль является таким значением, что, по крайней мере, P процентов значений принимает это значение или меньше и, по крайней мере, (100 – P) процентов значений принимает это значение или больше. Например, для нахождения 80-го процентиля надо отсортировать данные. Затем, начиная с самого малого значения продолжить 80% вверх к самому большому значению. Отметим, что медиана — это то же самое, что и 50-й процентиль. Процентиль по существу аналогичен квантилю, при этом квантили индексируются долями (так, квантиль 0,8 — это то же самое, что и 80-й процентиль).

Общепринятой мерой вариабельности является разница между 25-м и 75-м процентилями, которая называется межквартильным размахом (interquartile range, IQR). Вот простой пример: 3, 1, 5, 3, 6, 7, 2, 9. Эти числа мы сортируем, получив 1, 2, 3, 3, 5, 6, 7, 9. 25-й процентиль находится в 2,5, и 75-й процентиль — в 6,5, поэтому межквартильный размах будет 6,5 – 2,5 = 4. Программная система может иметь немного другие подходы, которые дают отличающиеся ответы (см. приведенное далее примечание); как правило, эти отличия небольшие.

Для очень больших наборов данных расчет точных процентилей может быть вычислительно очень затратным, поскольку он требует сортировки всех значений данных. В программных системах для машинного обучения и статистического анализа используются специальные алгоритмы, такие как [Zhang-Wang-2007], которые получают приблизительный процентиль, вычисляя его очень быстро и гарантированно обеспечивая определенную точность.

Процентиль: точное определение
Если имеется четное число данных (n — четное), то исходя из предыдущего определения процентиль неоднозначен. На деле можно взять любое значение между порядковыми статистиками x_{(j)} и x_{(j+1)}, где j удовлетворяет:

\[
100 \cdot \frac{j}{n} \leq P \leq 100 \cdot \frac{j+1}{n}
\]