---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.44
tokens: 11863
characters: 2128
timestamp: 2025-12-24T06:09:17.979744
finish_reason: stop
---

Длиннохвостые распределения

Несмотря на важность нормального распределения, в статистике в историческом плане, и в отличие от того, о чем говорит его название, данные обычно нормально распределенными не являются.

Ключевые термины

Хвост (tail)
Длинная узкая часть частотного распределения, где относительно предельные значения встречаются с низкой частотой.

Асимметрия (skew)
Состояние, когда один хвост распределения длиннее другого.

Синоним: скошенность.

В то время как нормальное распределение зачастую является обоснованным и полезным относительно распределения ошибок и выборочных статистик, оно обычно не характеризует распределение сырых данных. Иногда распределение сильно скошено (асимметрично), как данные о доходах, или же распределение может быть дискретным, как биномиальные данные. И симметричные, и асимметричные распределения могут иметь длинные хвосты. Хвосты распределения соответствуют (малым и большим) предельным значениям. Длинные хвосты и их предотвращение широко признаны на практике. Нассим Талеб (Nassim Taleb) предложил теорию черного лебедя, которая предсказывает, что аномальные события, такие как обвал фондового рынка, будут возникать с намного большей вероятностью, чем их предсказание нормальным распределением.

Хорошим примером, который иллюстрирует длиннохвостую природу данных, является доходность акций. На рис. 2.12 показан квантиль-квантильный график ежедневной доходности акций Netflix (NFLX). В R он генерируется следующим образом:

nflx <- sp500_px[, 'NFLX']
nflx <- diff(log(nflx[nflx>0]))
qqnorm(nflx)
abline(a=0, b=1, col='grey')

В отличие от рис. 2.11, точки расположены намного ниже линии для низких значений и намного выше линии для высоких значений. Это означает, что мы наблюдаем предельные значения с намного большей вероятностью, чем можно ожидать, если бы данные имели нормальное распределение. На рис. 2.12 отражен еще один распространенный феномен: точки лежат близко к линии для данных в пределах одного стандартного отклонения от среднего. Тьюки именует это явление как данные, которые "нормальные в середине", но они имеют более длинные хвосты (см. [Tukey-1987]).