---
source_image: page_141.png
page_number: 141
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.63
tokens: 11710
characters: 1811
timestamp: 2025-12-24T06:11:43.320528
finish_reason: stop
---

ствует о том, что даже обнаружение 50%-го роста потребует нескольких тысяч показов.

Таким образом, для вычисления мощности или требуемого размера выборки существует четыре подвижных элемента:

♦ размер выборки;
♦ размер эффекта, который вы хотите обнаружить;
♦ уровень значимости (\( \alpha \)), при котором будет проводиться тест;
♦ мощность.

Определите любые три из них, и четвертое может быть вычислено. Чаще всего вы захотите вычислить размер выборки, поэтому необходимо задать три других элемента. Далее приведен фрагмент кода на R для теста с привлечением двух пропорций, где обе выборки имеют одинаковый размер (в примере используется программный пакет pwr):

pwr.2p.test(h = ..., n = ..., sig.level = ..., power = )

где h — размер эффекта (в виде доли); n — размер выборки; sig.level — уровень значимости (\( \alpha \)), при котором будет проводиться проверка; power — мощность (вероятность обнаружить размер эффекта).

Ключевые идеи для мощности и размера выборки

• Выяснение того, насколько большой размер выборки вам нужен, обязывает задуматься о перспективе статистической проверки, которую вы планируете провести.
• Необходимо определить минимальный размер эффекта, который вы хотите обнаружить.
• Необходимо также определить требуемую вероятность обнаружить этот размер эффекта (мощность).
• Наконец, необходимо определить уровень значимости (\( \alpha \)), при котором будет проводиться проверка.

Дополнительные материалы для чтения

♦ Книга "Определение размера выборки и мощность" (Ryan T. P. Sample Size Determination and Power. — John Wiley & Sons, 2013) предлагает всесторонний и читаемый анализ данной темы.
♦ Стив Саймон (Steve Simon), статистический консультант, написал очень привлекательный пост в стиле рассказа по данной теме (http://www.pmean.com/09/AppropriateSampleSize.html).