---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.06
tokens: 11776
characters: 1907
timestamp: 2025-12-24T06:09:37.118556
finish_reason: stop
---

ет), то он называется контрольным. Типичная гипотеза состоит в том, что предлагаемый вариант лучше контрольного.

Ключевые термины

Вариант эксперимента (treatment)
Лекарство, цена, веб-заголовок, т. е. нечто, что испытуемому предлагается в целях тестирования.

Тестовая группа (treatment group)
Группа испытуемых, которой предлагается конкретный вариант.

Контрольная группа (control group)
Группа испытуемых, которой предлагается нестандартный вариант или не предлагается никакой.

Рандомизация (randomization)
Процесс произвольного отнесения испытуемых к вариантам.

Испытуемые (subjects)
Субъекты (посетители веб-сайта, пациенты и т. д.), которым предлагаются варианты.

Проверочная статистика (test statistic)
Метрический показатель, который используется для измерения эффекта условий варианта.

A/B-тесты общеприняты в веб-дизайне и маркетинге, поскольку их результаты очень легко измеряются. Некоторые примеры A/B-тестирования включают:

♦ тестирование двух методов обработки почвы, позволяющее определить, какая из них приводит к наилучшему прорастанию саженцев;
♦ тестирование двух методов лечения с целью выяснить, какое из них эффективнее подавляет рак;
♦ тестирование двух цен, позволяющее определить, какая из них приносит больше чистой прибыли;
♦ тестирование двух веб-заголовков для определения, какой из них порождает больше нажатий (рис. 3.2);
♦ тестирование двух веб-объявлений, позволяющее выяснить, какое из них генерирует больше конверсий.

Надлежащий A/B-тест имеет испытуемых, которые могут быть отнесены к тому или иному варианту. Испытуемым может быть человек, саженец, посетитель веб-сайта; главное, что испытуемому предлагается вариант эксперимента. В идеальном случае испытуемые рандомизируются (назначаются в произвольном порядке) по двум предлагаемым вариантам. Таким образом, вы знаете, что любая разница между тестовыми группами наблюдается вследствие одного из двух событий: