---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.38
tokens: 11650
characters: 1464
timestamp: 2025-12-24T06:10:09.657150
finish_reason: stop
---

Рис. 3.4. Частотное распределение для разниц во временах сеансов между страницами A и B

сеансов между страницами \(A\) и \(B\) находится далеко внутри диапазона случайной вариации и, следовательно, не является статистически значимой.

Исчерпывающий и бутстраповский перестановочные тесты

В дополнение к предыдущей процедуре произвольной перетасовки, также именуемой произвольным перестановочным тестом, или рандомизационным тестом, существуют два варианта перестановочного теста:

♦ исчерпывающий перестановочный тест;
♦ бутстраповский перестановочный тест.

В исчерпывающем перестановочном тесте вместо простой произвольной перетасовки и разделения данных мы фактически выясняем все возможные способы, которыми они могут быть разделены. Это практически осуществимо только для относительно небольших размеров выборок. При большом количестве повторных перетасовок результаты случайного перестановочного теста аппроксимируют результаты исчерпывающего перестановочного теста и приближаются к ним в пределе. Исчерпывающие перестановочные тесты также иногда именуются точными тестами из-за их статистического свойства, которое гарантирует, что нулевая модель не протестируется как "значимая" больше уровня значимости \(\alpha\) в тесте (см. разд. "Статистическая значимость и p-значения" далее в этой главе).

В бутстраповском перестановочном тесте выемки, кратко описанные в шагах 2 и 3 случайного перестановочного теста, делаются с возвратом, а не без возврата. Тем