---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.79
tokens: 11986
characters: 2671
timestamp: 2025-12-24T06:09:49.950466
finish_reason: stop
---

страницы), то результат может быть отображен по-разному. Если интересует не конверсия, а доход в расчете на один просмотр страницы, то результаты ценового теста в табл. 3.1 могут выглядеть как в стандартном выводе программной системы по умолчанию:

Доход/просмотр с ценой А: среднее = 3.87, CO = 51.10
Дохода/просмотра с ценой В: среднее = 4.11, CO = 62.98

"CO" обозначает стандартное отклонение значений внутри каждой группы.

Тот факт, что статистические программные системы — включая R — генерируют вывод по умолчанию, не означает, что вся эта информация полезна или релевантна. Можно увидеть, что приведенные выше стандартные отклонения не очень полезны; судя по всему, они предполагают, что многочисленные значения могут быть отрицательными в то время, как отрицательный доход невозможен. Эти данные состоят из небольшого набора относительно высоких значений (просмотры с конверсиями) и огромного числа нулевых значений (просмотры без конверсий). Очень трудно обобщить вариабельность таких данных в одном числе, хотя среднее абсолютное отклонение от среднего (7,68 для A и 8,15 для B) представляется более разумным, чем стандартное отклонение.

Зачем нужна контрольная группа?

Почему нельзя проигнорировать контрольную группу и просто выполнить эксперимент, применив целевой вариант только для одной группы и сравнив результат с предшествующим опытом?

Без контрольной группы нет никакой гарантии, что "прочие условия будут равными" и что любая разница действительно возникает в силу варианта эксперимента (либо случайным образом). Когда есть контрольная группа, она подчиняется тем же условиям (за исключением целевого варианта), что и тестовая группа. Если просто сравнивать с "базовым" или предшествующим опытом, то помимо варианта могут разниться и другие факторы.

Слепота в статистическом исследовании

Слепое исследование — это такое исследование, в котором испытуемые не осведомлены о том, что им предлагается вариант A или вариант B. Осведомленность о том или ином варианте может повлиять на отклик. В двойном слепом исследовании исследователи и помощники (например, врачи и медсестры в медицинском исследовании) не осведомлены о том, какие испытуемые участвуют и какой вариант им предлагается. Слепое исследование невозможно, когда природа варианта прозрачна, пример — когнитивная психотерапия с использованием компьютера, а не с помощью психолога.

Использование A/B-тестирования в науке о данных, как правило, находится в веб-контексте. В качестве вариантов эксперимента могут выступать дизайн веб-страницы, цена товара, формулировка заголовка объявления или какой-либо другой объект. Для того чтобы сохранить принципы рандомизации, необходимо серьезно