---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.53
tokens: 11946
characters: 2563
timestamp: 2025-12-24T06:10:40.081707
finish_reason: stop
---

Этот порог называется уровнем значимости, или альфа-уровнем (α). Типичными α-уровнями являются 5 и 1%. При этом выбор любого из двух является произвольным решением — в данной процедуре нет ничего, что будет гарантировать правильные решения в x% случаях. Это вызвано тем, что получаемый ответ на вопрос о вероятности состоит не в том, "какова вероятность, что он произошел случайно?", а в том, "какова вероятность, что результат будет таким предельным, с учетом случайной модели?" Затем мы делаем обратный вывод о правомерности случайной модели, но такое суждение не предполагает вероятность. Этот момент всегда был источником часто возникающей путаницы.

Чему равно p-значение?

В последние годы использование p-значения было окружено активной полемикой. Один из журналов по психологии пошел настолько далеко, что "запретил" использование p-значений в предоставляемых ему статьях на том основании, что публикационные решения, основанные исключительно на p-значении, приводили к публикациям исследовательских работ плохого качества. Слишком много исследователей, лишь смутно представляющих, что в действительности представляет p-значение, копаются в данных и среди разных возможных гипотез, подлежащих проверке, пока не находят комбинацию, которая приводит к подходящему p-значению и, следовательно, к работе, подходящей для публикации.

Настоящая проблема состоит в том, что люди хотят получать от p-значения больший смысл, чем оно имеет. Вот то, что мы хотели бы, чтобы p-значение содержало:

Вероятность, что результат является случайным.

Мы выражаем надежду на низкое значение и поэтому можем заключить, что что-то доказали. Именно так многие редакторы журналов интерпретируют p-значение. Но вот, что p-значение представляет на самом деле:

Вероятность, что с учетом случайной модели могут получиться такие же предельные результаты, что и наблюдаемые.

Разница является тонкой, но реальной. Значимое p-значение не ведет вас далеко по дороге к "доказательству", как оно, похоже, обещает. Логический фундамент для вывода о "статистической значимости" несколько ослабевает, когда понят настоящий смысл p-значения.

В марте 2016 г. Американская статистическая ассоциация (American Statistical Association, ASA) после долгих внутренних дискуссий показала степень недоразумения по поводу p-значений, когда выпустила предостережение относительно их использования.

В заявлении ASA было подчеркнуто шесть принципов для исследователей и редакторов журналов.

1. p-Значения могут свидетельствовать о том, насколько несовместимы данные с заданной статистической моделью.