---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.27
tokens: 11916
characters: 2240
timestamp: 2025-12-24T06:11:57.542897
finish_reason: stop
---

го бандита" (Agrawal S., Goyal N. Analysis of Thompson Sampling for the Multi-armed Bandit Problem, http://jmlr.org/proceedings/papers/v23/agrawal12/agrawal12.pdf).

Мощность и размер выборки

Если вы запускаете веб-тест, то каким образом решаете, сколько времени он должен выполняться (т. е. сколько необходимо показов в расчете на вариант)? Несмотря на общие советы, которые можно прочесть во многих руководствах по веб-тестированию в сети, хорошие рекомендации отсутствуют — главным образом все зависит от частоты, с которой достигается желаемая цель.

Ключевые термины

Размер эффекта (effect size)
Минимальная величина эффекта, которую вы надеетесь обнаружить в результате статистической проверки, в частности, "20-процентный рост количества нажатий".
Синоним: величина эффекта.

Мощность (power)
Вероятность обнаружить заданный размер эффекта при заданным размере выборки.

Уровень значимости (significance level)
Уровень статистической значимости, при котором будет проводиться проверка.
Синонимы: альфа, \( \alpha \).

Один из шагов в статистических расчетах в отношении размера выборки состоит в том, чтобы задать вопрос: "Покажет ли статистическая проверка гипотезы на самом деле разницу между вариантами \( A \) и \( B \)?" Исход проверки гипотезы — \( p \)-значение — зависит от того, какова реальная разница между вариантами \( A \) и \( B \). Он также зависит от чистой случайности — того, кто отобран в группы для эксперимента. Но вполне логично предположить, что чем больше фактическая разница между вариантами \( A \) и \( B \), тем больше вероятность, что наш эксперимент ее покажет; и чем меньше разница, тем больше данных будет необходимо для ее обнаружения. Для того чтобы отличить 0,350-х бьющих игроков в бейсболе от 0,200-х бьющих\(^2\), потребуется не так уж много подходов к бите. А вот чтобы различить 0,300-х бьющих и 0,280-х бьющих, подходов потребуется гораздо больше.

\(^2\) Бьющий игрок с соотношением количества подходов или попыток подходов к бите к количеству хитов, т. е. любым точным ударам по мячу, которые позволяют бьющему добежать до базы. Например, если в игре бьющий имеет четыре похода или попытки ударить и записывает два хита, то его коэффициент попаданий составит 2/4, или 0,500. — Прим. пер.