---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.88
tokens: 12043
characters: 2538
timestamp: 2025-12-24T06:07:37.899272
finish_reason: stop
---

Рассмотрим эти две переменные, идеально коррелированные в том смысле, что каждая идет параллельно от низкого значения до высокого:

v1: {1, 2, 3}
v2: {4, 5, 6}

Векторная сумма произведений равняется \( 4 + 10 + 18 = 32 \). Теперь попробуем перетасовать одну из них и вычислить повторно — векторная сумма произведений больше не будет выше 32. Поэтому данная сумма произведений может использоваться в качестве метрического показателя; т. е. наблюдаемую сумму, равную 32, можно сравнивать с многочисленными произвольными перетасовками (по сути дела, эта идея касается оценки на основе повторного отбора: см. разд. "Перестановочный тест" главы 3). Производимые этим метрическим показателем значения, тем не менее, не особо содержательны, кроме как с опорой на распределение повторных выборок.

Более полезный стандартизированный вариант — это коэффициент корреляции, дающий оценку корреляции между двумя переменными, которые всегда находятся на одинаковой шкале измерения. Для того чтобы вычислить коэффициент корреляции Пирсона, мы умножаем отклонения от среднего для переменной 1 на то же самое для переменной 2, а затем делим результат на произведение стандартных отклонений:

\[
r = \frac{\sum_{i=1}^{n} (x_i - \overline{x})(y_i - \overline{y})}{(n-1)s_x s_y}.
\]

Отметим, что мы делим на \( n-1 \), а на \( n \) (см. врезку "Степени свободы и n или n – 1?" ранее в этой главе для получения дополнительной информации). Коэффициент корреляции всегда находится между +1 (идеальная положительная корреляция) и –1 (идеальная отрицательная корреляция); 0 свидетельствует об отсутствии корреляции.

Переменные могут иметь нелинейную связь, и в этом случае коэффициент корреляции может оказаться бесполезным метрическим показателем. Связь между налоговыми ставками и поступлениями, полученными за счет налогов, служит примером: когда налоговые ставки увеличиваются от 0, полученные поступления тоже увеличиваются. Однако, как только налоговые ставки достигают высокого уровня и приближаются к 100%, уклонение от уплаты налогов увеличивается, и налоговые поступления в итоге уменьшаются.

В табл. 1.7, которая называется корреляционной матрицей, показана корреляция между ежедневными доходностями акций телекоммуникационных компаний с июля 2012 по июнь 2015 г. Из таблицы видно, что Verizon (VZ) и ATT (T) имеют самую высокую корреляцию. Инфраструктурная компания Level Three (LVLT) имеет самую низкую корреляцию. Обратите внимание на диагональ из единиц (корреляция акции с самой собой равна 1) и избыточность информации выше и ниже диагонали.