---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.96
tokens: 11955
characters: 2473
timestamp: 2025-12-24T06:08:03.906729
finish_reason: stop
---

в Python. Кондиционные переменные также являются неотъемлемой частью бизнес-аналитических платформ, таких как Tableau и Spotfire. С появлением обширных вычислительных возможностей современные платформы визуализации переместились далеко за пределы скромных начинаний разведочного анализа данных. Однако ключевые понятия и инструменты, разработанные за эти годы, по-прежнему формируют основу для этих систем.

Ключевые идеи для исследования двух или более переменных

• Графики с шестиугольной сеткой и контурные графики — это полезные инструменты, которые позволяют выполнять графический анализ сразу двух числовых переменных, несмотря на огромные объемы данных.
• Таблицы сопряженности — это стандартный инструмент для изучения количеств двух категориальных переменных.
• Коробчатые диаграммы и скрипичные графики позволяют отображать числовую переменную в сопоставлении с категориальной.

Дополнительные материалы для чтения

♦ В книге Baumer B., Kaplan D., Horton. Modern Data Science with R. — CRC Press, 2017 ("Современная наука о данных вместе с R") представлено превосходное введение в "грамматику для графиков" ("gg" в названии пакета ggplot).
♦ Ggplot2: Elegant Graphics for Data Analysis. — Hadley Wickham, Springer, 2009 (Ggplot2: изящная графика для анализа данных) — это превосходный ресурс от создателя пакета ggplot2.
♦ Джозеф Фрювальд (Josef Fruehwald) предлагает онлайновое учебное руководство по пакету ggplot2 (http://www.ling.upenn.edu/~joseff/avml2012/).

Резюме

С разработкой разведочного анализа данных (EDA), впервые внедренного Джоном Тьюки, статистика заложила фундамент, который стал предпосылкой для науки о данных. Ключевая идея EDA заключается в том, что первый и самый важный шаг в любом проекте, основанном на данных, состоит в том, чтобы посмотреть на данные. Благодаря обобщению и визуализации данных можно получить ценное интуитивное понимание проекта.

Данная глава была посвящена обзору понятий, начиная с простых метрических показателей, таких как оценки центрального положения и вариабельности, и заканчивая насыщенным визуальным отображением с целью анализа связей между многочисленными переменными (см. рис. 1.12). Разнообразный набор инструментов и специальных приемов, создаваемых сообществом разработчиков ПО с открытым исходным кодом, в сочетании с выразительностью R и Python создали огромное количество способов исследования и анализа данных. И разведочный анализ должен быть краеугольным камнем любого проекта науки о данных.