---
source_image: page_204.png
page_number: 204
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.50
tokens: 12135
characters: 2743
timestamp: 2025-12-24T06:15:15.087943
finish_reason: stop
---

Значения находятся в пределах диапазона от 0 до 1 и еще не позволяют сделать вывод о том, является ли предсказанное значение "невозврат" или "погашено". Можно объявить любое значение свыше 0,5 как невозврат, аналогично классификатору на основе K ближайших соседей. На практике, если цель состоит в том, чтобы идентифицировать членов редкого класса, часто обоснован более низкий порог отсечения (см. разд. "Проблема редкого класса" далее в этой главе).

Интерпретация коэффициентов и отношений шансов

Одно из преимуществ логистической регрессии состоит в том, что она порождает модель, которую можно оперативно применять для оценки новых данных без повторного вычисления. Еще одно преимущество — относительная простота интерпретации модели по сравнению с другими методами классификации. Ключевая концептуальная идея заключается в понимании отношения шансов. Отношение шансов легче всего понять на основе бинарной факторной переменной X:

\[
\text{отношение шансов} = \frac{\text{Шансы}(Y=1|X=1)}{\text{Шансы}(Y=1|X=0)}.
\]

Данная формула интерпретируется, как шансы, что \( Y = 1 \), когда \( X = 1 \), против шансов, что \( Y = 1 \), когда \( X = 0 \). Если отношение шансов равно 2, то шансы, что \( Y = 1 \) в два раза выше, когда \( X = 1 \), чем когда \( X = 0 \).

Зачем возиться с отношением шансов вместо вероятностей? Мы работаем с шансами, потому что коэффициент \( \beta_j \) в логистической регрессии является логарифмом отношения шансов для \( X_j \).

Пример все объяснит. Относительно подгонки модели в разд. "Логистическая регрессия и обобщенная линейная модель" ранее в этой главе ее коэффициент регрессии для purpose_small_business равен 1,21226. Это означает, что ссуда малому бизнесу в сравнении со ссудой для погашения задолженности по кредитной карте сокращает шансы невозврата против шансов погашения на exp(1,21226) ≈ 3,4 . Безусловно, кредиты в целях создания или расширения малого бизнеса значительно более рискованны, чем другие типы кредитов.

На рис. 5.3 показана связь между отношением шансов и его логарифмом для отношений шансов больше 1. Поскольку коэффициенты находятся на логарифмической шкале, увеличение на 1 в коэффициентах приводит к увеличению в exp(1) ≈ 2,72 раз в отношении шансов.

Отношения шансов для числовых переменных X можно проинтерпретировать аналогичным образом: они измеряют изменение в отношении шансов для единичного изменения в X. Например, эффект от увеличения соотношения платежей к доходам, скажем, с 5 до 6 увеличивает шансы невозврата ссуды в exp(0,08244) ≈ 1,09 раз. Переменная borrower_score — это бальная оценка кредитоспособности заемщиков, она колеблется в диапазоне от 0 (низкая) до 1 (высокая). Шансы лучших заемщиков относительно худших, которые не возвращают ссуды, меньше