---
source_image: page_120.png
page_number: 120
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.90
tokens: 11913
characters: 2464
timestamp: 2025-12-24T06:10:58.619659
finish_reason: stop
---

мились установить параметры процесса тестирования так, чтобы удерживать коэффициент ложных открытий на заданном уровне. Термин "коэффициент ложных открытий" также использовался в сообществе глубинного анализа данных в контексте классификации данных, в котором ложное открытие является неправильной идентификацией метки одиночной записи — в частности, неправильная идентификация нулей как единиц (см. главу 5 и разд. "Проблема редкого класса" главы 5).

По ряду причин, в особенности включая общий вопрос "множественности", дальнейшее исследование не обязательно означает более хорошее исследование. Например, фармацевтическая компания Bayer в 2011 г. обнаружила, что когда она попыталась повторить 67 научных исследований, то смогла полностью повторить только 14 из них. Почти 2/3 невозможно было повторить вообще.

В любом случае корректировочные процедуры для подробно определенных и структурированных статистических проверок являются слишком специфичными и негибкими, чтобы найти широкое применение среди аналитиков данных. Для аналитиков данных в отношении множественности в сухом остатке будет следующее:

♦ в случае предсказательного моделирования риск получения иллюзорной модели, очевидная эффективность которой является в основном продуктом случайной возможности, уменьшается за счет перекрестной проверки (см. разд. "Перекрестная проверка" главы 4) и использования контрольной выборки с отложенными данными;

♦ что касается других процедур без помеченного контрольного набора для обследования модели, необходимо полагаться на:
  • осознание, что чем больше вы опрашиваете данные и ими манипулируете, тем больше возможность того, что в игру вступит случай;
  • эвристики, связанные с повторным отбором и симуляциями, для обеспечения случайных эталонов (бенчмарков), с которыми могут быть сопоставлены наблюдаемые результаты.

Ключевые идеи для множественного тестирования

• Множественность в исследовательской работе или проекте глубинного анализа данных (многократные сравнения, много переменных, много моделей и т. д.) увеличивает риск сделать вывод о том, что нечто является значимым просто в силу случайной возможности.
• Для ситуаций, сопряженных с множественными статистическими сравнениями (т. е. множественными проверками значимости), существуют статистические корректировочные процедуры.
• В ситуации с глубинным анализом данных использование контрольной выборки с помеченными переменными исходов способно предотвратить недостоверные результаты.