---
source_image: page_219.png
page_number: 219
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.26
tokens: 11773
characters: 1885
timestamp: 2025-12-24T06:15:27.278780
finish_reason: stop
---

✦ "Глубинный анализ данных" (Whitten I., Frank E., Hall M. Data Mining. — 3rd ed. — Morgan Kaufmann, 2011).
✦ "Современная наука о данных с R" (Baumer B., Kaplan D., Horton N. Modern Data Science with R. — CRC Press, 2017).
✦ "Глубинный анализ данных для бизнес-аналитики" (Shmueli G., Bruce P., Patel N. Data mining for business analytics. — 3rd ed. — John Wiley & Sons, 2016) с вариантами для R, Excel и JMP.

Превосходный материал по перекрестной проверке и повторному отбору можно найти в книге "Введение в статистическое обучение" (Gareth J., Witten D., Hastie T., Tibshirani R. An Introduction to Statistical Learning. — Springer, 2013).

Стратегии в отношении несбалансированных данных

В предыдущем разделе рассматривалась оценка моделей классификации при помощи метрических показателей, которые выходят за пределы простой точности и годятся для несбалансированных данных — данных, в которых целевой исход (покупают на веб-сайте, страховое мошенничество и т. д.) редок. В данном разделе мы обратимся к дополнительным стратегиям, которые могут улучшить результативность предсказательного моделирования с несбалансированными данными.

Ключевые термины

Понижающая выборка (undersample)
В модели классификации использовать меньше записей с преобладающим классом.

Повышающая выборка (oversample)
В модели классификации использовать больше записей с редкими классами, при необходимости прибегая к помощи бутстрапирования.

Повышающая или понижающая перевесовка (up weight or down weight)
Назначать больший (или меньший) вес редкому (или преобладающему) классу в модели.

Генерация данных (data generation)
Процедура, аналогичная бутстрапированию, за исключением того, что каждая новая бутстроповская запись немного отличается от своего источника.

Z-оценка (z-score)
Значение, которое получается после стандартизации.

K
Число соседей, учитываемых при вычислении ближайших соседей.