---
source_image: page_212.png
page_number: 212
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.80
tokens: 12142
characters: 2506
timestamp: 2025-12-24T06:15:48.351262
finish_reason: stop
---

colnames(conf_mat) <- c('Yhat = 1', 'Yhat = 0')
rownames(conf_mat) <- c('Y = 1', 'Y = 0')
conf_mat
    Yhat = 1   Yhat = 0
Y = 1  14635  8501
Y = 0  8236  14900

Предсказанными исходами являются столбцы, а истинными результатами — строки. Диагональные элементы матрицы показывают число правильных предсказаний, внедиагональные элементы — число неправильных предсказаний. Например, 6126 невозвращенных ссуд было предсказано правильно, как невозвращенные, и 17 010 невозвращенных ссуд было предсказано неправильно, как погашенные.

На рис. 5.5 показана связь между матрицей несоответствий для бинарного отклика \( Y \) и разных метрических показателей (см. разд. "Прецизионность, полнота и специфичность" далее в этой главе, чтобы узнать подробнее о метрических показателях). Как и в примере с данными о ссудах, фактический отклик расположен вдоль строк, а предсказанный отклик — вдоль столбцов. (Можно встретить матрицы несоответствий с инвертированным расположением строк и столбцов.) Диагональные поля (левый верхний, правый нижний) показывают, когда предсказания \( \hat{Y} \) правильно предсказывают отклик. Один из важных метрических показателей, который явно не упоминается, — это доля ложноположительных исходов (зеркальное отражение прецизионности). Когда единицы встречаются редко, соотношение ложно-положительных исходов ко всем предсказанным положительным исходам может быть высоким, приводя к нелогичной ситуации, где предсказанная 1 скорее всего является 0. Эта проблема является бичом для широко применяемых диагностических тестов при медицинском обследовании (например, маммограммы): из-за относительной редкости условия положительные результаты тестов, вероятнее всего, не означают рак молочной железы. Это приводит к дезориентации публики.

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Истинный отклик</th>
    <th colspan="2">Предсказанный отклик</th>
    <th rowspan="2">Полнота<br>(чувствительность)<br>TP/(y = 1)</th>
    <th rowspan="2">Чувствительность<br>TP/(y = 1)</th>
    <th rowspan="2">Точность<br>(TP + TN)/всего</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>\( \hat{y} = 1 \)</th>
    <th>\( \hat{y} = 0 \)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>y = 1</td>
    <td>Истинноположительные</td>
    <td>Ложноотрицательные</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>y = 1</td>
    <td>Ложноотрицательные</td>
    <td>Истинноотрицательные</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Рис. 5.5. Матрица несоответствий для бинарного отклика и различных метрических показателей