---
source_image: page_149.png
page_number: 149
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.44
tokens: 11997
characters: 2677
timestamp: 2025-12-24T06:12:27.645229
finish_reason: stop
---

Предсказание против объяснения (профилирование)

Исторически, первостепенное использование регрессии состояло в выявлении предполагаемой линейной связи между предикторными переменными и переменной исхода. Цель заключалась в том, чтобы понять связь и объяснить ее при помощи данных, к которым выполнялась подгонка регрессии. В этом случае основное внимание находится на оценочном значении наклона уравнения регрессии \( \hat{b} \). Экономисты хотят знать связь между потребительскими расходами и ростом ВВП. Чиновники здравоохранения могут захотеть понять, является ли кампания по информированию общественности эффективной при продвижении методов безопасного секса. В таких случаях в центре внимания находится не предсказание отдельных случаев, а, наоборот, понимание общей связи.

С появлением больших данных регрессия широко используется для формирования модели с целью предсказания индивидуальных исходов для новых данных вместо статистического объяснения имеющихся под рукой данных (т. е. предсказательной модели). В этом случае главными целевыми составляющими являются подогнанные значения \( \hat{Y} \). В маркетинге регрессия может использоваться для предсказания изменения в доходе в ответ на размер рекламной кампании. Университеты используют регрессию для предсказания среднего академического балла GPA студентов на основании их отметок за экзамен на определение академических способностей SAT\(^3\).

Модель регрессии, которая подогнана к данным хорошо, настраивается таким образом, что изменения в \( X \) приводят к изменениям в \( Y \). Однако, как таковое уравнение регрессии не доказывает направление причинной обусловленности. Выводы о причинной обусловленности должны делаться на основании более широкого контекста понимания связи. Например, уравнение регрессии может показать определенную связь между числом нажатий на веб-рекламе и числом конверсий. Как раз, наше знание маркетингового процесса, а не уравнения регрессии, приводит нас к заключению, что именно нажатия на объявлении генерируют продажи, а не наоборот.

Ключевые идеи для простой линейной регрессии

• Уравнение регрессии моделирует связь между переменной отклика \( Y \) и предикторной переменной \( X \) в виде прямой.
• Регрессионная модель выдает подогнанные значения и остатки — предсказания отклика и ошибки предсказаний.
• Подгонка регрессионных моделей, как правило, выполняется методом наименьших квадратов.
• Регрессия используется как для предсказания, так и для статистического объяснения.

\footnotetext{3 GPA (grade point average) — средний академический балл студентов; SAT (scholastic assessment test) — отборочный экзамен для выпускников школ, поступающих в вузы. — Прим. пер.}