---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.31
tokens: 12026
characters: 2591
timestamp: 2025-12-24T06:12:02.714109
finish_reason: stop
---

Мощность — это вероятность обнаружения указанного размера эффекта с указанными характеристиками выборки (размером и вариабельностью). Например, (гипотетически) можно сказать, что вероятность различия 0,330-х бьющих и 0,200-х бьющих при 25 подходах к бите составляет 0,75. Размер эффекта здесь — это разница 0,130. И "обнаружение" означает, что проверка гипотезы отклонит нулевую гипотезу "нет разницы" и придет здесь к заключению, что существует реальный эффект. Так, эксперимент с 25 подходами к бите (\( n = 25 \)) для двух бьющих с размером эффекта 0,130 имеет (гипотетическую) мощность 0,75 или 75%.

Вы можете видеть, что здесь есть несколько подвижных элементов, и легко запутаться в многочисленных статистических предположениях и формулах, которые будут необходимы (чтобы указать выборочную вариабельность, размер эффекта, размер выборки, \( \alpha \)-уровень для проверки гипотезы и другое и рассчитать мощность). В действительности существуют статистические программные системы специального назначения для расчета мощности. Большинству аналитиков данных не придется проходить через все формальные этапы, необходимые для того, чтобы сообщить мощность, например, в опубликованной работе. Однако они могут столкнуться со случаями, когда для \( A/B \)-теста им понадобится собрать немного данных, а сбор или обработка данных влечет за собой какие-то затраты. В этом случае приблизительные сведения о том, сколько данных необходимо собрать, способны помочь предотвратить ситуацию, когда вы собираете данные, затрачивая на это определенные усилия, и в итоге результат оказывается неокончательным. Вот весьма интуитивно понятный альтернативный подход:

1. Начать с каких-либо гипотетических данных, представляющих вашу наилучшую догадку о выходных данных, которые получатся в итоге (возможно, основываясь на априорных данных) — например, коробка с 20 единицами и 80 нулями, которая представляет 0,200-х бьющих, или коробка с несколькими наблюдениями о "времени, проведенном на веб-сайте".
2. Создать вторую выборку, добавив к первой выборке желаемый размер эффекта — например, вторая коробка с 33 единицами и 67 нулями или вторая коробка с 25 секундами, добавленными к каждому исходному "времени, проведенному на веб-сайте".
3. Вынуть бутстроповскую выборку размера \( n \) из каждой коробки.
4. Выполнить перестановочную (либо основанную на формуле) проверку гипотезы на двух бутстроповских выборках и записать, является ли разница между ними статистически значимой.
5. Повторить предыдущие два шага много раз и определить, как часто разница была значимой — это и есть расчетная мощность.