---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.09
tokens: 11674
characters: 1576
timestamp: 2025-12-24T06:06:39.611733
finish_reason: stop
---

Ключевые идеи для оценок вариабельности

• Дисперсия и стандартное отклонение — наиболее широко распространенные и в рутинном порядке регистрируемые статистики вариабельности.
• Оба показателя чувствительны к выбросам.
• Более робастные метрические показатели включают среднее абсолютное отклонение, медианное абсолютное отклонение от медианы и процентили (квантили).

Дополнительные материалы для чтения

♦ Онлайновый статистический ресурс Дэвида Лэйна (David Lane) содержит раздел по процентилям (http://onlinestatbook.com/2/introduction/percentiles.html).
♦ Кевин Дэйвенпорт (Kevin Davenport) на R-bloggers предлагает полезный пост, посвященный отклонениям от медианы и их робастным свойствам (http://www.r-bloggers.com/absolute-deviation-around-the-median/).

Обследование распределения данных

Все рассмотренные нами оценки обобщают данные в одном числе с целью описания центрального положения либо вариабельности данных. Помимо этого, также полезно обследовать характер распределенных данных в целом.

Ключевые термины

Коробчатая диаграмма (boxplot)
График, введенный в употребление Тьюки, в качестве быстрого способа визуализации распределения данных.
Синоним: диаграмма типа "ящик с усами".

Частотная таблица (frequency table)
Сводка количеств числовых значений, которые разбиты на серию частотных интервалов (корзин, бинов).

Гистограмма (histogram)
График частотной таблицы, где частотные интервалы откладываются на оси x, а количества (или доли) — на оси y.

График плотности (density plot)
Сглаженная версия гистограммы, часто на основе ядерной оценки плотности.