---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.63
tokens: 11917
characters: 2145
timestamp: 2025-12-24T06:10:25.969755
finish_reason: stop
---

Статистическая значимость и p-значения

Статистическая значимость описывает, как специалисты в области статистики измеряют статистический эксперимент (или вообще любое статистическое исследование существующих данных), отвечая на вопрос: дает ли эксперимент более предельный результат, чем тот, который может породить случайность?

Если результат лежит за рамками случайной вариации, то говорят, что он является статистически значимым.

Ключевые термины

P-значение (P-value)
С учетом случайной модели, которая воплощает нулевую гипотезу, p-значение является вероятностью получения столь же необычных или предельных результатов, что и наблюдаемые результаты.

Альфа (α, alpha)
Вероятностный порог "необычности", который случайные результаты должны превзойти, чтобы фактические исходы считались статистически значимыми.
Синонимы: уровень значимости.

Ошибки 1-го рода (type 1 error)
Ошибочный вывод о том, что эффект — реальный (в то время, как он случайный).

Ошибки 2-го рода (type 2 error)
Ошибочный вывод о том, что эффект — случайный (в то время, как он реальный).

Рассмотрим в табл. 3.2 результаты веб-теста, показанного ранее.

Таблица 3.2. Таблица 2 × 2 для результатов эксперимента с электронной коммерцией

<table>
  <tr>
    <th>Исход</th>
    <th>Цена A</th>
    <th>Цена B</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Конверсия</td>
    <td>200</td>
    <td>182</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нет конверсии</td>
    <td>23,539</td>
    <td>22,406</td>
  </tr>
</table>

Цена A конвертирует (т. е. превращает посетителей в покупателей) почти на 5% лучше, чем цена B (0,8425% против 0,8057% — разность 0,0368 процентных пунктов); это достаточно весомый результат, чтобы компания была значимой в крупно-масштабном бизнесе. Здесь имеется более 45 000 точек данных, и возникает соблазн рассматривать их как "большие данные", не требуя проверок статистической значимости (необходимой главным образом, чтобы учитывать выборочную вариабельность в небольших выборках). Однако уровень конверсии настолько низкий (менее 1%), что фактические содержательные значения — конверсии — находятся лишь в сотых долях, при этом необходимый размер выборки действительно опре-