---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.51
tokens: 11981
characters: 2433
timestamp: 2025-12-24T06:13:32.863691
finish_reason: stop
---

Несомненно, переменная ZipGroup очень важна: дом в самой дорогой группе почтовых индексов оценивается как имеющий продажную цену выше почти на 340 тыс. долларов. Коэффициенты SqFtLot и Bathrooms теперь положительны, и добавление ванной увеличивает продажную цену на 7500 долларов.

Коэффициент для Bedrooms по-прежнему отрицательный. Хотя это выглядит нелогичным, данный феномен известен, и связан он с недвижимостью. Наличие у домов одинаковой общей жилой площади и большего количества и, следовательно, меньших по размеру спален ассоциируется с менее ценными домами.

Взаимодействия и главные эффекты

Специалисты в области статистики предпочитают различать главные эффекты, или независимые переменные, от взаимодействий между главными эффектами. Главные эффекты — это то, что называется предикторными переменными в уравнении регрессии.

Неявное предположение, когда в модели используются только главные эффекты, состоит в том, что связь между предикторной переменной и откликом не зависит от других предикторных переменных. Зачастую это не так.

Например, модель, подогнанная к данным о жилом фонде округа Кинг в разд. "Искажающие переменные" ранее в этой главе включает несколько переменных в качестве главных эффектов, в том числе ZipCode. Местоположение в торговле недвижимостью — краеугольный камень, и естественно предположить, что связь, скажем, между размером дома и продажной ценой зависит от местоположения. Большой дом, построенный в районе с низкой арендной платой, не будет сохранять одинаковую стоимость, что и большой дом, построенный в дорогом районе. В R взаимодействия между переменными можно включить в расчеты, используя оператор *. Для данных округа Кинг представленный далее пример выполняет подгонку взаимодействия между SqFtTotLiving и ZipGroup:

lm(AdjSalePrice ~ SqFtTotLiving*ZipGroup + SqFtLot +
    Bathrooms + Bedrooms + BldgGrade + PropertyType,
    data=house, na.action=na.omit)

Coefficients:
    (Intercept)                SqFtTotLiving
    -4.919e+05                 1.176e+02
    ZipGroup2                  ZipGroup3
    -1.342e+04                 2.254e+04
    ZipGroup4                  ZipGroup5
    1.776e+04                 -1.555e+05
    SqFtLot                    Bathrooms
    7.176e-01                 -5.130e+03
    Bedrooms                   BldgGrade
    -4.181e+04                 1.053e+05
PropertyTypeSingle Family   PropertyTypeTownhouse
    1.603e+04                 -5.629e+04