---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.60
tokens: 11921
characters: 2308
timestamp: 2025-12-24T06:14:55.480078
finish_reason: stop
---

Логистическая регрессия и обобщенная линейная модель

Отклик в формуле логистической регрессии — это логарифм шансов бинарного исхода 1. Мы наблюдаем только бинарный исход, а не логарифм шансов, и поэтому для подгонки уравнения требуются специальные статистические методы. Логистическая регрессия — это особая разновидность обобщенной линейной модели (ОЛМ — GLM, generalized linear model), разработанной для расширения линейной регрессии до других параметрических настроек.

В R для подгонки логистической регрессии используется функция glm с аргументом family, установленным в значение binomial. Приведенный далее фрагмент кода выполняет подгонку логистической регрессии к данным о персональных ссудах, представленных в разд. "К ближайших соседей" главы 6.

logistic_model

Call: glm(formula = outcome ~ payment_inc_ratio + purpose_ + home_ + emp_len_ + borrower_score, family = "binomial", data = loan_data)

Coefficients:
    (Intercept)                payment_inc_ratio
        1.26982                        0.08244
purpose_debt_consolidation   purpose_home_improvement
        0.25216                        0.34367
purpose_major_purchase       purpose_medical
        0.24373                        0.67536
purpose_other                purpose_small_business
        0.59268                        1.21226
home_OWNN                    home_RENT
        0.03132                        0.16867
emp_len_< 1 Year             borrower_score
        0.44489                       -4.63890

Degrees of Freedom: 46271 Total (i.e. Null); 46260 Residual
Null Deviance:           64150
Residual Deviance:      58530    AIC: 58550

Откликом является outcome, который принимает значение 0, если ссуда погашена, и 1, если ссуда не возвращена. Факторные переменные purpose_ и home_ представляют цель ссуды и статус домовладельца. Как и в регрессии, факторная переменная с P уровнями представлена P−1 столбцами. В R по умолчанию используется опорное кодирование и все уровни сравниваются с опорным уровнем (см. разд. "Факторные переменные в регрессии" главы 4). Опорные уровни для этих факторов — это соответственно credit_card и MORTGAGE. Переменная borrower_score — это балльная оценка от 0 до 1, которая обозначает кредитоспособность заемщика (от плохой до превосходной). Данная переменная была создана из несколь-