---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.30
tokens: 11877
characters: 2381
timestamp: 2025-12-24T06:09:49.907820
finish_reason: stop
---

зователи, которые читали более положительную ленту новостей, с большей вероятностью сами отправляли положительные посты, и наоборот. Однако эффект был незначительным, и компания Facebook столкнулась с большим количеством критики за то, что эксперимент проводился без ведома пользователей. Некоторые пользователи полагали, что компания Facebook вполне могла подтолкнуть чрезвычайно подавленных пользователей к крайним поступкам, когда те получали отрицательную версию своего канала.

Ключевые идеи для A/B-тестирования

• Испытуемые распределяются на две (или более) групп, с которыми обращаются строго одинаково, за исключением того, что варианты отличаются один от другого.
• В идеальном случае испытуемые распределяются по группам в произвольном порядке.

Дополнительные материалы для чтения

♦ Двухгрупповые сравнения (A/B-тесты) являются элементом традиционной статистики, и почти любой вводный курс статистики будет содержать разносторонний материал по принципам проектирования экспериментов и процедурам статистического вывода. Тематический материал, в котором A/B-тесты помещены в контекст, более соответствующий науке о данных, с использованием повторного отбора, можно найти в издании "Вводная статистика и аналитика: под углом повторного отбора" (Bruce P. Introductory statistics and analytics: a resampling perspective. — John Wiley & Sons, 2014).

♦ По поводу веб-тестирования можно сказать: логистические аспекты тестирования могут быть столь же сложными, что и статистические. Хорошей отправной точкой является раздел справки, посвященный экспериментам, в Google Analytics (http://bit.ly/2p6zPsb).

♦ Будьте осторожны с советами из широко распространенных руководств по A/B-тестированию, которые можно увидеть в сети, такими, как следующие слова из одного такого руководства: "Дождитесь порядка 1000 посетителей и постарайтесь, чтобы тест проводился в течение одной недели". Такие эмпирические правила не являются статистически содержательными; см. разд. "Мощность и размер выборки" далее в этой главе для получения подробностей.

Проверка статистических гипотез

Проверки статистических гипотез, так называемые проверки значимости, получили широкое распространение в традиционном статистическом анализе, который встречается в публикуемых исследованиях. Цель таких проверок состоит в том, чтобы выяснить, может ли наблюдаемый эффект вызываться случайной возможностью.