---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.38
tokens: 12010
characters: 2745
timestamp: 2025-12-24T06:06:33.821584
finish_reason: stop
---

лучшим метрическим показателем центрального положения. Скажем, мы хотим взглянуть на типичные доходы домохозяйств в округах вокруг озера Вашингтон в Сиэтле. При сравнении округа Медина с округом Уиндермир использование среднего значения дало бы совершенно разные результаты, потому что в Медине живет Билл Гейтс. Если же мы станем использовать медиану, то уже не будет иметь значения, насколько богатым является Билл Гейтс — позиция срединного наблюдения останется той же.

По тем же самым причинам, по которым используется среднее взвешенное, можно вычислить и медиану взвешенную. Как и с медианой, мы сначала выполняем сортировку данных, несмотря на то, что с каждым значением данных связан вес. В отличие от срединного числа медиана взвешенная — это такое значение, в котором сумма весов равна для нижней и верхней половин сортированного списка. Как и медиана, взвешенная медиана устойчива к выбросам.

Выбросы

Медиана называется робастной оценкой центрального положения, поскольку она не находится под влиянием выбросов (предельных случаев), которые могут исказить результаты. Выброс — это любое значение, которое сильно удалено от других значений в наборе данных. Точное определение выброса несколько субъективно, несмотря на то, что в различных сводных данных и графиках используются определенные правила (см. разд. "Процентили и коробчатые диаграммы" далее в этой главе). Выброс как таковой не делает значение данных недопустимым или ошибочным (как в предыдущем примере с Биллом Гейтсом). Однако выбросы часто являются результатом ошибок данных, таких как смешивание данных с разными единицами измерения (километры против метров) или плохие показания датчика. Когда выбросы являются результатом неправильных данных, среднее значение приводит к плохой оценке центрального положения, в то время как медиана будет по-прежнему допустимой. В любом случае выбросы должны быть идентифицированы и обычно заслуживают дальнейшего обследования.

Обнаружение аномалий
В отличие от типичного анализа данных, где выбросы иногда информативны, а иногда — досадная помеха, в обнаружении аномалий целевыми объектами являются именно выбросы, и значительный массив данных преимущественно служит для определения "normы", с которой соразмеряются аномалии.

Медиана не единственная робастная оценка центрального положения. На самом деле, для того чтобы предотвратить влияние выбросов, широко используется и среднее усеченное. Например, усечение нижних и верхних 10% данных (общепринятый выбор) обеспечит защиту от выбросов во всех, кроме самых малых, наборах данных. Среднее усеченное может считаться компромиссом между медианой и средним: оно устойчиво к предельным значениям в данных, но использует больше данных для вычисления оценки центрального положения.