---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.72
tokens: 11955
characters: 2381
timestamp: 2025-12-24T06:08:58.537075
finish_reason: stop
---

Ключевые термины

Уровень доверия (confidence level)
Процент доверительных интервалов, созданных одинаковым образом из одной и той же популяции, который ожидаемо будет содержать целевую статистику.

Конечные точки интервала (interval endpoints)
Верх и низ доверительного интервала.

Человеку естественным образом свойственно избегать неопределенности; люди (в особенности эксперты) произносят фразу "Я не знаю" крайне редко. Аналитики и менеджеры, признавая наличие неопределенности, тем не менее неоправданно доверяются оценке, когда она представлена единственным числом (точечная оценка). Метод представить оценку не единственным числом, а диапазоном, противодействует этой тенденции. Доверительные интервалы делают это способом, который берет свое начало в статистических принципах отбора.

Доверительные интервалы всегда сопровождаются уровнем покрытия, выраженным (высоким) процентом, скажем, 90 или 95%. 90-процентный доверительный интервал можно представить следующим образом: это интервал, который окружает центральные 90% бутстраповского выборочного распределения выборочной статистики (см. разд. "Бутстрап" ранее в этой главе). Более широко, x-процентный доверительный интервал вокруг выборочной оценки должен в среднем содержать аналогичные выборочные оценки x% случаев (когда выполнена аналогичная процедура отбора).

С учетом выборки размера n и целевой выборочной статистики алгоритм для бутстраповского доверительного интервала будет следующим:

1. Извлечь случайную выборку размера n с возвратом из данных (повторная выборка).
2. Записать целевую статистику для повторной выборки.
3. Повторить шаги 1–2 много (R) раз.
4. Для x-процентного доверительного интервала отсечь \(\left\lceil (1 - [x/100]) / 2 \right\rceil \%\) от R результатов повторного отбора с обоих концов распределения.
5. Точками отсечения являются конечные точки x-процентного бутстраповского доверительного интервала.

На рис. 2.9 показан 90-процентный доверительный интервал для среднегодового дохода ссудозаввителей на основе выборки из 20 значений, для которой средним было 57 573 долларов.

Бутстррап широко применяется с целью генерации доверительных интервалов для большинства статистик или модельных параметров. Статистические учебники и программные системы с корнями в более полувековом бескомпьютерном статистическом анализе будут также опираться на доверительные интервалы, генерируемые