---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.94
tokens: 11790
characters: 1958
timestamp: 2025-12-24T06:07:12.895491
finish_reason: stop
---

приобретения или ожидаемое сокращение затрат от новой программной системы учета пациентов в клинике.

Ключевые идеи для обследования двоичных и категориальных данных

• Категориальные данные, как правило, обобщаются в долях, и их можно визуализировать на столбчатой диаграмме.
• Категории могут представлять отличающиеся объекты (яблоки и апельсины, мужчин и женщин), уровни факторной переменной (низкий, средний и высокий) либо числовые данные, которые были разбиты на частотные интервалы.
• Математическое ожидание — это сумма значений, умноженных на вероятность их возникновения, которое часто используется для обобщения уровней факторных переменных.

Дополнительные материалы для чтения

Ни один курс статистики не будет полным без урока по дезориентирующим графикам, под которыми часто подразумеваются столбчатые и круговые диаграммы (http://passyworldofmathematics.com/misleading-graphs/).

Корреляция

Разведочный анализ данных во многих проектах моделирования (в науке о данных либо в статистическом исследовании) сопряжен с изучением корреляции среди предикторов и между предикторами и целевой переменной. Говорят, что переменные \( X \) и \( Y \) (каждая с измерительными данными) коррелируют положительно, если высокие значения \( X \) сопровождаются высокими значениями \( Y \), а низкие значения \( X \) сопровождаются низкими значениями \( Y \). Если высокие значения \( X \) сопровождаются низкими значениями \( Y \), и наоборот, то переменные коррелируют отрицательно.

Ключевые термины

Коэффициент корреляции (correlation coefficient)
Метрический показатель, который измеряет степень, с какой числовые переменные связаны друг с другом (в диапазоне от −1 до +1 ).

Корреляционная матрица (correlation matrix)
Таблица, в которой строки и столбцы — это переменные, и значения ячеек — корреляции между этими переменными.

Диаграмма рассеяния (scatterplot)
График, в котором ось x является значением одной переменной, а ось y — значением другой.