---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.43
tokens: 11774
characters: 1862
timestamp: 2025-12-24T06:06:29.509430
finish_reason: stop
---

Среднее больше среднего усеченного, которое больше медианы.

Это вызвано тем, что среднее усеченное исключает самые большие и самые малые пять штатов (trim=0.1 отбрасывает по 10% с каждого конца). Если мы захотим вычислить среднестатистическое количество убийств в стране, то должны использовать среднее взвешенное или медиану, чтобы учесть разную численность населения в штатах. Поскольку базовый R не имеет функции для взвешенной медианы, то мы должны установить программный пакет, в частности matrixStats:

> weighted.mean(state[["Murder.Rate"]], w=state[["Population"]])
[1] 4.445834
> library("matrixStats")
> weightedMedian(state[["Murder.Rate"]], w=state[["Population"]])
[1] 4.4

В этом случае среднее взвешенное и медиана почти одинаковы.

Ключевые идеи для оценок центрального положения

• Основным метрическим показателем центрального положения является среднее, но оно может быть чувствительным к предельным значениям (выбросам).
• Другие метрические показатели (медиана, среднее усеченное) более робастны.

Дополнительные материалы для чтения

♦ Майкл Левин (Michael Levine, Университет Пердью) разместил несколько полезных слайдов, посвященных основным расчетам мер центрального положения (http://www.stat.purdue.edu/~mlevins/STAT511_2012/Lecture2standard.pdf).
♦ "Анализ результатов наблюдений" [Туkey-1977] — классическая книга Джона Тьюки, которая по-прежнему пользуется спросом.

Оценки вариабельности

Центральное положение — это всего одна из размерностей в обобщении признака. Вторая размерность, вариабельность, именуемая также дисперсностью, показывает, сгруппированы ли значения данных плотно, или же они разбросаны. В основе статистики лежит вариабельность: ее измерение, уменьшение, различение произвольной вариабельности от реальной, идентификация разных источников реальной вариабельности и принятие решений в условиях ее присутствия.