---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.94
tokens: 11645
characters: 1450
timestamp: 2025-12-24T06:15:09.291362
finish_reason: stop
---

с вариантами для R, Excel и JMP содержит полную главу по логистической регрессии.

Оценивание моделей классификации

В предсказательном моделировании общепринято испытывать большое число различных моделей, применять каждую к контрольной выборке с отложенными данными (также именуемой тестовой или проверочной выборкой) и диагностировать их работоспособность. В сущности, подход сводится к наблюдению за тем, какая из них производит самые точные предсказания.

Ключевые термины

Точность (accuracy)
Процент (или доля) случаев, классифицированных правильно.

Матрица несоответствий (confusion matrix)
Отображение в табличной форме (2 × 2 в бинарном случае) количеств записей по их предсказанному и фактическому состояниям, или результату, классификации.
Синонимы: матрица ошибок, матрица неточностей.

Чувствительность (sensitivity)
Процент (или доля) правильно классифицированных единиц.
Синоним: полнота.

Специфичность (specificity)
Процент (или доля) правильно классифицированных нулей.

Прецизионность (precision)
Процент (или доля) предсказанных единиц, которые фактически являются нулями.

ROC-кривая (ROC curve)
График чувствительности против специфичности.

Лифт (lift)
Метрический показатель, который измеряет степень эффективности модели при идентификации (сравнительно редких) единиц при разных порогах вероятности.

Простой способ измерить результативность модели классификации состоит в том, чтобы подсчитать долю правильных предсказаний.