---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.82
tokens: 11822
characters: 2297
timestamp: 2025-12-24T06:08:27.539382
finish_reason: stop
---

Ключевые термины

Выборочная статистика (sample statistic)
Метрический показатель, который вычисляется для выборки данных, вынимаемой из более крупной популяции.
Синоним: выборочная статистическая величина.

Распределение данных (data distribution)
Частотное распределение индивидуальных значений в наборе данных.

Выборочное распределение (sampling distribution)
Частотное распределение выборочной статистики на многочисленных выборках или повторных выборках.

Центральная предельная теорема (central limit theorem)
Тенденция выборочного распределения принимать нормальную форму по мере увеличения размера выборок.
Синоним: ЦПТ.

Стандартная ошибка (standard error)
Вариабельность (стандартное отклонение) выборочной статистики на многочисленных выборках (не путать со стандартным отклонением, которое как таковое относится к вариабельности индивидуальных значений данных).

Как правило, выборка вынимается с целью измерения чего-нибудь (при помощи выборочной статистики) либо моделирования чего-нибудь (при помощи статистической или машинно-обучаемой модели). Учитывая, что наша оценка или модель основывается на выборке, она может иметь отклонения, т. е. статистические ошибки; она может отличаться, если мы решим вынуть другую выборку. Мы, следовательно, заинтересованы знать, насколько она может отличаться — ключевой проблемой является выборочная вариабельность, т. е. насколько оценка варьирует между выборками. Если бы у нас было много данных, то мы могли бы вынимать дополнительные выборки и наблюдать распределение выборочной статистики непосредственно. Как правило, мы будем вычислять нашу оценку или модель, используя столько данных, сколько есть в наличии, так что возможность выемки дополнительных выборок из популяции имеется далеко не всегда.

Выборочное распределение против распределения данных
Важно различать распределение индивидуальных точек данных, именуемое распределением данных, и распределение выборочной статистики, известное как выборочное распределение.

Распределение выборочной статистики, такой как среднее, вероятно, будет более регулярным и колоколообразным, чем распределение самих данных. Чем больше выборка, на которой основывается статистика, тем более правдоподобной она является. Кроме того, чем больше выборка, тем уже распределение выборочной статистики.