---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.73
tokens: 11872
characters: 2030
timestamp: 2025-12-24T06:11:06.458994
finish_reason: stop
---

✦ страница 2 по сравнению со страницей 3;
✦ страница 2 по сравнению со страницей 4;
✦ страница 3 по сравнению со страницей 4.

Чем больше мы делаем таких попарных сравнений, тем больше потенциал для того, чтобы оказаться обманутым случайной возможностью (см. разд. "Множественное тестирование" ранее в этой главе). Вместо того чтобы беспокоиться обо всех возможных сравнениях между индивидуальными страницами, которые мы могли бы сделать, можно выполнить всего один всеобщий универсальный тест, который дает ответ на вопрос: "Могут ли все страницы иметь одинаковую прилипчивость, и могут ли разницы между этими страницами вызываться случайным характером распределения между ними общего набора времен сеансов?"

Для ответа на этот вопрос используется процедура ANOVA. Основополагающие принципы ее применения можно увидеть в следующей процедуре повторного отбора (заданной здесь для A-B-C-D-теста прилипчивости веб-страниц):

1. Объединить все данные в одной коробке.
2. Перетасовать и вынуть четыре повторных выборки с пятью значениями для каждой.
3. Записать среднее значение каждой из четырех групп.
4. Записать дисперсию среди средних значений четырех групп.
5. Повторить шаги 2–4 множество раз (скажем, 1000).

Какую долю случаев повторно опробованная дисперсия превышала наблюдаемую дисперсию? Это и есть p-значение.

Этот тип перестановочного теста немного сложнее, чем тест из разд. "Перестановочный тест" ранее в этой главе. К счастью, для этого случая в программном пакете lmPerm имеется функция aovp, которая вычисляет перестановочный тест:

> library(lmPerm)
> summary(aovp(Time ~ Page, data=four_sessions))
[1] "Settings: unique SS "
Component 1 :
      Df R Sum Sq R Mean Sq Iter Pr(Prob)
Page   3 831.4 277.13 3104 0.09278 .
Residuals 16 1618.4 101.15
---
Signif. codes: 0 '***' 0.001 '**' 0.01 '*' 0.05 '.' 0.1 ' ' 1

p-Значение, заданное в Pr(Prob), равно 0,09278. Столбец Iter выводит число итераций, потребовавшихся в перестановочном тесте. Другие столбцы соответствуют традиционной таблице ANOVA и описаны далее.