---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.52
tokens: 11966
characters: 2628
timestamp: 2025-12-24T06:09:46.839450
finish_reason: stop
---

Распределение Вейбулла

Во многих случаях интенсивность события не остается постоянной во времени. Если период, за который она изменяется, намного длиннее, чем типичный интервал между событиями, то никаких проблем; вы просто подразделяете анализ на сегменты, где интенсивности являются относительно постоянными, как упомянуто ранее. Если же интенсивность события изменяется внутри временного интервала, то экспоненциальное либо пуассоновское распределения бесполезны. Это, скорее всего, будет касаться случаев механического отказа — риск отказа увеличивается с течением времени. Распределение Вейбулла является расширением экспоненциального распределения, в котором допускается изменение интенсивности события в соответствии с параметром формы, \( \beta \). Если \( \beta > 1 \), то вероятность события увеличивается во времени, если \( \beta < 1 \), то уменьшается. Поскольку распределение Вейбулла используется вместе с анализом времени безотказной работы (наработки на отказ) вместо интенсивности события, второй параметр выражен с точки зрения характерного времени жизни (ресурсной характеристики), а не с точки зрения интенсивности событий в расчете на интервал. Здесь используется символ \( \eta \), греческая буква эта, который также называется параметром масштаба, или шкалы\(^2\).

С распределением Вейбулла задача оценивания теперь предусматривает оценивание двух параметров: \( \beta \) и \( \eta \). Программная система используется, чтобы смоделировать данные и произвести оценку оптимально подогнанного распределения Вейбулла.

Фрагмент кода на R для генерации случайных чисел из распределения Вейбулла принимает три аргумента: \( n \) (количество чисел, которые будут сгенерированы), форму shape и масштаб scale. Например, следующий фрагмент кода сгенерирует 100 случайных чисел (времена жизни) из распределения Вейбулла с формой 1,5 и характерным временем жизни 5000:

rweibull(100, 1.5, 5000)

Ключевые идеи для распределения Пуассона и других с ним связанных распределений

• Для событий, которые происходят с постоянной интенсивностью, число событий в расчете на единицу времени или пространства может быть смоделировано как распределение Пуассона.
• В этом сценарии можно также смоделировать время или расстояние между одним событием и следующим событием как экспоненциальное распределение.
• Изменяющаяся во времени интенсивность события (например, увеличивающаяся вероятность отказа устройства) может быть смоделирована распределением Вейбулла.

\(^2\) Параметр масштаба (scale) — это параметр вероятностного распределения, чье физическое конкретное значение связано с выбором шкалы измерения. — Прим. пер.