---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.32
tokens: 11956
characters: 2305
timestamp: 2025-12-24T06:06:06.941334
finish_reason: stop
---

гое другое (см. руководство по SQL W3Schools guide for SQL — http://www.w3schools.com/sql/sql_datatypes_general.asp).

Прямоугольные данные

В науке о данных типичной опорной конструкцией для анализа является объект с прямоугольными данными наподобие электронной таблицы или таблицы базы данных.

<table>
  <tr>
    <th>Ключевые термины</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><b>Кадр данных (data frame)</b><br>
      Прямоугольные данные (как в электронной таблице) — это типичная структура данных для статистических и машинно-обучаемых моделей.<br>
      <b>Признак (feature)</b><br>
      Столбец в таблице принято называть <i>признаком.</i><br>
      <i>Синонимы:</i> атрибут, вход, предиктор, переменная.<br>
      <b>Исход (outcome)</b><br>
      Многие проекты науки о данных сопряжены с предсказанием <i>исхода</i> — нередко в формате да/нет (например, в табл. 1.1 это ответ на вопрос "были ли торги состязательными или нет?"). Для предсказания <i>исхода</i> в эксперименте или статистическом исследовании иногда используются <i>признаки.</i><br>
      <i>Синонимы:</i> зависимая переменная, отклик, цель, выход.<br>
      <b>Записи (records)</b><br>
      Строку в таблице принято называть <i>записью.</i><br>
      <i>Синонимы:</i> случай, образец, прецедент, экземпляр, наблюдение, шаблон, паттерн, выборка.
    </td>
  </tr>
</table>

Прямоугольные данные по существу представляют собой двумерную матрицу, в которой строки обозначают записи (случаи), а столбцы — признаки (переменные). Исходно данные поступают в такой форме не всегда: неструктурированные данные (например, текст) необходимо обработать и привести к такому виду, чтобы их можно было представить как набор признаков в прямоугольных данных (см. разд. "Элементы структурированных данных" ранее в этой главе). Данные в реляционных БД должны быть извлечены и помещены в единственную таблицу для большинства аналитических и модельных задач.

В табл. 1.1 показана смесь измерительных и количественных данных (например, длительность и цена) и категориальных данных (например, категория и валюта). Как уже упоминалось ранее, специальной формой категориальной переменной является двоичная переменная (да/нет или 0/1), которую можно увидеть в самом правом столбце табл. 1.1 — это индикаторная переменная, показывающая, были ли торги состязательными.