---
source_image: page_294.png
page_number: 294
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.87
tokens: 11761
characters: 1984
timestamp: 2025-12-24T06:19:10.331723
finish_reason: stop
---

Ключевые идеи для шкалирования данных

• Переменные разных измерительных шкал должны быть приведены к единой шкале, чтобы их влияние на алгоритмы не определялось главным образом шкалой их измерения.

• Общепринятым методом шкалирования является нормализация (стандартизация) — вычитание среднего значения и деление на стандартное отклонение.

• Еще один метод — расстояние Говера — шкалирует все переменные, приводя к диапазону 0–1 (он часто используется со смешанными числовыми и категориальными данными).

Резюме

Для сокращения размерности числовых данных основным инструментом является анализ главных компонент или кластеризация по методу K средних. Оба метода требуют уделять должное внимание надлежащему шкалированию данных с тем, чтобы гарантировать содержательное сокращение данных.

Что касается кластеризации с очень структурированными данными, в которых кластеры хорошо разделены, все методы скорее всего будут приводить к аналогичному результату. Каждый метод обладает собственным преимуществом. K средних масштабируется до очень больших данных и понятен. Иерархическая кластеризация может применяться к смешанным типам данных — числовым и категориальным — и поддается интуитивно понятному отображению (дендограмма). Модельно-ориентированная кластеризация основана на статистической теории и обеспечивает более строгий подход, в противоположность эвристическим методам. В случае очень крупных данных, однако, главным образом используется метод K средних.

В отношении шумных данных, таких как данные о ссудах и акциях (и большая часть данных, с которыми столкнется аналитик данных), выбор еще более спартанский. K средних, иерархическая кластеризация и, в особенности, модельно-ориентированная кластеризация будут порождать весьма разные решения. Как аналитику данных в такой ситуации действовать дальше? К сожалению, нет никакого простого эмпирического правила, которое могло бы помочь сделать выбор. Используемый метод будет зависеть от размера данных и цели применения.