---
source_image: page_173.png
page_number: 173
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.07
tokens: 12009
characters: 2468
timestamp: 2025-12-24T06:13:45.446284
finish_reason: stop
---

Выбросы

Вообще говоря, предельное значение, так называемый выброс, — это такое значение, которое находится далеко от большинства других наблюдений. Подобно тому, как с выбросами приходится управляться для получения оценок центрального положения и вариабельности (см. разд. "Оценки центрального положения" и "Оценки вариабельности" главы 1), выбросы могут вызывать проблемы с моделями регрессии. В регрессии выброс — это запись, фактическое значение у которой находится далеко от предсказанного значения. Выбросы можно обнаружить путем обследования стандартизированного остатка, т. е. остатка, деленного на стандартную ошибку остатков.

Нет статистической теории, которая отделяет выбросы от невыбросов. Вместо нее существуют (произвольные) эмпирические правила в отношении того, насколько далеко от основной части данных должно находиться наблюдение, чтобы его можно было назвать выбросом. Например, в коробчатой диаграмме выбросами являются те точки данных, которые находятся слишком высоко или слишком низко от границ коробки (см. разд. "Процентили и коробчатые диаграммы" главы 1), где "слишком" означает величину, превышающую "1,5 умножить на межквартильный размах". В регрессии метрический показатель стандартизированного остатка, как правило, используется для определения, не относится ли запись к категории выбросов. Стандартизированные остатки можно интерпретировать, как "число стандартных ошибок от прямой регрессии".

Давайте выполним подгонку регрессии к данным о продажах домов в округе Кинг для всех продаж в почтовом индексе 98105:

house_98105 <- house[house$ZipCode == 98105,]
lm_98105 <- lm(AdjSalePrice ~ SqFtTotLiving + SqFtLot + Bathrooms + Bedrooms + BldgGrade, data=house_98105)

Мы извлекаем стандартизированные остатки при помощи функции rstandard и получаем индекс наименьшего остатка при помощи функции order:

sresid <- rstandard(lm_98105)
idx <- order(sresid)
sresid[idx[1]]
    20431
-4.326732

Самая большая завышенная оценка из модели составляет более четырех стандартных ошибок выше прямой регрессии, что соответствует переоценке в 757 753 долларов. Исходная запись данных, которая соответствует этому выбросу, следующая:

house_98105[idx[1], c('AdjSalePrice', 'SqFtTotLiving', 'SqFtLot',
'Bathrooms', 'Bedrooms', 'BldgGrade')]

AdjSalePrice  SqFtTotLiving  SqFtLot  Bathrooms  Bedrooms  BldgGrade
(dbl)         (int)          (int)    (dbl)      (int)      (int)
1           119748        2900     7276        3          6          7