---
source_image: page_224.png
page_number: 224
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.53
tokens: 11909
characters: 2292
timestamp: 2025-12-24T06:16:01.717904
finish_reason: stop
---

• Если использование всех единиц по-прежнему дает вам слишком мало единиц, то можно применить бутстранирование редких случаев либо использовать алгоритм SMOTE для создания синтетических данных, подобных существующим редким случаям.
• Несбалансированные данные обычно говорят о том, что правильная идентификация одного класса (единиц) имеет более высокую стоимость, и что в диагностический метрический показатель следует встроить стоимостной коэффициент.

Дополнительные материалы для чтения

♦ У Тома Фосетта (Tom Fawcett), автора книги "Наука о данных для бизнеса" (Data Science for Business), есть хорошая статья о несбалансированных классах (https://svds.com/learning-imbalanced-classes).
♦ Подробности об алгоритме SMOTE см. в статье "Метод повышающего отбора синтетического меньшинства" (Chawla N. V., Bowyer K. W, Hall L. O., Kegelmeyer W. P.. SMOTE: Synthetic Minority Over-sampling Technique // Journal of Artificial Intelligence Research. — 2002. — № 16. — Р. 321–357).
♦ См. также "Практическое руководство по решению проблем несбалансированной классификации в R" (Practical Guide to deal with Imbalanced Classification Problems in R // 2016. — March. — 28) от группы Analytics Vidya Content Team.

Резюме

Классификация, т. е. процесс предсказания, к какой из двух категорий (или из небольшого количества категорий) запись принадлежит, — это фундаментальный инструмент предсказательной аналитики. Будет ли ссуда невозвратной (да или нет)? Будет ли она погашена досрочно? Нажмет ли посетитель веб-сайта на ссылке? Купит ли он что-нибудь? Является ли страховая претензия мошеннической? Нередко в задачах классификации один класс представляет главный интерес (например, мошенническая страховая претензия) и, в бинарной классификации этот класс получает значение 1, а другой более преобладающий (многочисленный) класс — значение 0. Нередко ключевая часть процесса состоит в исчислении бальной оценки склонности, вероятности принадлежать целевому классу. Общепринятый сценарий — это когда целевой класс относительно редок. Этой главой мы заканчиваем обсуждение разнообразных метрических показателей диагностики модели, которые выходят за пределы простой точности; они важны в ситуации наличия редкого класса, когда идентификация всех записей как нулей может привести к высокой точности.