---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.13
tokens: 11898
characters: 2532
timestamp: 2025-12-24T06:06:07.068988
finish_reason: stop
---

которые применяются для предсказания целевой переменной. В особенности сбивает с толку один синоним: специалисты по информатике используют термин "выборка" для обозначения одиночной строки, тогда как для статистика выборка означает набор строк.

Непрямоугольные структуры данных

Помимо прямоугольных данных существуют и другие структуры данных.
Временной ряд содержит последовательные данные измерений одной и той же переменной. Эти данные представляют собой сырой материал для статистических методов предсказания, и они также являются ключевым компонентом данных, производимых устройствами — Интернет вещей.

Пространственные структуры данных, которые используются в картографической и геопространственной аналитике, более сложны и вариативны, чем прямоугольные структуры данных. В их объектном представлении центральной частью данных являются объект (например, дом) и его пространственные координаты. В полевой проекции, в отличие от него, основное внимание уделяется небольшим единицам пространства и значению соответствующего метрического показателя (яркости пикселя, например).

Графовые (или сетевые) структуры данных используются для представления физических, социальных и абстрактных связей. Например, граф социальной сети, такой как Facebook или LinkedIn, может представлять связи между людьми в сети. Соединенные дорогами центры распределения являются примером физической сети. Графовые структуры широко применяются в определенных типах задач, таких как оптимизация сети и рекомендательные системы.

В науке о данных каждый из этих типов данных имеет свою специализированную методологию. В центре внимания этой книги находятся прямоугольные данные — основополагающий структурный элемент в предсказательном моделировании.

Графы и графики в статистике
В информатике и информационных технологиях термин "граф" (graph) обычно обозначает описание связей среди объектов и основную структуру данных. В статистике термин "график" (graph) используется для обозначения самых разных графиков и визуализаций, а не только связей между объектами, и этот термин применяется исключительно для обозначения визуализаций, а не структуры данных.

Ключевые идеи для прямоугольных данных
• В науке о данных базовой структурой данных является прямоугольная матрица, в которой строки — это записи, а столбцы — переменные (признаки).
• Терминология может вызывать путаницу, поскольку существует множество синонимов, вытекающих из разных дисциплин, которые вносят свой вклад в науку о данных (статистика, информатика и информационные технологии).