---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.85
tokens: 11924
characters: 2191
timestamp: 2025-12-24T06:13:25.310163
finish_reason: stop
---

Мультиколлинеарность не представляет какую-то особую проблему для нерегрессионных методов, таких как деревья, кластеризация и ближайшие соседи, и в таких методах может быть желательным сохранять \( P \) фиктивных переменных (вместо \( P - 1 \)). Тем не менее, даже в этих методах неизбыточность в предикторных переменных по-прежнему остается достоинством.

Искажающие переменные

Что касается коррелированных переменных, то проблема состоит во включении переменных в состав: включение разных переменных, которые имеют аналогичную предсказательную связь с откликом. А вот относительно искажающих переменных проблемой является исключение переменных из состава: важная переменная не включается в уравнение регрессии. Наивная интерпретация коэффициентов уравнения может привести к необоснованным выводам.

Возьмем, например, уравнение регрессии house_lm для округа Кинг из разд. "Пример: данные о жилом фонде округа Кинг" ранее в этой главе. Коэффициенты регрессии SqFtLot, Bathrooms и Bedrooms — все отрицательные. Исходная модель регрессии не содержит переменную, которая представляла бы местоположение — очень важный предиктор цены на недвижимость. Для того чтобы смоделировать местоположение, включите переменную ZipGroup, которая отнесет почтовый индекс в одну из пяти групп от наименее дорогого (1) до самого дорогого (5).6

lm(AdjSalePrice ~ SqFtTotLiving + SqFtLot +
    Bathrooms + Bedrooms +
    BldgGrade + PropertyType + ZipGroup,
    data=house, na.action=na.omit)

Coefficients:
                (Intercept)        SqFtTotLiving
-6.709e+05         2.112e+02
SqFtLot             4.692e-01
Bedrooms            5.537e+03
BldgGrade           9.893e+04
PropertyTypeSingle Family
2.113e+04
ZipGroup2           5.169e+04
ZipGroup4           1.783e+05
PropertyTypeTownhouse
-7.741e+04
ZipGroup3           1.142e+05
ZipGroup5           3.391e+05

6 В округе Кинг имеется 82 почтовых индекса, по некоторым из которых зарегистрировано всего несколько продаж. Как альтернатива прямому использованию почтового индекса в качестве факторной переменной, ZipGroup кластеризует подобные почтовые индексы в одну группу. Подробности см. в разд. "Многоуровневые факторные переменные ранее в этой главе."