---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.05
tokens: 11614
characters: 1481
timestamp: 2025-12-24T06:05:44.004864
finish_reason: stop
---

Дополнительные материалы для чтения

♦ Документация по кадрам данных в R (https://stat.ethz.ch/R-manual/R-devel/library/base/html/data.frame.html).
♦ Документация по кадрам (таблицам) данных в Python (http://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/dsintro.html#dataframe).

Оценки центрального положения

Переменные с измерительными или количественными данными могут иметь тысячи различных значений. Основной этап исследования данных состоит в получении "типичного значения" для каждого признака (переменной): оценки того, где расположено большинство данных (т. е. их центральной тенденции).

Ключевые термины

Среднее (mean)
Сумма всех значений, деленная на количество значений.
Синоним: среднее арифметическое.

Среднее взвешенное (weighted mean)
Сумма произведений всех значений на их веса, деленная на сумму весов.
Синоним: среднее арифметическое взвешенное.

Медиана (median)
Такое значение, при котором половина сортированных данных находится выше и ниже данного значения.
Синоним: 50-й процентиль.

Медиана взвешенная (weighted median)
Такое значение, при котором половина суммы весов находится выше и ниже сортированных данных.

Среднее усеченное (trimmed mean)
Среднее число всех значений после отбрасывания фиксированного числа предельных значений.
Синоним: обрезанное среднее.

Робастный (robust)
Не чувствительный к предельным значениям.
Синоним: устойчивый.

Выброс (outlier)
Значение данных, которое сильно отличается от большинства данных.
Синоним: предельное значение.