---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.72
tokens: 11868
characters: 2262
timestamp: 2025-12-24T06:13:15.664739
finish_reason: stop
---

update(step_tm, . ~ . -SqFtTotLiving - SqFtFinBasement - Bedrooms)
Call:
lm(formuia = AdjSaiePrice ~ Bedrooms + BidgGrade + PropertyType +
    YrBuilt, data = house0, na.action = na.omit)
Coefficients:
    (Intercept)        Bedrooms
4834680                27657
BidgGrade PropertyTypeSingie Family
245709                -17604
PropertyTypeTownhouse YrBuilt
-47477                -3161

Функция обновления update может использоваться для добавления или удаления переменных из модели. Теперь коэффициент для спален положительный — в соответствии с тем, что мы ожидали (хотя он действительно действует как эрзац для размера дома теперь, когда эти переменные были убраны).

Коррелированные переменные являются лишь одной проблемой, связанной с интерпретацией коэффициентов регрессии. В модели house_1m нет переменной, которая отчитывается за местоположения дома, и модель смешивает совсем разные типы жилых районов. Местоположение может быть искажающей переменной (см. разд. "Искажающие переменные" далее в этой главе для последующего обсуждения).

Мультиколлинеарность

Предельный случай коррелированных переменных приводит к мультиколлинеарности — условию, в котором существует избыток среди предикторных переменных. Идеальная мультиколлинеарность случается, когда одна предикторная переменная может быть выражена как линейная комбинация других. Мультиколлинеарность происходит, когда:

♦ переменная включается в состав модели многократно по ошибке;
♦ из факторной переменной создаются \( P \) фиктивных переменных, вместо \( P - 1 \) (см. разд. "Факторные переменные в регрессии" ранее в этой главе);
♦ две переменные почти идеально коррелируются друг с другом.

Мультиколлинеарность в регрессии необходимо устранять — переменные следует убирать до тех пор, пока мультиколлинеарность не исчезнет. Регрессия не имеет четко определенного решения в присутствии идеальной мультиколлинеарности. Многие программные пакеты, в том числе R, обрабатывают определенные типы мультиколлинеарности автоматически. Например, если включить переменную SqFtTotLiving в регрессию данных house дважды, то результаты будут такими же, что и для модели house_lm. В случае неидеальной мультиколлинеарности программа система может получить решение, но результаты могут быть нестабильными.