---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 77.32
tokens: 12059
characters: 2248
timestamp: 2025-12-24T06:07:13.452737
finish_reason: stop
---

Процентили и коробчатые диаграммы

В разд. "Оценки на основе процентилей" ранее в этой главе мы рассмотрели, каким образом процентили могут использоваться для измерения разброса данных. Процентили также важны для обобщения всего распределения в целом. Общепринято сообщать о квартилях (25-й, 50-й и 75-й перцентили) и децилях (10-й, 20-й, ..., 90-й процентили). Процентили особенно важны для обобщения хвостов (внешнего размаха) распределения. Массовая культура ввела в обиход термин "однопроцентники", который относится к людям в верхнем 99-м процентиле богатства.

В табл. 1.4 показаны некоторые процентили уровня убийств по штатам. В R их можно получить при помощи функции quantile:

quantile(state[["Murder.Rate"]], p=c(.05, .25, .5, .75, .95))
    5%   25%   50%   75%   95%
1.600 2.425 4.000 5.550 6.510

Таблица 1.4. Процентили уровня убийств по штатам

<table>
  <tr>
    <th>5%</th>
    <th>25%</th>
    <th>50%</th>
    <th>75%</th>
    <th>95%</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1,60</td>
    <td>2,42</td>
    <td>4,00</td>
    <td>5,55</td>
    <td>6,51</td>
  </tr>
</table>

Медиана равна 4 убийствам на 100 тыс. человек, несмотря на то, что присутствует довольно большая вариабельность: 5-й процентиль составляет всего 1,6, тогда как 95-й процентиль — 6,51.

Коробчатые диаграммы, введенные в употребление Тьюки [Tukey-1977], основаны на процентилях и обеспечивают быстрый способ визуализации распределения данных. На рис. 1.2 представлена коробчатая диаграмма населения по штатам, полученная в R:

boxplot(state[["Population"]]/1000000, ylab="Население, млн человек")

Верх и низ коробки представляют собой соответственно 75-й и 25-й процентили. Медиана показана в коробке горизонтальной линией. Пунктирные линии, называемые усами, выходят из верха и низа и говорят о размахе основной части данных. Существует много вариантов коробчатой диаграммы; например, обратитесь к документации по R-функции boxplot [R-base-2015]. По умолчанию данная функция R простирает усы к самой далекой точке вне коробки, за исключением того, что она не выходит за пределы межквартильного размаха (МКР или IQR), умноженного на 1,5 (в других программных системах могут использоваться иные правила). Все данные за пределами усов отображаются как одиночные точки.