---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.07
tokens: 11806
characters: 1983
timestamp: 2025-12-24T06:07:37.753843
finish_reason: stop
---

Исследование двух или более переменных

Уже знакомые нам инструменты оценки, такие как оценки среднего значения и дисперсии, рассматривают по одной переменной за раз (одномерный анализ). Корреляционный анализ (см. разд. "Корреляция" ранее в этой главе) — это важный метод, который сравнивает две переменные (двумерный анализ). В этом разделе мы обратимся к дополнительным оценкам, графикам и более чем к двум переменным (многомерному анализу).

Ключевые термины

Таблицы сопряженности (contingency tables)
Сводка количеств двух или более категориальных переменных.

Графики с шестиугольной сеткой (hexagonal binning)
График двух числовых переменных, в котором записи сгруппированы в шестиугольниках.

Контурные графики (contour plots)
График, показывающий плотность двух числовых переменных в виде топографической карты.

Скрипичные графики (violin plots)
График, аналогичный коробчатой диаграмме, но показывающий оценку плотности.

Двумерный анализ подобно одномерному анализу связан с вычислением сводных статистик и их визуализацией. Соответствующий тип двумерного или многомерного анализа зависит от природы данных: числовых либо категориальных.

Шестиугольная сетка и контуры
(отображение числовых данных против числовых)

Диаграммы рассеяния прекрасны, когда имеется относительно небольшое количество значений данных. График доходности акций на рис. 1.7 включает всего порядка 750 точек. Для наборов данных с сотнями тысяч и миллионов записей диаграмма рассеяния будет слишком плотной, и поэтому требуется другой способ визуализации связи. В качестве иллюстрации рассмотрим набор данных kc_tax, который содержит налогооблагаемую стоимость жилой недвижимости в округе Кинг, штат Вашингтон. Для того чтобы сосредоточиться на главной части данных, мы исключим очень дорогое жилье, а также жилье очень малых или очень больших размеров при помощи функции subset:

kc_tax0 <- subset(kc_tax, TaxAssessedValue < 750000 & SqFtTotLiving>100 & SqFtTotLiving<3500)
nrow(kc_tax0)
[1] 432733