---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.15
tokens: 11870
characters: 2211
timestamp: 2025-12-24T06:08:12.350902
finish_reason: stop
---

ковых запросов, включая те, которые возникают с частотой, скажем, всего один на миллион.

Возьмем поисковую фразу "Рики Рикардо и Красная Шапочка" (Ricky Ricardo and Little Red Riding Hood). В первые годы существования Интернета этот запрос, вероятно, возвратил бы результаты по лидеру группы Рики Рикардо, телешоу "Я люблю Люси" (I love Lucy), в котором он снимался в главной роли, и детскую сказку "Красная Шапочка". Теперь же, когда накоплены триллионы поисковых запросов, этот поисковый запрос возвращает в точности эпизод из телешоу "Я люблю Люси", в котором Рики театрально рассказывает сказку о Красной Шапочке своему новорожденному сыну, пользуясь комичным смешением английского и испанского языков.

Следует иметь в виду: чтобы поисковый запрос был эффективным, число фактических искомых записей, в которых появляется этот точный поисковый запрос или что-то очень похожее (вместе с информацией о том, на какой ссылке люди в конечном итоге нажали), возможно, должно измеряться тысячами. Однако для того чтобы эти релевантные записи получить, необходимо иметь триллионы точек данных (и случайный отбор тут, конечно, не поможет). См. также разд. "Длиннохвостые распределения" далее в этой главе.

Выборочное среднее против популяционного среднего

Символ \( \overline{x} \) (произносится "x с чертой") используется для представления среднего значения выборки из популяции, тогда как \( \mu \) (мю) применяется для представления среднего значения по всей популяции. В чем важность этого различия? Информация о выборках наблюдаема, а информация о крупных популяциях часто выводится из меньших по размеру выборок. В статистике предпочитают разделять эти две вещи в плане символического обозначения.

Ключевые идеи для случайного отбора и смещенной выборки

• Даже в эру больших данных случайный отбор остается важным инструментом в арсенале аналитика данных.
• Смещение возникает, когда данные измерений, или наблюдения, систематически ошибочны, потому что они не репрезентативны, т. е. не представляют всю популяцию в целом.
• Качество данных часто важнее их количества, и случайный отбор может уменьшить смещение и оказать содействие повышению качества, достижение которого было бы непозволительно дорогим.