---
source_image: page_252.png
page_number: 252
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.44
tokens: 11943
characters: 2487
timestamp: 2025-12-24T06:17:37.532500
finish_reason: stop
---

✦ nodesize — минимальный размер терминальных узлов (листьев в дереве), значение по умолчанию равно 1 для классификации и 5 для регрессии;
✦ maxnodes — максимальное количество узлов в каждом дереве решений. По умолчанию предел отсутствует, и самое большое дерево будет подогнано к ограничениям, установленным в nodesize.

Может возникнуть соблазн проигнорировать эти параметры и просто начать со значениями по умолчанию. Однако использование значения по умолчанию может привести к переподгонке, когда вы применяете случайный лес к шумным данным. Когда вы увеличите nodesize или установите maxnodes, алгоритм будет выполнять подгонку меньших деревьев и с меньшей вероятностью создаст мнимые предсказательные правила. Для проверки эффектов принятия гиперпараметрами разных значений может использоваться перекрестная проверка (см. разд. "Перекрестная проверка" главы 4).

Ключевые идеи для бэггинга и случайного леса

• Ансамблевые модели улучшают точность модели путем объединения результатов многих моделей.
• Бэггинг — это особый тип ансамблевой модели, опирающийся на подгонку большого числа моделей к бутстроповским выборкам из данных, и усреднения моделей.
• Случайный лес — это специальный тип бэггинга, применяемый к деревьям решений. В дополнение к повторному отбору данных алгоритм случайного леса отбирает предикторные переменные при разбиении деревьев.
• Полезными данными на выходе из случайного леса является мера важности переменных, которая ранжирует предикторы с точки зрения их вклада в точность модели.
• Случайный лес имеет ряд гиперпараметров, которые следует настроить при помощи перекрестной проверки для предотвращения переподгонки.

Бустинг

Ансамблевые модели стали стандартным инструментом для предсказательного моделирования. Бустинг — это общая методика создания ансамбля моделей. Она была разработана примерно в то же время, что и бэггинг (см. разд. "Бэггинг и случайный лес" ранее в этой главе). Подобно бэггингу, бустинг очень широко используется с деревьями решений. Несмотря на их общие черты, в бустинге принят совсем другой подход, который сопровождается многими излишними аксессуарами. В результате в то время как бэггинг можно применять с относительно небольшой донастройкой, бустинг требует в своем применении намного большей внимательности. Если бы эти два метода были автомобилями, то бэггинг можно было бы рассматривать как автомобиль Honda модели Accord (надежный и устойчивый), тогда как бустинг был бы Porsche (мощный, но требует большего ухода).