---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 78.25
tokens: 12121
characters: 2282
timestamp: 2025-12-24T06:11:43.584879
finish_reason: stop
---

Заголовки без всякого сомнения явно разнятся. Заголовок \( A \) дает почти в 2 раза больше нажатий, чем заголовок \( B \). Правда, фактические числа небольшие. Процедурой повторного отбора можно проверить, отличается ли процент нажатий в еще большей степени, чем может вызвать случайность. Для такой проверки мы должны располагать "ожидаемым" распределением нажатий, и в этом случае проверка будет осуществляться, исходя из предположения нулевой гипотезы, что всем трем заголовкам присущ один и тот же процент нажатий при общем проценте нажатий, равном 34/3000. Исходя из этого предположения наша таблица сопряженности будет выглядеть так, как показано в табл. 3.5.

**Таблица 3.5. Ожидаемое значение, если все три заголовка имеют одинаковый процент нажатий (нулевая гипотеза)**

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Заголовок \( A \)</th>
    <th>Заголовок \( B \)</th>
    <th>Заголовок \( C \)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нажатия</td>
    <td>11,33</td>
    <td>11,33</td>
    <td>11,33</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нет нажатий</td>
    <td>988,67</td>
    <td>988,67</td>
    <td>988,67</td>
  </tr>
</table>

Остаток Пирсона задается следующей формулой:

\[
R = \frac{\text{наблюдаемое} - \text{ожидаемое}}{\sqrt{\text{ожидаемое}}}
\]

и показывает, насколько фактические количества отличаются от их ожидаемых количеств (табл. 3.6).

**Таблица 3.6. Остатки Пирсона**

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Заголовок \( A \)</th>
    <th>Заголовок \( B \)</th>
    <th>Заголовок \( C \)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нажатия</td>
    <td>0,792</td>
    <td>-0,990</td>
    <td>0,198</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нет нажатий</td>
    <td>-0,085</td>
    <td>0,106</td>
    <td>-0,021</td>
  </tr>
</table>

Статистика \( \chi^2 \) задается как сумма квадратических остатков Пирсона:

\[
\chi^2 = \sum_{i}^{r} \sum_{j}^{c} R^2,
\]

где \( r \) и \( c \) — соответственно число строк и столбцов. Статистика \( \chi^2 \) для данного примера составит 1,666. Действительно ли это больше, чем может обоснованно произойти в случайной модели?

Мы можем проверить это при помощи следующего алгоритма повторного отбора:

1. Положить в коробку 34 единицы (нажатия) и 2966 нулей (нажатия отсутствуют).
2. Перетасовать, вынуть три отдельных выборки по 1000 элементов и подсчитать нажатия в каждом.