---
source_image: page_152.png
page_number: 152
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.84
tokens: 11911
characters: 1832
timestamp: 2025-12-24T06:12:22.392173
finish_reason: stop
---

ди к дому увеличивает оценочную стоимость примерно на 229 долларов; добавление 1000 кв. футов предполагает, что цена возрастет на 228 800 долларов.

Диагностика модели

Самым важным метрическим показателем результативности с точки зрения науки о данных является среднеквадратическая ошибка, или RMSE (root mean squared error). RMSE — это квадратный корень из средней квадратической ошибки в предсказанных значениях \( \hat{y}_i \):

\[
\text{RMSE} = \sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n} (y_i - \hat{y}_i)^2}{n}}.
\]

Она измеряет общую точность модели и является основанием для ее сравнения с другими моделями (включая модели, подогнанные с использованием специальных приемов машинного обучения). Аналогичной RMSE является стандартная ошибка остатков, или RSE (residual standard error). В этом случае мы имеем \( p \) предикторов, и RSE задается следующей формулой:

\[
\text{RSE} = \sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n} (y_i - \hat{y}_i)^2}{n - p - 1}}.
\]

Единственная разница состоит в том, что знаменатель является степенями свободы, в противоположность числу записей (см. разд. "Степени свободы" главы 3). На практике для линейной регрессии разница между RMSE и RSE очень мала, в особенности для приложений больших данных.

Функция summary в R вычисляет RSE, а также другие метрические показатели регрессионной модели:

summary(house_lm)

Call:
lm(formula = AdjSalePrice ~ SqFtTotLiving + SqFtLot + Bathrooms + Bedrooms + BldgGrade, data = house, na.action = na.omit)

Residuals:
    Min      1Q  Median      3Q     Max
-1199508 -118879 -20982  87414  9472982

Coefficients:
                Estimate Std. Error t value Pr(>|t|)
(Intercept)   -5.219e+05  1.565e+04 -33.349 < 2e-16 ***
SqFtTotLiving  2.288e+02  3.898e+00  58.699 < 2e-16 ***
SqFtLot        -6.051e-02  6.118e-02  -0.989  0.323
Bathrooms     -1.944e+04  3.625e+03 -5.362 8.32e-08 ***