---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.75
tokens: 11791
characters: 2030
timestamp: 2025-12-24T06:09:24.251321
finish_reason: stop
---

Ключевые термины

Лямбда (lambda)
Интенсивность (в расчете на единицу времени или пространства), с которой события происходят.

Распределение Пуассона (Poisson distribution)
Частотное распределение числа событий в отобранных единицах времени или пространства.

Экспоненциальное распределение (exponential distribution)
Частотное распределение времени или расстояния от одного события до следующего события.

Распределение Вейбулла (Weibull distribution)
Обобщенная версия экспоненциального распределения, в котором допускается смещение интенсивности события во времени.

Распределения Пуассона

Исходя из предшествующих данных, мы можем оценить среднестатистическое число событий в расчете на единицу времени или пространства, но мы также, возможно, захотим узнать, насколько оно может отличаться от одной единицы времени/пространства к другой. Распределение Пуассона говорит нам о распределении событий в расчете на единицу времени или пространства, когда мы выбираем много таких единиц. Оно полезно, когда отвечают на вопросы о массовом обслуживании, к примеру, такой: "Какие мощности нам потребуются, чтобы на 95% быть уверенными в полной обработке интернет-трафика, который прибывает на сервер в любой 5-секундный период?"

Ключевым параметром в распределении Пуассона является \( \lambda \), или лямбда. Это среднее число событий, которое происходит в указанный интервал времени или пространства. Дисперсия пуассоновского распределения тоже равна \( \lambda \).

Общепринятый прием состоит в генерировании случайных чисел из распределения Пуассона в качестве составной части симуляции массового обслуживания. Функция rpois в R делает это, принимая всего два аргумента — количество искомых случайных чисел и лямбда:

rpois(100, lambda=2)

Этот фрагмент кода генерирует 100 случайных чисел из распределения Пуассона, где \( \lambda = 2 \). Например, если среднее число входящих звонков в службу поддержки клиентов равно 2 в минуту, то этот фрагмент кода сымитирует 100 минут, возвращая число вызовов в каждую из этих 100 минут.