---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.92
tokens: 12002
characters: 2609
timestamp: 2025-12-24T06:10:09.964869
finish_reason: stop
---

✦ нулевая гипотеза — "B не больше A на X%", альтернативная — "B больше A на X%".

Взятые вместе нулевая и альтернативная гипотезы охватывают абсолютно все имеющиеся возможности. Природа нулевой гипотезы определяет структуру проверки гипотезы.

Односторонняя и двухсторонняя проверки гипотез

Нередко в A/B-тесте вы проверяете новую возможность (скажем, B) против заданной по умолчанию возможности (A) и презюмируете, что будете придерживаться возможности по умолчанию, если только новая возможность не окажется определенно лучше. В таком случае при проверке гипотезы вам потребуется защититься от того, чтобы не обмануться случайностью в пользу B. Вы не заботитесь о том, чтобы быть обманутым случайностью в другом направлении, потому что останетесь на стороне A, если B не окажется определенно лучше. Поэтому вам нужна направленная альтернативная гипотеза (B лучше A). В таком случае вы используете одностороннюю (т. е. с одним хвостом) проверку гипотезы. Это означает, что предельный шанс приводит только к однонаправленному подсчету в сторону p-значения.

Если вы хотите, чтобы проверка гипотезы защищила вас от обмана случайностью в любом направлении, то альтернативная гипотеза является двунаправленной (A отличается от B и может быть больше или меньше). В таком случае вы используете двустороннюю (или с двумя хвостами) гипотезу. Это означает, что предельный шанс приводит к двунаправленному подсчету в сторону p-значения.

Проверка гипотезы с одним хвостом часто соответствует природе принятия решения в A/B-тестировании, в котором принятие решения обязательно, и одной возможности обычно присваивается состояние "по умолчанию", если другая не оказывается лучше. Однако программные системы, включая R, как правило, предоставляют на выходе двухстороннюю проверку (с двумя хвостами) по умолчанию, и многие специалисты в области статистики отдают предпочтение более консервативной двухсторонней проверке, только чтобы предотвратить полемику. Тема различий между проверками с одним хвостом или с двумя хвостами является довольно запутанной и не имеет прямого отношения к науке о данных, где точность расчетов p-значения не слишком важна.

Ключевые идеи для проверки статистических гипотез

• Нулевая гипотеза — это логическая конструкция, воплощающая утверждение, что ничего особенного не произошло, и любой эффект, который вы наблюдаете, происходит в силу случайной возможности.
• Проверка статистической гипотезы предполагает, что нулевая гипотеза является истинной, создает "нулевую модель" (вероятностную модель) и проверяет, является ли эффект, который вы наблюдаете, разумным результатом этой модели.