---
source_image: page_203.png
page_number: 203
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.22
tokens: 11956
characters: 2192
timestamp: 2025-12-24T06:15:00.264754
finish_reason: stop
---

ких других переменных при помощи \( K \) ближайших соседей (см. разд. "Метод KNN как конструктор признаков" главы 6).

Обобщенные линейные модели

Обобщенные линейные модели (ОЛМ, GLM) — это второй по важности класс моделей помимо регрессии. ОЛМ характеризуются двумя главными компонентами:

♦ вероятностным распределением или семейством (биномиальным в случае логистической регрессии);
♦ связывающей функцией, отображающей отклик на предикторы (логит-преобразование в случае логистической регрессии).

Логистическая регрессия является, безусловно, обще принятой формой ОЛМ. Аналитик данных будет сталкиваться и с другими типами ОЛМ. Иногда вместо логита используется логарифм связывающей функции; на практике использование логарифма связывающей функции вряд ли приведет к сильно отличающимся результатам для большинства применений. Распределение Пуассона чаще всего выбирается для моделирования количественных данных (например, число посещений пользователем веб-страницы на определенное количество времени). Другие семейства включают отрицательное биномиальное и гамма-распределение, часто используемые для моделирования истекшего времени (например, времени безотказной работы). В отличие от логистической регрессии, применение ОЛМ с этими моделями обставлено большим количеством нюансов и сопряжено с мерами предосторожности. Их лучше всего избегать, только если вы с ними не знакомы и не понимаете полезность и ловушки этих методов.

Предсказанные значения в логистической регрессии

Предсказанное значение, полученное из логистической регрессии, рассматривается с точки зрения логарифма шансов: \( \hat{Y} = \log(\text{Шансы } (Y = 1)) \). Предсказанная вероятность задается функцией логистического отклика:

\[
\hat{p} = \frac{1}{1 + e^{-\hat{Y}}}.
\]

Например, посмотрим на предсказания из модели logistic_model:

pred <- predict(logistic_model)
summary(pred)
    Min.  1st Qu.  Median  Mean  3rd Qu.  Max.
-2.728000 -0.525100 -0.005235 0.002599 0.513700 3.658000

Конвертация этих значений в вероятности является простой операцией трансформации:

prob <- 1/(1 + exp(-pred))
> summary(prob)
    Min.  1st Qu.  Median  Mean  3rd Qu.  Max.
0.06132 0.37170 0.49870 0.50000 0.62570 0.97490