---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.33
tokens: 11638
characters: 1527
timestamp: 2025-12-24T06:13:58.519448
finish_reason: stop
---

Дополнительные материалы для чтения

Подробнее о сплайновых моделях и GAM см. книгу "Элементы статистического обучения" (Hastie T., Tibshirani R., Friedman J. Elements of Statistical Learning. — 2nd ed. — Springer, 2009) и ее более краткий вариант на основе R "Введение в статистическое обучение" (Gareth J., Witten D., Hastie T., Tibshirani R. An Introduction to Statistical Learning. — Springer, 2013).

Резюме

Возможно, никакой другой статистический метод не видел более широкого применения на протяжении многих лет, чем регрессия — процесс установления связи между многочисленными предикторными переменными и переменной исхода. Ее фундаментальная форма линейна: каждая предикторная переменная имеет коэффициент, который описывает линейную связь между предиктором и исходом. Более усовершенствованные формы регрессии, такие как параболическая и сплайновая регрессия, допускают нелинейность связи. В классической статистике главный упор делается на отыскании хорошей подгонки к наблюдаемым данным, чтобы объяснить или описать какое-либо явление, и сила этой подгонки зависит от того, как используются традиционные ("внутривыборочные") метрические показатели для диагностики модели. В науке о данных, в отличие от этого, как правило, цель состоит в том, чтобы предсказывать значения для новых данных, поэтому используются метрические показатели, основанные на предсказательной точности для внебыворочных данных. Кроме того, применяются методы отбора переменных с целью уменьшить размерность и создать более компактные модели.