---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 85.25
tokens: 12095
characters: 2864
timestamp: 2025-12-24T06:08:50.086136
finish_reason: stop
---

Предположим, что кто-то говорит вам, что он может заставить приземлиться подбрасываемую им монету орлом 10 бросков подряд. Вы принимаете вызов (эквивалент эксперимента), испытатель приступает к 10-кратному подбрасыванию монеты, и всякий раз она приземляется орлом вверх. Совершенно очевидно, что вы припишите этому человеку какой-то особый талант — вероятность, что в результате 10 бросков монеты она просто по чистой случайности повернется орлом, составляет 1 из 1000.

Теперь предположим, что диктор на стадионе просит, чтобы все присутствующие 20 тыс. человек подбросили монету 10 раз и сообщили работнику стадиона, в случае если они получат выпадение 10 орлов подряд. Шанс, что кто-то на стадионе доберется до 10 орлов, чрезвычайно высокий (более 99% — это 1 минус вероятность, что никто не получит 10 орлов). Безусловно, выбор задним числом человека (или людей), который получит 10 орлов на стадионе, не говорит о том, что он имеет какой-то особый талант — скорее всего, это просто удача.

Поскольку неоднократная ревизия больших наборов данных является в науке о данных ключевым ценностным предложением, систематической ошибке отбора следует уделять пристальное внимание. Форму систематической ошибки отбора, имеющую особое значение для аналитиков данных, Джон Элдер (John Elder), основатель компании Elder Research, уважаемой консалтинговой компании в области глубинного анализа данных, называет эффектом бескрайнего поиска. Если вы неоднократно выполняете разные модели и задаете разные вопросы в условиях больших наборов данных, то вы непременно найдете нечто интересное. Является ли найденный результат по-настоящему чем-то заслуживающим внимания, или же это случайный выброс?

Против этого можно принять защитные меры, задействовав контрольный набор с отложенными данными (holdout), а иногда более одного контрольного набора, на основе которых можно подтвердить результативность. Помимо этого, Элдер также выступает за использование того, что он называет целевой перетасовкой (target shuffling — по сути дела, это перестановочный тест) для проверки достоверности предсказательных ассоциаций, которые предлагает модель глубинного анализа данных.

В статистике типичные формы систематической ошибки отбора, в дополнение к эффекту бескрайнего поиска, включают неслучайный отбор (смещение при отборе образцов), данные, полученные в результате отбора по принципу снятия сливок, выбор временных интервалов, которые подчеркивают тот или иной статистический эффект, и остановку эксперимента, когда результаты выглядят "интересными".

Регрессия к среднему

Регрессия к среднему значению относится к явлению, связанному с последовательными измерениями заданной переменной: предельные наблюдения имеют тенденцию сопровождаться более центральными. Придание особого внимания и смысла предельному значению может привести к одной из форм систематической ошибки отбора.