---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.33
tokens: 11754
characters: 1899
timestamp: 2025-12-24T06:07:58.579325
finish_reason: stop
---

исключения. Иногда данные генерируются из физического процесса, который может быть смоделирован. Самый простой пример — бросание монеты: оно подчиняется биномиальному распределению. Любая реальная биномиальная ситуация (купить или не купить, мошенничество или не мошенничество, нажать или не нажать) может быть эффективным образом смоделирована монетой (разумеется, с подстроенной вероятностью приземления орла). В этих случаях можно получить дополнительную информацию посредством использования нашего понимания популяции.

Случайный отбор и смещенная выборка

Выборка — это подмножество данных из более крупного набора данных, который в статистике называется популяцией, или генеральной совокупностью. Популяция в статистике — это не то же самое, что популяция в биологии — это большой, заданный, но нередко теоретический или воображаемый, набор данных.

Ключевые термины

Выборка (sample)
Подмножество большего по размеру набора данных.

Популяция (population)
Более крупный набор данных или идея набора данных.
Синоним: генеральная совокупность.

N (n)
Размер популяции (выборки).

Случайный отбор (random sampling)
Выемка элементов в выборку в произвольном порядке.

Стратифицированный отбор (stratified sampling)
Разделение популяции на страты и случайный отбор элементов из каждой страты.

Простая случайная выборка (simple random sample)
Выборка, получаемая в результате случайного отбора без разбиения популяции на страты.

Смещенная выборка (sample bias)
Выборка, которая представляет популяцию в искаженном виде.

Случайный отбор — это процесс, в котором каждый доступный член популяции, подвергаемой отбору, имеет равную возможность попасть в выборку при каждой выемке. Результирующая выборка называется простой случайной выборкой. Отбор может быть выполнен с возвратом, когда после каждой выемки наблюдения кладутся назад в популяцию для возможно повторного отбора в будущем. Как альтер-