---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.49
tokens: 11918
characters: 2480
timestamp: 2025-12-24T06:15:40.543564
finish_reason: stop
---

пользовали предсказательные модели (довольно простые в первые годы) для идентификации потенциальных клиентов с наиболее вероятной перспективой оплаты.

Надбавка
Иногда термин uplift (надбавка) используется для обозначения того же самого, что и лифт. Альтернативное значение используется в более строгих условиях, когда был проведен A/B-тест, и далее в предсказательной модели в качестве предикторной переменной используется вариант (A или B). Надбавка — это улучшение в отклике, предсказанном для отдельного случая с вариантом A против варианта B. Она определяется путем оценивания результата отдельного случая, сначала, когда предиктор установлен в A, и затем снова, когда предиктор переустановлен в B. Маркетологи и консультанты политических кампаний используют этот метод для определения, какой из двух вариантов послания должен использоваться в отношении каких клиентов или избирателей.

Кривая лифта позволяет посмотреть на последствия установки разных порогов вероятности для классификации записей как единиц. Он может быть промежуточным шагом в окончательном решении остановиться на подходящем пороге отсечения. Например, налоговый орган может иметь лишь ограниченный объем ресурсов, которые может потратить на налоговые аудиты, и хочет потратить их на наиболее вероятные случаи налогового мошенничества. Учитывая ограниченность ресурсов, руководство воспользуется графиком лифта для оценки, где прочертить линию между налоговыми декларациями, отобранными для аудита и отставленными в сторону.

Ключевые идеи для оценивания моделей классификации

• Точность (процент предсказанных идентификаций, которые являются правильными) следует рассматривать всего лишь как первый шаг в оценке модели.
• Другие метрические показатели (полнота, специфичность, прецизионность) сосредоточены на более специфических характеристиках результативности (например, полнота измеряет, насколько хорошо модель справляется в правильной идентификации единиц).
• AUC (область под ROC-кривой) — это общепринятый метрический показатель способности модели отличать единицы от нулей.
• Аналогичным образом, лифт измеряет, насколько эффективна модель в идентификации единиц, и он часто вычисляется подециально, начиная с наиболее вероятных единиц.

Дополнительные материалы для чтения

Оценивание и диагностирование, как правило, рассматриваются в контексте той или иной модели (например, K ближайших соседей или деревьев решений). Далее приведены три книги, которые излагают эту тему в отдельных главах.