---
source_image: page_140.png
page_number: 140
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.54
tokens: 12186
characters: 2799
timestamp: 2025-12-24T06:12:14.311009
finish_reason: stop
---

Размер выборки

Самое общепринятое использование расчетов мощности состоит в оценке того, насколько крупная выборка вам нужна.

Например, предположим, что вы смотрите на соотношение числа нажатий к числу показов (нажатия как процент показов) и тестируете новое объявление против существующего объявления. Сколько нажатий необходимо накопить в исследовании? Если вы интересуетесь только теми результатами, которые показывают огромную разницу (скажем, 50-процентную разницу), то может сработать относительно небольшая выборка. Если же, с другой стороны, интерес представляет даже незначительная разница, то необходима намного более крупная выборка. Стандартный подход состоит в принятии политики, что новое объявление должно непременно работать лучше, чем существующее объявление, на несколько процентов, скажем 10%; в противном случае существующее объявление останется на месте. Эта цель, "размер эффекта", в дальнейшем управляет размером выборки.

Например, предположим, что текущие соотношения числа нажатий к числу показов составляют порядка 1,1%, и вы стремитесь к 10%-му росту до 1,21%. Поэтому у нас будет две коробки: коробка \( A \) с 1,1% единиц (скажем, 110 единиц и 9890 нулей) и коробка \( B \) с 1,21% единиц (скажем, 121 единиц и 9879 нулей). Для начала попробуем из каждой коробки вынуть по 300 (это будет соответствовать 300 "показам" каждого объявления). Допустим, что наша первая выемка приводит к следующему:

♦ коробка \( A \): 3;
♦ коробка \( B \): 5.

Сразу же видим, что любая проверка гипотезы показала бы, что эта разница (5 против 3) далеко внутри диапазона случайной вариации. Данное сочетание размера выборки (\( n = 300 \) в каждой группе) и размера эффекта (10%-я разница) слишком небольшое для любой проверки гипотезы, чтобы та могла надежно показать разницу.

Поэтому мы можем попытаться увеличить размер выборки (попробуем 2000 показов) и предусмотрим больший рост (30% вместо 10%).

Например, предположим, что текущие соотношения числа нажатий к числу показов по-прежнему составляют 1,1%, но теперь мы стремимся к 50%-му росту до 1,65%. Таким образом, у нас есть две коробки: коробка \( A \) по-прежнему с 1,1% единицами (скажем, 110 единиц и 9890 нулей) и коробка \( B \) с 1,65% единицами (скажем, 165 единиц и 9868 нулей). Теперь мы попробуем вынуть по 2000 из каждой коробки. Допустим, что наша первая выемка приводит к следующему:

♦ коробка \( A \): 19;
♦ коробка \( B \): 34.

Проверка значимости на этой разнице (34 – 19) показывает, что она по-прежнему регистрируется, как "незначимая" (хотя намного ближе к значимой, чем более ранняя разница 5 – 3 ). Для того чтобы рассчитать мощность, нам потребуется повторить предыдущую процедуру много раз либо использовать статистическую программу, которая может вычислять мощность, но наша исходная выемка свидетель-