---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 96.88
tokens: 12030
characters: 2675
timestamp: 2025-12-24T06:06:07.247289
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 1

Разведочный анализ данных

Статистика как дисциплина получила свое развитие главным образом в прошлом столетии. Теория вероятностей — математический фундамент статистики — разрабатывалась с XVII по XIX в. на основе работ Томаса Байеса (Thomas Bayes), Пьера-Симона Лапласа (Pierre-Simon Laplace) и Карла Гаусса (Carl Gauss). В отличие от чисто теоретической природы вероятности, статистика является прикладной наукой, занимающейся анализом и моделированием данных. Современная статистика как строгая научная дисциплина восходит корнями к концу 1800-х гг. — Фрэнсису Гальтону (Francis Galton) и Карлу Пирсону (Karl Pearson). Р. А. Фишер (R. A. Fisher) в начале XX в. был ведущим новатором современной статистики, который ввел в употребление такие ключевые понятия, как планирование эксперимента и оценка максимального правдоподобия. Эти и многие другие статистические понятия в основном находятся в отдаленных уголках науки о данных. Главная цель настоящей книги состоит в том, чтобы помочь выяснить эти понятия и разъяснить их важность — или ее отсутствие — в контексте науки о данных и больших данных.

В данной главе основное внимание уделяется первому шагу в любом проекте науки о данных: разведке данных. Разведочный анализ данных (exploratory data analysis, EDA) — это сравнительно новая область статистики. Классическая статистика фокусировалась почти исключительно на статистическом выводе, т. е. иногда сложном наборе процедур для получения выводов о популяциях (или генеральных совокупностях) на основе небольших выборок. В 1962 г. Джон У. Тьюки (John W. Tukey, рис. 1.1) в своей концептуальной статье "Будущее анализа данных" [Tukey-1962] призвал к преобразованию статистики. Он предложил новую научную дисциплину под названием анализ данных, которая включала статистический вывод в качестве всего лишь одного из компонентов. Тьюки наладил связи с инженерным и вычислительными сообществами (он ввел термины "бит" — от англ. binary digit, и "программное обеспечение"), а его исходные принципы оказались удивительно прочными и формируют часть фундамента науки о данных. Область разведочного анализа данных появилась благодаря книге Тьюри "Анализ результатов наблюдений" [Tukey-1977], теперь уже ставшей классической.

Благодаря доступности вычислительных мощностей и выразительному программному обеспечению для анализа данных разведочный анализ данных эволюционировал далеко за пределы своей исходной области. Ключевыми факторами этой дисциплины явились быстрая разработка новой технологии, доступ к более разнообразным и большим по объему данным и более широкое применение количественного анализа во множестве дисциплин. Дэвид Донохо (David Donoho), препода-