---
source_image: page_261.png
page_number: 261
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.60
tokens: 11800
characters: 1990
timestamp: 2025-12-24T06:17:45.491155
finish_reason: stop
---

Ключевые идеи для бустинга

• Бустинг — это класс ансамблевых моделей, основанных на подгонке последовательности моделей, где в последующих циклах больший вес придается записям с крупными ошибками.

• Стохастический градиентный бустинг — это самый общий тип бустинга, который обеспечивает наилучшую результативность. Общепринятая форма стохастического градиентного бустинга использует древовидные модели.

• XGBoost — это популярный и вычислительно эффективный пакет программ для стохастического градиентного бустинга; он доступен на всех общепринятых языках программирования, используемых в науке о данных.

• Бустинг подвержен переподгонке данных, и для ее предотвращения необходимо настраивать гиперпараметры.

• Регуляризация — это один из способов предотвратить переподгонку путем применения штрафного члена уравнения к набору параметров (например, размеру дерева) в модели.

• Перекрестная проверка в особенности важна для бустинга из-за большого числа гиперпараметров, которые необходимо настроить.

Резюме

В данной главе были рассмотрены два метода классификации и предсказания, которые гибко и локально "учатся" на данных без структурной модели (как например, в линейной регрессии), которая подгоняется ко всему набору данных. К ближайших соседей — это простой процесс, который смотрит вокруг на схожие записи и назначает предсказываемой записи ее мажоритарный класс (или усредненное значение). Испытывая разные пороговые значения предикторных переменных, древовидные модели многократно делят данные на сегменты и подсегменты, которые становятся все более гомогенными относительно класса. Самые эффективные пороговые значения формируют путь, а также "правило", для выполнения классификации или предсказания. Древовидные модели являются очень мощным и популярным прогнозирующим инструментом, часто превосходящим другие методы по результативности. Они дали начало различным ансамблевым методам (случайного леса, бэггинга, бустинга), которые заостряют предсказательную силу деревьев.