---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.25
tokens: 11758
characters: 1958
timestamp: 2025-12-24T06:17:51.015498
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 7

Обучение без учителя

Термин "обучение без учителя" относится к статистическим методам, которые извлекают смысл из данных без тренировки модели на помеченных данных (данных, где целевой исход известен). Главы 4 и 5 были посвящены построению модели (набора правил) для предсказания ответа из набора предикторных переменных. Обучение без учителя тоже создает модель данных, но при этом не разграничивает переменную отклика и предикторные переменные.

Обучение без учителя может преследовать самые разные возможные цели. В некоторых случаях оно может использоваться для создания предсказательного правила в отсутствие помеченного отклика. Методы кластеризации могут применяться для идентификации содержательных групп данных. Например, отслеживая нажатия на веб-страницах и имея демографические сведения о посетителях веб-сайта, нам, возможно, удастся сгруппировать разные типы пользователей. После этого веб-сайт может быть индивидуально настроен под эти разные типы.

В других случаях цель может состоять в сокращении размерности данных до большего управляемого набора переменных. Этот сокращенный набор затем может использоваться в качестве входа в предсказательную модель, такую как регрессия или классификация. Например, у нас могут быть тысячи датчиков контроля производственного процесса. Сократив данные до меньшего набора признаков, нам, возможно, будет под силу построить более мощную и поддающуюся интерпретации модель для предсказания сбоя в процессе, чем модель с потоками данных от тысяч датчиков.

Наконец, обучение без учителя может рассматриваться как расширение разведочного анализа данных (см. главу 1) до ситуаций, где вы сталкиваетесь с большим количеством переменных и записей. Задача состоит в том, чтобы проникнуть вглубь набора данных и узнать, каким образом разные переменные друг с другом соотносятся. Приемы обучения без учителя обеспечивают способы отсеивания и анализа этих переменных, а также обнаружения глубинных связей.