---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.65
tokens: 11696
characters: 1502
timestamp: 2025-12-24T06:09:11.985516
finish_reason: stop
---

Ключевые идеи для распределения Стьюдента

• \( t \)-Распределение — это на самом деле семейство распределений, напоминающих нормальное распределение, но с более толстыми хвостами.

• Оно широко используется в качестве эталонного базиса для распределения выборочных средних, разниц между двумя выборочными средними, параметров регрессии и т. д.

Дополнительные материалы для чтения

♦ Исходная работа Госсета в журнале "Биометрика" за 1908 г. доступна в формате PDF (http://seismo.berkeley.edu/~kirchner/eps_120/Odds_n_ends/Students_original_paper.pdf).

♦ Стандартную трактовку \( t \)-распределения можно найти в онлайновом ресурсе Дэвида Лэнна (http://onlinestatbook.com/2/estimation/t_distribution.html).

Биномиальное распределение

Ключевые термины

Испытание (trial)
Событие с дискретным результатом (например, подбрасывание монеты).

Успех (success)
Целевой результат испытания.
Синоним: "1" (в противоположность "0").

Биномиальный (binomial)
Имеющий два результата.
Синонимы: да/нет, 0/1, двоичный, бинарный, двучленный.

Биномиальное испытание (binomial trial)
Испытание с двумя результатами.
Синоним: бернуллиево испытание.

Биномиальное распределение (binomial distribution)
Распределение набора успехов в \( X \) испытаниях.
Синоним: бернуллиево распределение.

Биномиальные результаты, т. е. в формате да/нет, лежат в основе аналитики, поскольку они часто являются кульминацией решения или другого процесса; купить/не купить, нажать/не нажать, выжить/погибнуть и т. д. Центральное значе-