---
source_image: page_182.png
page_number: 182
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.80
tokens: 11855
characters: 1827
timestamp: 2025-12-24T06:14:03.720184
finish_reason: stop
---

Узлы (knots)
Значения, которые отделяют сплайновые сегменты.
Обобщенные аддитивные модели (generalized additive models)
Сплайновые модели с автоматизированным выбором узлов.

Нелинейная регрессия
Когда статистики говорят о нелинейной регрессии, они всегда ссылаются на модели, которые не могут быть подогнаны при помощи наименьших квадратов. Какие модели не являются нелинейными? По существу, это все модели, где отклик не может быть выражен как линейная комбинация предикторов или некая трансформация предикторов. Нелинейные регрессионные модели более жесткие и вычислительно более емкие для выполнения подгонки, поскольку они требуют численной оптимизации. По этой причине, если это возможно, предпочтение отдается использованию линейной модели.

Параболическая регрессия
Параболическая, или полиномиальная, регрессия связана с включением в состав уравнения регрессии полиномиальных членов. Использование параболической регрессии практически началось с разработки непосредственно самой регрессии в статье Жергонна (Gergonne) в 1815 г. Например, квадратичная регрессия между откликом \( Y \) и предиктором \( X \) примет следующую форму:

\[
Y = b_0 + b_1 X + b_2 X^2 + e.
\]

Параболическая регрессия может быть подогнана в R посредством функции poly. Например, представленный далее фрагмент кода выполняет подгонку квадратично-го полинома для SqFtTotLiving с данными о жилом фонде округа Кинг:

lm(AdjSalePrice ~ poly(SqFtTotLiving, 2) + SqFtLot +
    BldgGrade + Bathrooms + Bedrooms,
    data=house_98105)

Call:
lm(formula = AdjSalePrice ~ poly(SqFtTotLiving, 2) + SqFtLot +
    BldgGrade + Bathrooms + Bedrooms, data = house_98105)

Coefficients:

(Intercept)    poly(SqFtTotLiving, 2)1
-402530.47        3271519.49
poly(SqFtTotLiving, 2)2
776934.02
BldgGrade
135717.06
Bedrooms
-9191.94
SqFtLot
32.56
Bathrooms
-1435.12