---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.21
tokens: 11844
characters: 2110
timestamp: 2025-12-24T06:10:49.207786
finish_reason: stop
---

ANOVA

Предположим, что вместо A/B-теста мы сравнивали многочисленные группы, скажем, A-B-C-D, где каждая содержит числовые данные. Статистическая процедура, которая выполняет проверку на статистически значимую разницу среди групп, называется дисперсионным анализом, или ANOVA (от англ. analysis of variance).

Ключевые термины

Попарное сравнение (pairwise comparison)
Проверка гипотезы (к примеру, о средних значениях) между двумя группами из множества групп.

Универсальный тест (omnibus test)
Одиночная проверка гипотезы об общей дисперсии среди средних значений множества групп.
Синонимы: омнибус-тест, омнибус-критерий.

Разложение дисперсии (decomposition of variance)
Выделение компонентов, которые вносят вклад в индивидуальное значение (к примеру, из общего среднего, из среднего значения для варианта и из остаточной ошибки).

F-статистика (F-statistic)
Стандартизированная статистика, измеряющая степень, с которой разницы в групповых средних превышают то, что можно ожидать в случайной модели.

SS
"Сумма квадратов" обозначает отклонения от какого-либо среднего значения.

В табл. 3.3 показана прилипчивость (stickiness, т. е. степень удержания внимания посетителей) четырех веб-страниц, в количестве секунд, проведенных на странице. Четыре страницы в произвольном порядке отключаются, чтобы каждый посетитель веб-сайта получал одну из них вразброс. В общей сложности имеется 5 посетителей на каждую страницу, и в табл. 3.3 каждый столбец представляет независимый набор данных. Первый посетитель страницы 1 никак не связан с первым посетителем страницы 2. Отметим, что в веб-тесте такого рода мы не можем полностью реализовать классический рандомизированный план отбора, в котором каждый посетитель выбирается в произвольном порядке из некоторой многочисленной популяции. Мы должны брать посетителей по мере их прибытия. Посетители могут систематически отличаться в зависимости от времени суток, времени недели, времени года, состояния Интернета, характера используемого ими устройства и т. д. Эти факторы следует рассматривать, как потенциальное смещение, когда изучаются результаты эксперимента.