---
source_image: page_229.png
page_number: 229
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.46
tokens: 12024
characters: 2542
timestamp: 2025-12-24T06:16:15.615321
finish_reason: stop
---

вероятность невозврата была бы оценена в 14/20, или 0,7. Использование балльной оценки вероятности позволяет применять иные правила классификации, чем простое мажоритарное голосование (вероятность 0,5). Это имеет особое значение в задачах с несбалансированными классами (см. разд. "Стратегии в отношении несбалансированных данных" главы 5. Например, если цель состоит в идентификации членов редкого класса, то порог отсечения, как правило, будет установлен ниже 50%. Один из общепринятых подходов состоит в установке порога на уровне вероятности редкого случая

Метрические показатели расстояния

Сходство (близость) определяется при помощи метрического показателя расстояния, т. е. функции, которая измеряет, насколько далеко находятся две записи \((x_1, x_2, ..., x_p)\) и \((u_1, u_2, ..., u_p)\) друг от друга. Самым популярным метрическим показателем расстояния между двумя векторами является евклидово расстояние. Для того чтобы измерить евклидово расстояние между двумя векторами, надо вычесть один из другого, разности возвести в квадрат, просуммировать их и взять квадратный корень:

\[
\sqrt{\left(x_1 - u_1\right)^2 + \left(x_2 - u_2\right)^2 + ... + \left(x_p - u_p\right)^2}.
\]

Евклидово расстояние предлагает особые вычислительные преимущества. Это в особенности важно для крупных наборов данных, поскольку KNN предполагает \(K \times n\) попарных сравнений, где \(n\) — это число строк.

Еще одним общепринятым метрическим показателем для числовых данных является манхэттенское расстояние (или расстояние Минковского):

\[
|x_1 - u_1| + |x_2 - u_2| + ... + |x_p - u_p|.
\]

Евклидово расстояние соответствует расстоянию по прямой между двумя точками (как говорится, "так, как летит ворон"). Манхэттенское расстояние — это расстояние между двумя точками, пересекаемыми в одном направлении за один раз (например, перемещаясь вдоль прямоугольных городских кварталов). По этой причине манхэттенское расстояние является полезным приближением, в случае если сходство определяется как поточечное время в пути.

В измерении расстояния между двумя векторами переменные (признаки), которые измеряются по сравнительно крупной шкале, будут над этой мерой доминировать. Например, для данных о ссудах расстояние было бы почти исключительно функцией от переменных дохода и суммы кредита, которые измеряются в десятках или сотнях тысяч. Переменные на основе соотношений при сравнении будут практически сведены на нет. Эта проблема решается путем стандартизации данных (см. разд. "Стандартизация (normalизация, z-оценка)" далее в этой главе).