---
source_image: page_150.png
page_number: 150
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.60
tokens: 11822
characters: 1786
timestamp: 2025-12-24T06:12:14.876679
finish_reason: stop
---

Дополнительные материалы для чтения

Подробности о всесторонней трактовке темы сравнения предсказания со статистическим объяснением см. в статье Галита Шмуели (Galit Shmueli) "Объяснить или предсказать" (To Explain or to Predict?, https://projecteuclid.org/euclid.ss/1294167961).

Множественная линейная регрессия

Когда предикторов несколько, данное уравнение просто расширяется для их размещения:

\[
Y = b_0 + b_1 X_1 + b_2 X_2 + ... + b_p X_p + e.
\]

Вместо прямой теперь у нас линейная модель — связь между каждым коэффициентом и его переменной (признаком) линейная.

Ключевые термины

Среднеквадратическая ошибка (root mean squared error)
Квадратный корень из среднеквадратической ошибки регрессии (наиболее широко используемый метрический показатель для сравнения регрессионных моделей).
Синоним: RMSE.

Стандартная ошибка остатков (residual standard error)
То же самое, что и среднеквадратическая ошибка, но скорректированная для степеней свободы.
Синоним: RSE.

R-квадрат (R-squared)
Доля дисперсии, объясненная моделью, со значениями в диапазоне от 0 до 1.
Синонимы: коэффициент детерминации, R2.

t-статистика (t-statistic)
Метрический показатель для сравнения важности переменных в модели, получаемый в результате деления регрессионного коэффициента для какого-либо предиктора на стандартную ошибку коэффициента.

Взвешенная регрессия (weighted regression)
Регрессия, в которой записям поставлены в соответствие разные веса.

Все другие понятия из простой линейной регрессии, такие как подгонка наименьшими квадратами и определение подогнанных значений и остатков, расширяются на множественную линейную регрессию. Например, подогнанные значения задаются следующей формулой:

\[
\hat{Y}_i = \hat{b}_0 + \hat{b}_1 X_{1,i} + \hat{b}_2 X_{2,i} + ... + \hat{b}_p X_{p,i} + e.
\]