---
source_image: page_163.png
page_number: 163
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.12
tokens: 11962
characters: 2443
timestamp: 2025-12-24T06:13:07.908328
finish_reason: stop
---

щихся уровня, представлена матрицей с тремя столбцами. В сообществе машинного обучения такое представление имеет название кодирование с одним активным состоянием (см. разд. "Кодировщик с одним активным состоянием" главы 6). В определенных машинно-обучаемых алгоритмах, таких как ближайшие соседи и древовидные модели, кодирование с одним активным состоянием является стандартным способом представления факторных переменных (например, см. разд. "Древовидные модели" главы 6).

В настройках регрессии факторная переменная с \( P \) отличающимися уровнями обычно представлена матрицей только с \( P - 1 \) столбцами. Это вызвано тем, что регрессионная модель, как правило, включает константный член пересечения. Что касается пересечения, то, как только вы определили двоичные значения для \( P - 1 \), значение \( P \)-го известно и может считаться избыточным. Добавление \( P \)-го столбца вызовет ошибку мультиколлинеарности (см. разд. "Мультиколлинеарность" далее в этой главе).

В R принятое по умолчанию представление состоит в использовании первого уровня фактора в качестве опоры и интерпретации оставшихся уровней относительно этого фактора.

lm(AdjSalePrice ~ SqFtTotLiving + SqFtLot + Bathrooms +
+ Bedrooms + BldgGrade + PropertyType, data=house)

Call:
lm(formula = AdjSalePrice ~ SqFtTotLiving + SqFtLot + Bathrooms +
    Bedrooms + BldgGrade + PropertyType, data = house)

Coefficients:
    (Intercept)        SqFtTotLiving
-4.469e+05           2.234e+02
    SqFtLot                Bathrooms
-7.041e-02            -1.597e+04
    Bedrooms              BldgGrade
-5.090e+04             1.094e+05
PropertyTypeSingle Family    PropertyTypeTownhouse
-8.469e+04             -1.151e+05

Данные на выходе из регрессии в R отражаются двумя коэффициентами, соответствующими типу собственности Property Type: PropertyTypeSingle Family и PropertyTypeTownhouse. Коэффициент Multiplex отсутствует, поскольку он неявно определяется, когда PropertyTypeSingle Family == 0 и PropertyTypeTownhouse == 0. Эти коэффициенты интерпретируются как относительные для Multiplex, таким образом, стоимость дома с типом Single Family меньше почти на 85 тыс. долларов, а стоимость дома с типом Townhouse меньше более чем на 150 тыс. долларов\(^5\).

\footnotetext{5 На первый взгляд это выглядит нелогичным, но может быть объяснено влиянием местоположения, которое рассматривается как искажающая переменная (см. разд. "Искажающие переменные" далее в этой главе).}