---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.37
tokens: 12052
characters: 2840
timestamp: 2025-12-24T06:09:57.647429
finish_reason: stop
---

продумать эксперимент. Обычно испытуемым в эксперименте является посетитель веб-сайта, а измеряемыми нами целевыми исходами — нажатия, покупки, продолжительность посещения, число посещаемых страниц, просмотрена ли определенная страница и т. п. В стандартном A/B-эксперименте нужно выбрать один метрический показатель заранее. Могут быть собраны и представлять интерес многочисленные метрические показатели поведения, но если эксперимент ожидаемо ведет к выбору между вариантом \(A\) и вариантом \(B\), то одиночный метрический показатель (или проверочная статистика) должен быть установлен заранее. Выбор проверочной статистики после того, как эксперимент проведен, создает условие для смещения вследствие предвзятости исследователя.

Почему только A/B? Почему не C, D?

A/B-тесты популярны в мире маркетинга и электронной коммерции, но это далеко не единственный тип статистического эксперимента. Могут быть задействованы дополнительные варианты. Испытуемые могут быть подвергнуты повторным измерительным исследованиям. Фармацевтические испытания, где субъекты дефицитны, дорогостоящи и участвуют в течение долгого времени, иногда разрабатываются с многочисленными возможностями остановки эксперимента и получения окончательного заключения.

В традиционном планировании статистического эксперимента центральное внимание уделяется ответу на статический вопрос об эффективности указанных вариантов. Аналитики данных меньше интересуются вопросом:

"Является ли разница между ценой \(A\) и ценой \(B\) статистически значимой?", чем вопросом:
"Какая из многочисленных возможных цен является лучшей?"

Для этого используется относительно новый тип экспериментального плана: многорукой бандит (см. разд. "Алгоритм многорукого бандита" далее в этой главе).

Получение разрешения
В научном и медицинском исследованиях, в которых принимают участие люди, обычно требуется их согласие на проведение эксперимента, а также одобрение институционального ревизионного совета по вопросам этики. Для экспериментов в бизнесе, которые проводятся как составная часть непрерывных операций, разрешения почти никогда не получают. В большинстве случаев (например, в ценовых экспериментах или экспериментах, связанных с выбором, какой заголовок показать либо какое предложение следует сделать) такая практика является общепринятой. Компания Facebook, однако, столкнулась с этим общепринятыми правилами в 2014 г., когда проводила эксперименты с эмоциональным тоном в лентах новостей пользователей. Компания использовала анализ мнений для классификации постов ленты новостей на положительные или отрицательные, затем она поменяла соотношение положительных/отрицательных постов, которые показывались пользователям. Несколько наугад отобранных пользователей испытывали на себе более положительные посты, тогда как другие — более отрицательные. Было обнаружено, что поль-