---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.36
tokens: 11955
characters: 2531
timestamp: 2025-12-24T06:18:25.389170
finish_reason: stop
---

Вычисление главных компонент

Переход от двух переменных к большему их количеству довольно прямолинеен. В отношении первой компоненты нужно просто внести в линейную комбинацию дополнительные предикторные переменные, назначая веса, которые оптимизируют коллекцию сопряженной изменчивости (ковариантности), всех предикторных переменных в эту первую главную компоненту (ковариация — это статистический термин; см. разд. "Ковариационная матрица" главы 5). Вычисление главных компонент — это классический статистический метод, который опирается на корреляционную матрицу данных либо на ковариационную матрицу и выполняется очень быстро, не завися от итерации. Как отмечено ранее, он работает только с числами переменными, не категориальными. Полную процедуру вычисления можно описать следующим образом:

1. При создании первой главной компоненты метод РСА приходит к линейной комбинации предикторных переменных, которая максимизирует процент общей объясненной дисперсии.

2. Эта линейная комбинация далее становится первым "новым" предиктором, \( Z_1 \).

3. РСА повторяет этот процесс, используя те же переменные, но с разными весами, чтобы создать второй новый предиктор, \( Z_2 \). Взвешивание выполняется таким образом, чтобы \( Z_1 \) и \( Z_2 \) не коррелировались.

4. Процесс продолжается, пока не будет столько новых переменных, или компонент \( Z_i \), сколько имеется исходных переменных \( X_i \).

5. Оставить столько компонент, сколько нужно, чтобы была охвачена большая часть дисперсии.

6. В этом месте получится набор весов для каждой компоненты. Последний шаг состоит в конвертации исходных данных в новые оценки главных компонент с помощью применения весов к исходным значениям. Эти новые оценки можно далее использовать в качестве сокращенного набора предикторных переменных.

Интерпретация главных компонент

Природа главных компонент часто позволяет сделать очевидной информацию о структуре данных. Существует несколько стандартных форм наглядного отображения, чтобы помочь вам вникнуть в суть главных компонент. Одним таким методом является график каменистой осьпи (Screeplot), предназначенный для визуализации относительной важности главных компонент (название графика происходит от сходства графика с каменистым откосом на боковой поверхности дорожного полотна). Представленный далее фрагмент кода является примером для нескольких ведущих компаний фондового индекса S&P 500:

syms <- c('AAPL', 'MSFT', 'CSCO', 'INTC', 'CVX', 'XOM',
          'SLB', 'COP', 'JPM', 'WFC', 'USB', 'AXP', 'WMT', 'TGT', 'HD', 'COST')