---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.20
tokens: 11749
characters: 1917
timestamp: 2025-12-24T06:08:18.174089
finish_reason: stop
---

Регрессия, т. е. "возвращение назад", к среднему отличается от метода статистического моделирования линейной регрессии, в котором линейная связь оценивается между предикторными переменными и выходной переменной.

Ключевые идеи для систематической ошибки отбора

• Определение гипотезы, и далее сбор данных, согласно принципам рандомизации и случайного отбора обеспечивают защиту от смещения.
• Все другие формы анализа данных подвергаются риску появления смещения, вытекающего из процесса сбора/анализа данных (многократное выполнение моделей в глубинном анализе данных, прочесывание данных во время статистического исследования и отбор интересующих событий задним числом).

Дополнительные материалы для чтения

♦ Статья "Идентификация и предотвращение смещения в статистических исследованиях" в сборнике (что удивительно) "Пластмассовая и восстановительная хирургия" (Pannucci C. J., и Wilkins E. G. Identifying and Avoiding Bias in Research // Plastic and Reconstructive Surgery. — 2010. — August) содержит превосходный анализ различных типов смещения, которые могут попасть в статистическое исследование, включая систематическую ошибку отбора.

♦ Статья "Одурачен произвольностью из-за систематической ошибки отбора" (Fooled by Randomness Through Selection Bias) Майкла Хэрриса (Michael Harris) предоставляет интересный обзор соображений в отношении систематической ошибки отбора в стратегиях торговли на фондовой рынке с точки зрения трейдеров (http://systemtradersuccess.com/fooled-by-randomness-through-selection-bias/).

Выборочное распределение статистики

Термин "выборочное распределение" статистики обозначает распределение некоторой выборочной статистики, т. е. выборочной статистической величины, на большом числе выборок, вынимаемых из одной и той же популяции. Значительная часть классической науки статистики занимается получением статистических выводов из (малых) выборок и (очень крупных) популяций.