---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.61
tokens: 12042
characters: 2798
timestamp: 2025-12-24T06:08:15.466994
finish_reason: stop
---

натива, отбор может быть выполнен без возврата, и в этом случае однажды выбранные наблюдения недоступны для будущих выемок.

Качество данных часто имеет большее значение, чем их количество, когда выполняется оценка либо создается модель на основе выборки. Качество данных в науке о данных сопряжено с полнотой, последовательностью формата, чистотой и точностью отдельных точек данных. Наука статистика добавляет сюда понятие репрезентативности.

Классический пример — опрос, выполненный в 1936 г. журналом "Литературный обзор" (Literary Digest), который предсказал победу Альфреда Лэндона (Al Landon) над Франклином Рузвельтом (Franklin Roosevelt). Периодическое ежедневное издание "Литературный обзор" опросило своих подписчиков, зарегистрированных в базе издания, плюс дополнительно еще людей (в общей сложности более 10 млн человек) и предсказало сокрушительную победу Лэндона. Джордж Гэллап (George Gallup), основатель института опроса общественного мнения, проводил опросы каждые две недели всего у 2 тыс. респондентов и точно предсказал победу Рузвельта. Разница заключалась в том, как выбирались респонденты.

Журнал "Литературный обзор" сделал ставку на количество, мало обращая внимания на метод отбора. В итоге оказалось, что были опрошены люди с относительно высоким социально-экономическим статусом (собственные подписчики издания плюс те, кто входили в списки маркетологов на основании владения предметами роскоши, такими как телефоны и автомобили). Результатом стала смещённая выборка, т. е. она отличалась некоторым содержательным неслучайным характером от остальной, более многочисленной популяции, которую эта выборка должна была представлять. Термин "неслучайный" очень важен — едва ли любая выборка, включая случайные выборки, будет для популяции строго репрезентативной. Смещённая выборка возникает, когда разница становится содержательной, и ожидается, что она продолжится в отношении других выборок, вынимаемых таким же образом, что и первая.

Систематическая ошибка самоотбора

Отзывы о ресторанах, гостиницах, кафе и других объектах досуга и развлечений, которые вы читаете в социальных сетях, таких как Yelp, подвержены смещению, потому что предлагающие их люди не отбираются в произвольном порядке, а наоборот, они сами взяли на себя инициативу высказатьсь. Это приводит к так называемой систематической ошибке самоотбора — люди, мотивированные написать отзыв, могут иметь неудачный опыт, быть материально-заинтересованными или же просто отличаться по складу от тех людей, которые отзывы не пишут. Отметим, что, хотя выборки на основе самоотбора могут быть ненадежными индикаторами истинного положения дел, они могут быть более надежными в простом сравнении одного предприятия с аналогичным ему; та же самая систематическая ошибка самоотбора может касаться каждого из них.