---
source_image: page_109.png
page_number: 109
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.86
tokens: 11758
characters: 1894
timestamp: 2025-12-24T06:10:18.222324
finish_reason: stop
---

самым процедура повторного отбора моделирует не только случайный элемент при отнесении испытуемого к варианту, но и случайный отбор испытуемых из популяции. Обе процедуры встречаются в статистике, и разница между ними носит довольно замысловатый характер и не имеет особой важности в практике науки о данных.

Перестановочные тесты:
сухой остаток для науки о данных

Перестановочные тесты являются полезными эвристическими процедурами для исследования роли случайной вариации. Они относительно легко программируются, интерпретируются и объясняются. Они также предлагают полезный обходной путь вместо формализма и "ложного детерминизма" статистики, основанной на формулах.

Одно из достоинств повторного отбора, в отличие от подходов на основе формул, состоит в том, что он почти вплотную сближается с универсальным ("единым для всех") подходом к статистическому выводу. Данные могут быть десятичными или двоичными. Размеры выборок могут быть одинаковыми или разными. Предположения о нормально распределенных данных не требуются.

Ключевые идеи для повторного отбора

• В перестановочном тесте многочисленные выборки объединяются и далее перетасовываются.
• Перетасованные значения далее делятся на изымаемые повторно выборки, и затем вычисляется целевая статистика.
• Этот процесс повторяется, и повторно опробованная статистика сводится в таблицу.
• Сравнение наблюдаемого значения статистики с повторно опробованным распределением позволяет судить, могла ли наблюдаемая разница между выборками произойти случайно.

Дополнительные материалы для чтения

♦ Прочитайте "Перестановочные тесты" (Randomization Tests, 4th ed., Eugene Edgington, Patrick Onghena, Chapman Hall, 2007), но не слишком лезьте в дебри неслучайного отбора.
♦ "Вводная статистика и аналитика: под углом повторного отбора" (Bruce P. Introductory statistics and analytics: a resampling perspective. — John Wiley & Sons, 2014).