---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.63
tokens: 11812
characters: 1833
timestamp: 2025-12-24T06:12:58.807065
finish_reason: stop
---

Таблица 4.1. Типичный формат данных

<table>
  <tr>
    <th>Значение</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>Низкобюджетное</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>Ниже среднего</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>Порядочное</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>10</td>
    <td>Очень хорошее</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>12</td>
    <td>Роскошное</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>13</td>
    <td>Особняк</td>
  </tr>
</table>

Ключевые идеи для факторных переменных в регрессии

• Факторные переменные нужно конвертировать в числовые переменные для их использования в регрессии.

• Общепринятый метод кодирования факторной переменной с \( P \) отличающимися значениями состоит в их представлении с использованием \( P - 1 \) фиктивных переменных.

• Многоуровневая факторная переменная даже в очень больших наборах данных может потребовать консолидации в переменную с меньшим количеством уровней.

• Некоторые факторы имеют упорядоченные уровни и могут быть представлены как одна числовая переменная.

Интерпретация уравнения регрессии

В науке о данных самое важное применение регрессии состоит в предсказании зависимой переменной (исхода). В некоторых случаях, однако, большую роль может сыграть ознакомление непосредственно с самим уравнением для понимания природы связи между предикторами и исходом. В данном разделе приведены ориентиры, касающиеся исследования уравнения регрессии и его интерпретации.

Ключевые термины

Коррелированные предикторные переменные (correlated predictor variables)
Когда предикторные переменные высоко коррелированы, сложно интерпретировать индивидуальные коэффициенты.

Мультиколлинеарность (multicollinearity)
Когда предикторные переменные имеют идеальную или почти идеальную корреляцию, регрессия может быть нестабильной, либо ее невозможно вычислить.
Синоним: коллинеарность.