---
source_image: page_214.png
page_number: 214
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.23
tokens: 11900
characters: 2088
timestamp: 2025-12-24T06:15:31.934720
finish_reason: stop
---

Еще один используемый метрический показатель — это специфичность, которая измеряет способность модели предсказывать отрицательный исход:

\[
\text{Полнота} = \frac{\sum \text{ИО}}{\sum \text{ИО} + \sum \text{ЛО}},
\]

где ИО — истинноотрицательный; ЛО — ложноотрицательный.

# precision
conf_mat[1,1]/sum(conf_mat[,1])
# recall
conf_mat[1,1]/sum(conf_mat[1,:])
# specificity
conf_mat[2,2]/sum(conf_mat[2,:])

ROC-кривая

Вы можете видеть, что между полнотой и специфичностью имеется компромисс. Охват большего числа единиц обычно означает неправильную идентификацию большего числа нулей, как единиц. Идеальный классификатор превосходно справится с идентификацией единиц без неправильной идентификации большего числа нулей, как единиц.

Метрический показатель, который фиксирует этот компромисс, называется кривой "рабочих характеристик получателя", обычно называемой ROC-кривой (receiver operating characteristics). Для построения графика ROC-кривой по оси y откладывается полнота (чувствительность) в сопоставлении со специфичностью по оси x.5 ROC-кривая показывает компромисс между полнотой и специфичностью по мере изменяемого вами порога отсечения, чтобы вы смогли определить, каким образом классифицировать запись. На графике чувствительность (полнота) отображается на оси y, а для оси x можно встретить две формы маркировки:

♦ специфичность наносится на оси x, где 1 слева и 0 справа;
♦ специфичность наносится на оси x, где 0 слева и 1 справа.

Кривая выглядит идентичной независимо от формы маркировки. Процесс вычисления ROC-кривой следующий:

1. Отсортировать записи по предсказанной вероятности, указывающей на принадлежность к категории 1, начиная с наиболее вероятной и заканчивая наименее вероятной.
2. Вычислить совокупную специфичность и полноту на основе сортированных записей.

5 Кривая ROC сначала использовалась во время Второй мировой войны для описания производительности радарных приемных станций, работа которых состояла в том, чтобы правильно идентифицировать (классифицировать) отраженные радарные сигналы и предупреждать силы обороны о приближающемся самолете.