---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 77.61
tokens: 11831
characters: 1644
timestamp: 2025-12-24T06:05:47.688394
finish_reason: stop
---

УДК 004.6+519.2
ББК 32.81+22.172
Б89

Брюс, П.
Б89    Практическая статистика для специалистов Data Science: Пер. с англ. / П. Брюс, Э. Брюс. — СПб.: БХВ-Петербург, 2018. — 304 с.: ил.
ISBN 978-5-9775-3974-6

Книга рассчитана на специалистов в области Data Science, обладающих некоторым опытом работы с языком программирования R и имеющих предварительное понятие о математической статистике. В ней в удобной и легкодоступной форме представлены ключевые понятия из статистики, которые относятся к науке о данных, а также объяснено, какие понятия важны и полезны с точки зрения науки о данных, какие менее важны и почему. Подробно раскрыты темы: разведочный анализ данных, распределения данных и выборок, статистические эксперименты и проверка значимости, регрессия и предсказание, классификация, статистическое машинное обучение и обучение без учителя.

Для аналитиков данных

УДК 004.6+519.2
ББК 32.81+22.172

Группа подготовки издания:
Руководитель проекта    Евгений Рыбаков
Зав. редакцией          Екатерина Капалыгина
Компьютерная верстка    Ольги Сергиенко
Оформление обложки      Марины Дамбиевой

© 2018 BHV
Authorized translation of the English edition of Practical Statistics for Data Scientists ISBN 9781491952962
© 2017 Andrew Bruce and Peter Bruce.

Авторизованный перевод английской редакции книги Practical Statistics for Data Scientists ISBN 9781491952962
© 2017 Andrew Bruce and Peter Bruce.

"БХВ-Петербург", 191036, Санкт-Петербург, Гончарная ул., 20.

ISBN 978-1-491-95296-2 (англ.)
ISBN 978-5-9775-3974-6 (рус.)

© 2017 Andrew Bruce and Peter Bruce
© Перевод на русский язык, оформление. ООО "БХВ-Петербург", ООО "БХВ", 2018