---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.43
tokens: 11877
characters: 2132
timestamp: 2025-12-24T06:14:04.306314
finish_reason: stop
---

SqFtTotLiving и продажной ценой не линейна. Прямая регрессии недооценивает продажную цену для домов площадью менее 1000 кв. футов и переоценивает цену для домов с площадью между 2000 и 3000 кв. футов. Выше 4000 кв. футов имеется слишком мало точек данных, чтобы сделать выводы для этих домов.

В данном случае эта нелинейность имеет смысл: добавление 500 футов в малом доме имеет гораздо большую разницу, чем добавление 500 футов в большом доме. Это свидетельствует о том, что для SqFtTotLiving вместо простого линейного члена следует рассмотреть нелинейный член (см. следующий раздел).

Ключевые идеи для проверки допущений

• Хотя выбросы могут вызывать проблемы для небольших наборов данных, первостепенный интерес к выбросам состоит в том, чтобы идентифицировать проблемы с данными или локализовать аномалии.
• Одиночные записи (включая регрессионные выбросы) могут иметь большое влияние на уравнение регрессии с небольшими данными, но этот эффект размывается в больших данных.
• Если регрессионная модель используется для формального вывода (p-значения и т. п.), то должна быть выполнена сверка определенных допущений о характере распределения остатков. В целом, однако, распределение остатков не является критически важным в науке о данных.
• График частных остатков может использоваться для качественной диагностики подгонки для каждого члена регрессии, возможно, приводя к спецификации альтернативной модели.

Нелинейная регрессия

Связь между откликом и предикторной переменной не обязательно линейна. Отклик на дозу препарата часто нелинеен: удвоение дозы обычно не приводит к удвоенному отклику. Спрос на продукт не является линейной функцией маркетинга расходования денег, поскольку в какой-то момент спрос, вероятно, будет удовлетворен. Существует несколько способов, которыми регрессия может быть расширена для получения этих нелинейных эффектов.

Ключевые термины

Параболическая регрессия (polynomial regression)
Добывает в регрессию полиномиальные члены (квадраты, кубы и т. д.).
Синоним: полиномиальная регрессия.

Сплайновая регрессия (spline regression)
Подгонка гладкой кривой с серией полиномиальных сегментов.