---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.01
tokens: 11950
characters: 2328
timestamp: 2025-12-24T06:09:24.251850
finish_reason: stop
---

t-Распределение Стьюдента

Распределение Стьюдента, или t-распределение — это распределение нормальной формы, но немного толще и длиннее в хвостах. Оно широко используется для изображения распределений выборочных статистик. Распределения выборочных средних, как правило, имеют форму как у t-распределения, и существует семейство t-распределений, которые отличаются в зависимости от того, насколько большой является выборка. Чем больше выборка, тем более нормальную форму принимает t-распределение.

Ключевые термины

n
Размер выборки.
Степени свободы (degrees of freedom)
Параметр, который позволяет t-распределению адаптироваться к разным размерам выборок, статистикам и числу групп.

t-Распределение часто называют t-распределением Стьюдента, потому что оно было опубликовано в 1908 г. в журнале "Биометрика" (Biometrika) У. С. Госсетом (W. S. Gossett) под псевдонимом "Студент". Работодатели Госсета, руководство пивоваренного завода Guinness, не хотели, чтобы конкуренты знали, что он использует статистические методы, поэтому настояли, чтобы Госсет не использовал свое имя в своей статье.

Госсет хотел ответить на вопрос "Каково выборочное распределение среднего по выборке, вынутой из более крупной популяции?" Он начал работу экспериментом с повторным отбором — извлекая случайные выборки по 4 элемента из набора данных, состоящего из 3000 замеров роста и длины лево-среднего пальца преступников. (Это была эра евгеники, и в центре внимания были данные о преступниках и обнаружение корреляций между склонностями к преступлениям и физическими или психологическими особенностями.) Он нанес стандартизированные результаты (z-оценки) на ось x и частоты — на ось y. Параллельно с этим он получил функцию, ныне известную как функция t Стьюдента, и выполнил подгонку этой функции на результатах выборок, графически отобразив сравнение (рис. 2.13).

Пусть целый \( \overline{x} \) — это выборочное стандартное отклонение. Тогда 90-процентный доверительный интервал вокруг выборочного среднего задается следующей формулой:

\[
\overline{x} \pm t_{n-1}(0,05) \cdot \frac{s}{t},
\]

где \( t_{n-1}(0,05) \) — это значение t-статистики с \( (n-1) \) степенями свободы (см. разд. "Степени свободы" главы 3), которое "отсекает" 5% t-распределения с обоих концов. t-Распределение используется в качестве эталона для распределения выбо-