---
source_image: page_114.png
page_number: 114
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.81
tokens: 11919
characters: 2473
timestamp: 2025-12-24T06:10:35.464270
finish_reason: stop
---

2. \( p \)-Значения не измеряют вероятность, что изучаемая гипотеза является истинной, либо вероятность, что данные были порождены исключительно в силу случайной возможности.

3. Научные выводы и бизнес или стратегические решения не должны базироваться только на том, переходит ли \( p \)-значение определенный порог.

4. Надлежащий вывод требует полной отчетности и прозрачности.

5. \( p \)-Значение, или статистическая значимость, не измеряет размер эффекта или важность результата.

6. Как таковое, \( p \)-значение не обеспечивает хорошую меру доказательства относительно модели или гипотезы.

Ошибки 1-го и 2-го рода

В определении статистической значимости возможны два рода ошибок:

♦ ошибка 1-го рода, когда вы ошибочно заключаете, что эффект является реальным, в то время как в действительности он чисто случайный;

♦ ошибка 2-го рода, когда вы ошибочно заключаете, что эффект не является реальным (т. е. является случайным), в то время как он в действительности реальный.

Ошибка 2-го рода в сущности является не столько ошибкой, сколько суждением, что размер выборки слишком маленький для того, чтобы вы смогли обнаружить эффект. Когда \( p \)-значение лежит далеко от статистической значимости (например, оно превышает 5%), мы фактически хотим сказать, что "эффект не доказан". Может оказаться, что более крупная выборка приведет к меньшему \( p \)-значению.

Основная функция проверок значимости (или так называемых проверок гипотез) — защитить от того, чтобы экспериментатор был обманут случайной возможностью; следовательно, они обычно строятся таким образом, чтобы минимизировать ошибки 1-го рода.

Наука о данных и \( p \)-значения

Проводимая аналитиками данных работа, как правило, не предназначена для публикации в научных журналах, поэтому дебаты о смысле \( p \)-значения являются несколько академичными. Для аналитика данных \( p \)-значение — это полезный метрический показатель в ситуациях, когда вы хотите знать, лежит ли модельный результат, который кажется интересным и полезным, в диапазоне нормальной случайной вариабельности. Как инструмент для принятия решения в эксперименте, \( p \)-значение следует считать не решающим показателем, а просто еще одной точкой информации, которая оказывает влияние на решение. Например, \( p \)-значения иногда используются в качестве промежуточных входов в некие статистические или машиннообучаемые модели — признак может быть включен в состав или исключен из модели в зависимости от его \( p \)-значения.