---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.64
tokens: 11889
characters: 2281
timestamp: 2025-12-24T06:09:57.979996
finish_reason: stop
---

Ключевые термины

Нулевая гипотеза (null hypothesis)
Гипотеза о том, что виной всему является случайность.

Альтернативная гипотеза (alternative hypothesis)
Обратная нулевой (то, что вы надеетесь доказать).

Односторонняя проверка (one-way test)
Вариант проверки гипотезы, при котором случайные результаты подсчитываются только в одном направлении.

Двусторонняя проверка (two-way test)
Вариант проверки гипотезы, при котором случайные результаты подсчитываются в двух направлениях.

A/B-тест (см. разд. "A/B-тестирование" ранее в этой главе), как правило, конструируется с учетом гипотезы. Например, гипотеза может заключаться в том, что цена B приносит более высокую прибыль. Зачем нужна гипотеза? Почему нельзя просто взглянуть на результат эксперимента и остановиться на любом варианте, который работает лучше?

Ответ заключается в склонности человеческого разума недооценивать размах естественного случайного поведения. Одно из проявлений этой склонности состоит в неумении предвидеть предельные события или так называемых "черных лебедей" (см. разд. "Длиннохвостые распределения" в главе 2). Еще одним ее проявлением является тенденция неправильно истолковывать случайные события, как имеющие признаки какой-либо значимости. Статистическая проверка гипотез была изобретена как способ защитить исследователей от того, чтобы оказаться обманутым случайной возможностью.

Неправильная интерпретация случайность

Склонность людей недооценивать случайность можно наблюдать в следующем эксперименте. Попросите нескольких своих друзей вообразить 50-кратное подбрасывание монеты: пусть они запишут серию случайных О (орел) и Р (решка). Затем попросите их, чтобы они на самом деле подбросили монету 50 раз и записали результаты. Пусть они поместят реальные результаты подбрасывания монеты в один список и выдуманные результаты — в другой. Легко различить, какие результаты являются настоящими: настоящие результаты будут иметь более длинную вереницу, состоящую из О или Р. Увидеть в наборе из 50 настоящих подбрасываний пять или шесть О или Р подряд не является чем-то необычным. Однако, когда большинство из нас воображает случайные подбрасывания монеты, и у нас получается три или четыре О подряд, мы говорим себе: чтобы серия выглядела случайной, нам лучше всего переключиться на Р.