---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.61
tokens: 11864
characters: 2137
timestamp: 2025-12-24T06:08:43.253462
finish_reason: stop
---

Повторный отбор против бутстрапирования

Иногда термин "повторный отбор" используется в качестве синонима термина "бутстрапирование", который был только что представлен в общем виде. Чаще всего термин "повторный отбор" также предполагает процедуры перестановки (см. разд. "Перестановочный тест" главы 3), где многочисленные выборки объединяются, и отбор может быть сделан без возврата. В любом случае, термин "бутстрап" всегда подразумевает выборку из наблюдаемого набора данных с возвратом.

Ключевые идеи для бутстрапирования

• Бутстрап (отбор из набора данных с возвратом) является мощным инструментом для определения вариабельности выборочной статистики.
• Бутстрап может применяться одинаковым образом в самых различных обстоятельствах без обширного анализа математических приближений выборочных распределений.
• Этот метод также позволяет выполнять оценку выборочных распределений для статистик, где математическое приближение не разработано.
• Когда этот метод применяется к предсказательным моделям, агрегирование многочисленных предсказаний на основе бутстраповских выборок (бэггинг) превосходит по результативности одиночную модель.

Дополнительные материалы для чтения

♦ "Введение в бутстрап" (Efron B., Tibshirani R. An Introduction to the Bootstrap. — Chapman Hall, 1993) — первая исследовательская работа книжного формата, где в центре внимания был метод бутстрапирования. Данная книга по-прежнему пользуется популярностью.

♦ Ретроспектива, посвященная бутстрапу, в журнале "Статистическая наука" (Hall P. Prehistory // Statistical Science. — 2003. — Vol. 18. — № 2). В ней обсуждается (среди других предыдущих работ) в разделе "Предыстория" Питера Халла первая публикация о бутстрапе Джулиана Саймона 1969 г.

♦ В книге "Введение в статистическое обучение" обратитесь к разделам по бутстрапу и, в частности, бэггингу (Gareth James et al. Introduction to Statistical Learning. — Springer, 2013).

Доверительные интервалы

Таблицы частот, гистограммы, коробчатые диаграммы и стандартные ошибки — все они являются способами понять потенциальную ошибку в оценке выборки. Доверительные интервалы — это еще один такой способ.