---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.23
tokens: 12054
characters: 2629
timestamp: 2025-12-24T06:12:58.828328
finish_reason: stop
---

Опасности экстраполяции

Регрессионные модели не следует использовать для экстраполирования за пределы диапазона данных. Модель допустима только для тех значений предикторов, для которых имеется достаточно значений в данных (и даже в случае достаточности данных могут иметься другие проблемы: см. разд. "Проверка допущений: диагностика регрессии" далее в этой главе). В качестве крайнего случая предположим, что model_lm используется для предсказания значения незанятого земельного участка площадью 5000 кв. футов. В данном случае все предикторы, связанные со зданием, будут иметь значение 0, и уравнение регрессии выдаст абсурдное предсказание \( -521\ 900 + 5000 \cdot (-0,0605) = -522\ 202 \) долларов. Почему это произошло? Данные содержат только участки со зданиями, а записи, соответствующие свободным участкам, отсутствуют. Следовательно, модель не имеет никакой информации, говорящей ей, каким образом предсказывать продажную цену на свободный земельный участок.

Доверительный и предсказательный интервалы

Значительная часть статистических данных предусматривает понимание и измерение вариабельности (неопределенности). t-Статистики и p-значения, о которых сообщается на выходе из регрессии, решают это формальным образом, что иногда полезно для отбора переменной (см. разд. "Диагностика модели" ранее в этой главе). Более полезными метрическими показателями являются доверительные интервалы, которые суть интервалы неопределенности, помещенные вокруг коэффициентов регрессии и предсказаний. Простой способ разобраться в них — применить бутстрап (см. разд. "Бутстрап" главы 2 с дополнительной информацией об общей процедуре бутстрапирования). Самые распространенные доверительные интервалы регрессии, которые встречаются на выходе из программных систем, — это доверительные интервалы для параметров (коэффициентов) регрессии. Далее приведен алгоритм бутстрата, который генерирует доверительные интервалы для параметров (коэффициентов) регрессии с использованием набора данных с P предикторами и n записями (строками):

1. Рассматривать каждую строку (включая переменную исхода) как одиночный "пакет" и поместить все n пакеты в коробку.
2. Вынуть пакет наугад, записать его значения и вернуть его в коробку.
3. Повторить шаг 2 n раз; теперь у вас есть одна повторно отобранная бутстраповская выборка.
4. Выполнить подгонку регрессии к бутстраповской выборке и записать оценочные коэффициенты.
5. Повторить шаги 2–4, скажем, 1000 раз.
6. Теперь у вас есть 1000 бутстраповских значений по каждому коэффициенту; найти соответствующие процентили для каждого из них (например, 5-й и 95-й для 90%-го доверительного интервала).