---
source_image: page_222.png
page_number: 222
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.76
tokens: 12074
characters: 2769
timestamp: 2025-12-24T06:16:10.339485
finish_reason: stop
---

набору правил. Это понятие по духу подобно ансамблевым статистическим моделям, в частности, бэггингу и бустингу (см. главу 6).

Данная идея набрала обороты с публикацией алгоритма SMOTE, название которого расшифровывается, как методика повышающего отбора синтетического меньшинства (synthetic minority oversampling technique). Алгоритм SMOTE находит запись, которая аналогична записи, подвергаемой повышающему отбору (см. разд. "К ближайших соседей" главы 6), и создает синтетическую запись, которая является произвольным образом взвешенным средним исходной записи и соседней записи, где вес генерируется отдельно для каждого предиктора. Число синтетических записей, взятых повышающим отбором, зависит от коэффициента повышающего отбора, который требуется для приведения набора данных в приблизительное равновесие относительно классов исходов.

В R имеется несколько реализаций SMOTE. Самым исчерпывающим программным пакетом для обработки несбалансированных данных является unbalanced. Он предлагает разнообразные специализированные приемы, включая гоночный алгоритм ("Racing") для отбора лучшего метода. Однако алгоритм SMOTE достаточно прост и может быть реализован непосредственно в R с использованием пакета knn.

Стоимостно-ориентированная классификация

На практике показатели точности и AUC — это упрощенные приемы выбора правила классификации. Зачастую назначают оценочную стоимость ложноположительным исходам против ложноотрицательных, и более целесообразно включать эти стоимости для определения лучшего порога отсечения при классификации единиц и нулей. Например, предположим, что оценочная стоимость невозврата новой ссуды равна C, а ожидаемый доход от погашенной ссуды равняется R. Тогда ожидаемый доход для этой ссуды составит:

\[
\text{ожидаемый доход} = P(Y = 0) \cdot R + P(Y = 1) \cdot C.
\]

Вместо того чтобы просто пометить ссуду как невозвратную или погашенную либо определить вероятность невозврата, разумнее определить, имеет ли ссуда положительный ожидаемый доход. Предсказанная вероятность невозврата является промежуточным шагом и должна быть объединена с итоговой стоимостью ссуды для определения ожидаемой прибыли, которая является окончательным плановым метрическим показателем в бизнесе. Например, ссуду с меньшей величиной можно обойти молчанием в пользу более крупной с немного более высокой вероятностью предсказания невозврата.

Обследование предсказаний

Одиночный метрический показатель, такой как AUC, не может охватить все аспекты адекватности модели для конкретной ситуации. На рис. 5.8 отображены правила решения для четырех разных моделей, подогнанных к данным о ссудах, использующим всего две предикторные переменные: borrower_score и payment_inc_ratio. Моделями являются: линейный дискримinantный анализ (LDA), логистическая