---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.07
tokens: 11630
characters: 1469
timestamp: 2025-12-24T06:09:02.910127
finish_reason: stop
---

Рис. 2.12. Квантиль-квантильный график доходности NFLX

Существует много литературных источников по статистике, которые посвящены задаче подгонки статистических распределений к наблюдаемым данным. Остерегайтесь чрезмерно информационно-центричного подхода к этой задаче, который в такой же мере является искусством, как и наукой. Данные переменчивы, и часто последовательны, на первый взгляд, характеризуясь более чем одной формой и типом распределения. Как правило, в такой ситуации должно быть пущено в ход предметное и статистическое знание для определения, какое распределение является обоснованным, чтобы смоделировать данную ситуацию. Например, мы можем располагать данными об уровне интернет-трафика на сервере за большое количество 5-секундных периодов подряд. Полезно знать, что наилучшее распределение для моделирования "событий в расчете на период времени" будет пуассоновским (см. разд. "Распределения Пуассона" далее в этой главе).

Ключевые идеи для длиннохвостых распределений

• Большинство данных не являются нормально распределенными.
• Принятие нормального распределения может привести к недооценке предельных событий ("черных лебедей").

Дополнительные материалы для чтения

♦ Талеб Н. Черный лебедь. Под знаком непредсказуемости (Taleb N. The Black Swan. — 2nd ed. — Random House, 2010).
♦ "Справочник по статистическим распределениям с применениями" (Krishna K. Handbook of Statistical Distributions with Applications. — 2nd ed. — CRC Press, 2016).