---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.37
tokens: 12037
characters: 2708
timestamp: 2025-12-24T06:11:45.524057
finish_reason: stop
---

Рука (arm)
Вариант в эксперименте (например, "заголовок A в веб-тесте").
Выигрыш (win)
Экспериментальный аналог выигрыша в автомате (например, "клиент щелкает на ссылке").

Традиционный A/B-тест сопряжен с данными, которые собраны в эксперименте согласно определенному плану с целью ответа на конкретный такой вопрос, вроде "Что лучше: вариант A или вариант B?" Презюмируется, что как только мы получаем ответ на этот вопрос, эксперимент заканчивается, и мы переходим к действиям, руководствуясь полученными результатами.

Вы, вероятно, усмотрите несколько трудностей в таком подходе. Во-первых, наш ответ может быть неокончательным: "эффект не доказан". Другими словами, результаты эксперимента могут свидетельствовать об эффекте, но если есть эффект, может не оказаться достаточно большой выборки для его подтверждения (к всеобъемлющему удовлетворению традиционных статистических стандартов). Какие шаги нам предпринять? Во-вторых, мы, возможно, захотим начать пользоваться результатами, которые поступают до окончания эксперимента. В-третьих, мы имеем право передумать либо попробовать нечто другое, основываясь на дополнительных данных, которые поступят после того, как эксперимент закончен. Традиционный подход к экспериментам и проверке гипотез восходит к 1920-м гг. и весьма негибок. Вычислительные мощности компьютеров и программное обеспечение активировали более эффективные и гибкие подходы. Кроме того, наука о данных и бизнес в целом не особо беспокоится по поводу статистической значимости и более заинтересованы в оптимизации общих усилий и результатов.

"Бандитские" алгоритмы, которые очень популярны в веб-тестировании, позволяют сразу протестировать несколько вариантов и сделать выводы быстрее, чем традиционные статистические проекты. Они берут свое имя от автоматов, используемых в азартных играх, так называемых одноруких бандитов (поскольку они настроены таким образом, чтобы извлекать из игрока деньги непрерывным потоком). Если вообразить автомат, у которого больше одного пускового рычага, или руки, и при этом каждая возвращает выигрыши по разным ставкам, то у вас получится многорукий бандит, который дает полное название этому алгоритму.

Ваша цель состоит в том, чтобы выиграть как можно больше денег, а именно, чтобы идентифицировать выигрышный рычаг и остановиться на нем как можно скорее. Проблема состоит в том, что вы не знаете, по какой ставке они выплачивают выигрыши — вы можете узнать результаты, только если нажмете на рычаг. Предположим, что каждый "выигрыш" приносит одинаковую сумму независимо от того, на какой рычаг вы нажали. Отличается только вероятность выигрыша. Далее допустим, что сначала вы пробуете каждый рычаг по 50 раз и получаете следующие результаты: