---
source_image: page_213.png
page_number: 213
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.87
tokens: 12064
characters: 2685
timestamp: 2025-12-24T06:15:40.499343
finish_reason: stop
---

Проблема редкого класса

Во многих случаях существует несбалансированность в предсказываемых классах, когда один класс намного более преобладающий, чем остальные — например, законные страховые претензии против мошеннических либо простые посетители против покупателей на веб-сайте. Редкий класс (например, мошеннические претензии) — это обычно класс, который представляет больший интерес и, как правило, обозначается 1, в отличие от более преобладающего, обозначаемого 0. В типичном сценарии единицы — это более важный случай в том смысле, что неправильная их классификация, как нули, стоит дороже, чем неправильная классификация нуля, как единицы. Например, правильная идентификация мошеннической страховой претензии может сэкономить тысячи долларов. С другой стороны, правильная идентификация не мошеннической претензии просто сэкономит вам затраты и усилия на просмотр претензии вручную с более осторожным анализом (то, что вы как раз и сделаете, если бы претензия была помечена как "мошенническая").

В таких случаях, если только классы легко не разделимы, наиболее точной моделью классификации может быть та, которая просто-напросто классифицирует все случаи как 0. Например, если только 0,1% простых посетителей в веб-магазине в конечном итоге делают покупку, то модель, которая предсказывает, что каждый простой покупатель уйдет без покупки, будет точна на 99,9%. И тем не менее она будет бесполезной. Вместо этого мы были бы довольны моделью, которая менее точна в целом, но способна различать покупателей, даже если она по пути неправильно классифицирует каких-либо непокупателей.

Прецизионность, полнота и специфичность

Метрические показатели, иные чем чистая точность — показатели, носящие более нюансированный характер, — широко используются при оценивании моделей классификации. Некоторые из них в статистике применяются давно — в особенности, в биостатистике, где они используются для описания ожидаемой результативности диагностических тестов. Прецизионность измеряет точность предсказанного положительного исхода (рис. 5.5):

\[
\text{Прецизионность} = \frac{\sum \text{ИП}}{\sum \text{ИП} + \sum \text{ЛП}},
\]

где ИП — истинноположительный; ЛП — ложноположительный.

Полнота, также именуемая чувствительностью, измеряет силу модели в предсказании положительного исхода — доля единиц, которые она правильно идентифицирует (рис. 5.5). Термин "чувствительность" часто используется в биостатистике и медицинской диагностике, тогда как полнота больше применяется в области машинного обучения. Определение полноты имеет следующий вид:

\[
\text{Полнота} = \frac{\sum \text{ИП}}{\sum \text{ИП} + \sum \text{ЛО}},
\]

где ИП — истинноположительный; ЛО — ложноотрицательный.