---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.84
tokens: 11794
characters: 1731
timestamp: 2025-12-24T06:12:36.856627
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th></th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Bathrooms</td>
    <td>−19438.099</td>
    <td>−26079.171</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Bedrooms</td>
    <td>−47781.153</td>
    <td>−53625.404</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>BldgGrade</td>
    <td>106117.210</td>
    <td>115259.026</td>
  </tr>
</table>

Коэффициенты во взвешенной регрессии немного отличаются от исходной регрессии.

Ключевые идеи для множественной линейной регрессии

• Множественная линейная регрессия моделирует связь между переменной отклика \( Y \) и многочисленными предикторными переменными \( X_1, ..., X_p \).

• Самыми важными метрическими показателями, используемыми для оценки модели, являются среднеквадратическая ошибка (RMSE) и коэффициент детерминации (\( R^2 \)).

• Стандартная ошибка коэффициентов может использоваться для измерения надежности вклада переменной в модель.

• Шаговая регрессия — это метод автоматического определения того, какие переменные должны быть включены в состав в модели.

• Взвешенная регрессия используется для того, чтобы дать определенным записям больший или меньший вес при подгонке уравнения.

Предсказание на основе регрессии

Основная цель регрессии в науке о данных заключается в предсказании. Это полезно учитывать, поскольку регрессия, будучи проверенным временем и признанным статистическим методом, сопровождается багажом, который более соответствует своей традиционной роли объяснительного моделирования, чем предсказанию.

Ключевые термины

Предсказательный интервал (prediction interval)
Интервал неопределенности вокруг индивидуального предсказанного значения.

Экстраполяция (extrapolation)
Расширение модели за пределы диапазона данных, которые используются для ее подгонки.