---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.64
tokens: 12080
characters: 2553
timestamp: 2025-12-24T06:13:41.358995
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>SqFtTotLiving:ZipGroup2</th>
    <th>SqFtTotLiving:ZipGroup3</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>3.165e+01</td>
    <td>3.893e+01</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>SqFtTotLiving:ZipGroup4</th>
    <th>SqFtTotLiving:ZipGroup5</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>7.051e+01</td>
    <td>2.298e+02</td>
  </tr>
</table>

У результирующей модели четыре новых члена: SqFtTotLiving:ZipGroup2, SqFtTotLivlng:ZlpGroup3 и т. д.

Расположение и размер дома, похоже, имеют сильное взаимодействие. Для дома в самой низкой группе ZipGroup наклон прямой такой же, что и наклон для главного эффекта SqFtTotLiving, который составляет 177 долларов за кв. фут (это вызвано тем, что R использует опорное кодирование для факторных переменных; см. разд. "Факторные переменные в регрессии" ранее в этой главе). Для дома в самой высокой группе ZipGroup наклон является суммой главного эффекта плюс SqFtTotLiving:ZipGroup5, или 177 + 230 = 447 долларов за кв. фут. Другими словами, добавление квадратного фута в группе наиболее дорогих почтовых индексов повышает предсказанную продажную цену почти в 2,7 раза по сравнению с повышением в группе наименее дорогих почтовых индексов.

Отбор модели при помощи членов взаимодействия

В задачах, сопряженных со многими переменными, может оказаться сложным принять решение, какие члены уравнения, характеризующие взаимодействия между переменными, должны быть включены в модель. Чаще всего принимается несколько разных подходов.
• В некоторых задачах предварительные знания и интуиция могут служить ориентиром для выбора того, какие члены взаимодействия включать в модель.
• Пошаговый отбор (см. разд. "Отбор модели и шаговая регрессия" ранее в этой главе) может использоваться для отсеивания различных моделей.
• Штрафная регрессия может автоматически выполнять подгонку к большому набору возможных членов взаимодействия.

По-видимому, самым общепринятым подходом является использование древовидных моделей, а также их потомков, случайного леса и градиентно-бутстрированных деревьев. Данный класс моделей автоматически выполняет поиск оптимальных членов взаимодействия; см. разд. "Древовидные модели" главы 6.

Ключевые идеи для интерпретации уравнения регрессии
• Вследствие корреляции между предикторами необходимо проявлять осторожность в интерпретации коэффициентов в множественной линейной регрессии.
• Мультиколлинеарность может вызвать числовую нестабильность в подгонке уравнения регрессии.
• Искажающая переменная является важным предиктором, который не учтен в модели и может привести к уравнению регрессии с мнимыми связями.