---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.82
tokens: 11812
characters: 2036
timestamp: 2025-12-24T06:18:52.382488
finish_reason: stop
---

Иерархическая кластеризация

Иерархическая кластеризация — это альтернативный для K средних метод, который может порождать совсем другие кластеры. Иерархическая кластеризация гибче K средних и проще воспринимает нечисловые переменные. Она более чувствительна в обнаружении отдаленных или отклоняющихся групп либо записей. Иерархическая кластеризация также поддается интуитивно понятному графическому отображению, приводя к более простой интерпретации кластеров.

Ключевые термины

Дендрограмма (dendrogram)
Визуальное представление записей и иерархии кластеров, которым они при- надлежат.

Расстояние (distance)
Метрический показатель степени близости одной записи к другой.

Различие (dissimilarity)
Метрический показатель степени близости одного кластера к другому.

Синонимы: неподобие, несходность.

За гибкость иерархической кластеризации нужно платить — иерархическая кластеризация хорошо не масштабируется до крупных наборов данных с миллионами записей. Даже для данных скромного размера всего с десятками тысяч записей иерархическая кластеризация может потребовать интенсивных вычислительных ресурсов. И действительно, большинство приложений иерархической кластеризации сосредоточены на относительно небольших наборах данных.

Простой пример

Иерархическая кластеризация работает на наборе данных с n записями и p переменными и основывается на двух главных структурных элементах:

♦ метрическом показателе расстояния \( d_{i,j} \), который измеряет расстояние между двумя записями i и j;

♦ метрическом показателе различия \( D_{A,B} \), который измеряет разницу между двумя кластерами A и B, основываясь на расстояниях \( d_{i,j} \) между членами каждого кластера.

Для приложений, сопряженных с числовыми данными, наиболее важным решением является выбор метрического показателя различия. Иерархическая кластеризация начинается с установки каждой записи в качестве своего собственного кластера (т. е. создаются одноэлементные кластеры по числу записей) и многократно выполняется с целью объединения наименее несхожих кластеров.