---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.21
tokens: 12032
characters: 2823
timestamp: 2025-12-24T06:08:25.742907
finish_reason: stop
---

Далее мы должны определить процедуру отбора. Она может заключаться в том, чтобы "выбрать 100 покупателей наугад". Там, где задействован отбор из потока (например, транзакции покупателей в реальном времени или посетители веб-сайта), особую важность принимают соображения, касающиеся времени (например, посетитель веб-сайта в 10:00 в будний день может отличаться от посетителя веб-сайта в 22:00 в выходные).

В стратифицированном отборе популяция разделяется на страты, и случайные выборки берутся из каждой страты. Политические социологи могут попытаться выяснить электоральные предпочтения белых, афроамериканцев и латиноамериканцев. Простая случайная выборка, взятая из населения США, приведет к очень небольшому числу афроамериканцев и латиноамериканцев, и поэтому в стратифицированном отборе этим стратам может быть придан больший вес, чтобы получить эквивалентные размеры выборок.

Размер против качества:
когда размер имеет значение?

В эру больших данных вызывает удивление, что иногда оказывается, что чем меньше, тем лучше. Время и усилие, потраченное на случайный отбор, не только уменьшают смещение, но и позволяют уделять большее внимание разведке данных и их качеству. Например, пропущенные данные и выбросы могут содержать полезную информацию. Розыск отсутствующих значений или вычисление выбросов в миллионах записей могут оказаться непозволительно дорогостоящими, но эта работа в выборке, состоящей из нескольких тысяч записей, вполне выполнима. Отображение данных на графиках и ручное исследование практически бессмысленны, если данных слишком много.

Когда же нужны массивные объемы данных?

В классическом сценарии важности больших данных эти данные не только большие, но и редкие. Возьмем, к примеру, поисковые запросы, получаемые компанией Google, где столбцы — это условия, строки — отдельные поисковые запросы, а значения ячеек равны 0 или 1 в зависимости от того, содержит ли запрос термин или нет. Задача состоит в том, чтобы наилучшим образом определить предсказанное назначение поиска для заданного запроса. В английском языке свыше 150 тыс. слов, и Google обрабатывает более 1 трлн запросов в год. В результате получится огромная матрица, подавляющее большинство записей в которой будут равны "0".

Это настоящая задача для больших данных — по большинству запросов могут быть возвращены эффективные результаты поиска, только когда накоплены такие огромные количества данных. И чем больше данных накапливается, тем лучше результаты. Для популярных критериев поиска это не такая проблема — эффективные данные могут быть найдены довольно быстро для небольшого количества чрезвычайно популярных тем, находящихся в тренде в то или иное время. Действительная важность современной поисковой технологии заключается в способности возвращать подробные и полезные результаты для огромного разнообразия поис-