---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.18
tokens: 12044
characters: 2823
timestamp: 2025-12-24T06:11:06.292352
finish_reason: stop
---

В статистике существует несколько процедур, предназначенных для преодоления этой проблемы при очень определенных обстоятельствах. Например, при сравнении результатов по многочисленным контрольным группам можно задавать многочисленные вопросы. Так, для вариантов \( A - C \) можно спросить:

♦ \( A \) отличается от \( B \)?
♦ \( B \) отличается от \( C \)?
♦ \( A \) отличается от \( C \)?

Или же в клиническом испытании вы можете захотеть посмотреть на результаты терапии на нескольких этапах. В каждом случае вы задаете многочисленные вопросы, и с каждым вопросом вы увеличиваете шанс, что будете обмануты случайностью. Но этот обман можно скомпенсировать за счет корректировочных процедур в статистике, установив более строгую планку для статистической значимости, чем та, которая устанавливается для одиночной проверки гипотезы. Такие корректировочные процедуры, как правило, сопряжены с "делением \( \alpha \)-уровня" согласно числу проверок. Данный метод приводит к меньшему \( \alpha \)-уровню (т. е. более строгой планке для статистической значимости) для каждой проверки. Одна такая процедура, корректировка Бонферрони, просто делит \( \alpha \) на число наблюдений \( n \).

Однако проблема множественных сравнений выходит за пределы этих высоко структурированных случаев и связана с феноменом многократного "прочесывания" данных, которое породило высказывание об издевательстве над данными. Говоря иначе, если вы располагаете достаточно сложными данными и не нашли в них ничего интересного, значит, вы просто не всматривались в них долго и внимательно. Сегодня, как никогда ранее, доступно все больше и больше данных. Так, число опубликованных между 2002 и 2010 гг. журнальных статей почти удвоилось. И мы получаем массу возможностей найти что-то интересное в данных, включая вопросы множественности, а именно:

♦ сравнение многочисленных попарных разниц по всем группам;
♦ рассмотрение результатов многочисленных подгрупп ("в целом мы не нашли значимого эффекта условий варианта, но зато обнаружили эффект для незамужних женщин моложе 30");
♦ испытание массы статистических моделей;
♦ привлечение массы переменных в моделях;
♦ постановка большого числа разных вопросов (т. е. с получением разных возможных исходов).

Коэффициент ложных открытий
Термин "коэффициент ложных открытий" первоначально использовался для описания уровня, на котором данный набор проверок гипотез будет ложно идентифицировать значимый эффект. Он стал в особенности полезным с появлением геномных исследований, в которых могут проводиться массивные объемы статистических проверок в качестве составной части проекта генетического секвенирования. В этих случаях данный термин применяется к протоколу тестирования, и одиночное ложное "открытие" связано с результатом проверки гипотезы (например, между двумя выборками). Исследователи стре-