---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.94
tokens: 11922
characters: 2075
timestamp: 2025-12-24T06:18:14.468202
finish_reason: stop
---

Идея РСА состоит в том, чтобы объединить многочисленные числовые предикторные переменные в меньший набор переменных, т. е. взвешенные линейные комбинации исходного набора. Меньший набор переменных (главные компоненты) "объясняет" большую часть вариабельности полного набора переменных, сокращая размерность данных. Веса, используемые для формирования главных компонент, показывают относительные вклады исходных переменных в новые главные компоненты.

РСА-анализ был впервые предложен Карлом Пирсоном (см. http://stat.smmu.edu.cn/history/pearson1901.pdf). В своей статье, которая, возможно, стала первой работой, посвященной обучению без учителя, Пирсон признавал, что во многих задачах в предикторных переменных имеется вариабельность, и поэтому он разработал метод моделирования этой вариабельности. РСА можно рассматривать в качестве версии линейного дискримinantного анализа без учителя (см. разд. "Дискримinantный анализ" главы 5).

Простой пример

Для двух переменных \( X_1 \) и \( X_2 \) имеются две главные компоненты \( Z_i \) (\( i = 1 \) или 2):

\[
Z_i = w_{i,1} X_1 + w_{i,2} X_2.
\]

Веса (\( w_{i,1}, w_{i,2} \)) называются нагрузками компонент. Они преобразуют исходные переменные в главные компоненты. Первая главная компонента, \( Z_1 \) — это линейная комбинация, которая лучше всего объясняет общую вариацию. Вторая главная компонента, \( Z_2 \), объясняет оставшуюся вариацию (это тоже линейная комбинация, но которая является худшим приближением).

Общепринято также вычислять главные компоненты на отклонениях от среднего предикторных переменных, а не на самих значениях.

Вы можете вычислить главные компоненты в R, используя функцию princomp. Представленный далее фрагмент кода выполняет РСА на доходности курса акций Chevron (CVX) и ExxonMobil (XOM):

oil_px <- sp500_px[, c('CVX', 'XOM') ]
pca <- princomp(oil_px)
pca$loadings

Loadings:
    Comp.1   Comp.2
CVX -0.747  0.665
XOM -0.665 -0.747

Для акций CVX и XOM веса для первой главной компоненты равняются −0,747 и −0,665, а веса для второй главной компоненты составляют 0,665 и −0,747. Как это