---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.31
tokens: 11903
characters: 2404
timestamp: 2025-12-24T06:10:58.653342
finish_reason: stop
---

Значительная доля традиционного курса статистики или соответствующего методического материала расходуется на различные стандартные проверки гипотез (проверки на основе \( t \)-статистики, \( F \)-статистики и т. д.). Когда выборочные статистики стандартизированы для использования в традиционных статистических формулах, степени свободы являются частью стандартизационных расчетов, призванных гарантировать, что ваши стандартизированные данные совпадают с соответствующим опорным распределением (\( t \)-распределением, \( F \)-распределением и т. д.).

Действительно ли степени свободы так важны для науки о данных? Не совсем. По крайней мере в контексте проверки значимости. С одной стороны, формальные статистические проверки используются в науке о данных довольно экономно. С другой, размер данных обычно большой настолько, что для аналитика данных редко играет реально важную роль, имеет ли, например, знаменатель \( n \) или \( n - 1 \).

Тем не менее существует один контекст, в котором степени свободы релевантны: применение факторизованных переменных в регрессии (включая логистическую регрессию). Регрессионные алгоритмы глухнут, если присутствуют строго избыточные предикторные переменные. Это чаще всего происходит при факторизации категориальных переменных в двоичные индикаторы (фиктивные переменные). Возьмем день недели. Несмотря на то что в неделе 7 дней, при указании дня недели будет всего 6 степеней свободы. Например, раз вы знаете, что день недели не понедельник по субботу, то вы уверены, что этот день должен быть воскресеньем. Включение индикаторов пн–сб поэтому подразумевает, что включение еще и воскресенья станет для регрессии причиной неудачи из-за ошибки мультиколлинеарности.

Ключевые идеи для степеней свободы

• Число степеней свободы (\( d.f. \)) входит в состав вычислений с целью стандартизации проверочных статистик, в результате которой они могут быть сопоставлены с эталонными распределениями (\( t \)-распределением, \( F \)-распределением и т. д.).

• Понятие степеней свободы лежит в основе факторизации категориальных переменных в \( n - 1 \) индикаторных или фиктивных переменных при выполнении регрессии (для предотвращения мультиколлинеарности).

Дополнительные материалы для чтения

По теме степеней свободы имеется несколько онлайновых пособий (http://blog.minitab.com/blog/statistics-and-quality-data-analysis/what-are-degrees-of-freedom-in-statistics).