---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.95
tokens: 11837
characters: 2144
timestamp: 2025-12-24T06:11:31.478491
finish_reason: stop
---

мальная проверка значимости. Например, они используются в геопространственной статистике и картографии для определения, соответствуют ли пространственные данные указанному нулевому распределению. (Например, действительно преступления сконцентрированы в определенной области в большей степени, чем это позволяет случайная возможность?) Их также можно использовать в автоматическом отборе признаков в машинном обучении, чтобы определить распространенность класса во всех признаках и идентифицировать признаки, в которых распространенность определенного класса является необычно высокой или низкой, что не совместимо со случайной вариацией.

Ключевые идеи для проверки на основе статистики \( \chi^2 \)

• Общепринятая процедура в статистике состоит в проверке, соответствуют ли наблюдаемые количества данных предположению о независимости (например, склонность покупать ту или иную вещь не зависит от пола).
• Распределение \( \chi^2 \) — это эталонное распределение (оно воплощает предположение о независимости), с которым должна быть сопоставлена наблюдаемая вычисленная статистика \( \chi^2 \).

Дополнительные материалы для чтения

♦ Знаменитый пример Р. А. Фишера "Lady Tasting Tea" (процедура "леди дегустирует чай" обозначает рандомизированный эксперимент) с начала XX в. остается простой и эффективной иллюстрацией его точной статистической проверки. Погуглите "Lady Tasting Tea", и вы найдете много хороших рецензий.
♦ Сайт Stat Trek предлагает хорошее учебное пособие по статистической проверке \( \chi^2 \) (http://stattrek.com/chi-square-test/independence.aspx?Tutorial=AP).

Алгоритм многорукого бандита

Многорукие бандиты предлагают подход к тестированию, в особенности веб-тестированию, который позволяет выполнять явную оптимизацию и более быстрое принятие решения, чем традиционный статистический подход к разработке экспериментов.

Ключевые термины

Многорукий бандит (multi-arm bandit)
Воображаемый игровой автомат с несколькими пусковыми рычагами, или руками, на которые игрок может нажимать по выбору, при этом каждая рука имеет разный выигрыш; здесь термин приведен в качестве аналогии эксперимента с несколькими вариантами.