---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.01
tokens: 11843
characters: 2019
timestamp: 2025-12-24T06:16:02.376338
finish_reason: stop
---

дах разработка ансамблевых методов бэггинга и бустинга установила фундамент статистического машинного обучения.

Машинное обучение против статистики
Какова разница между машинным обучением и статистикой в контексте предсказательного моделирования? Четкой разграничительной линии, которая разделяет эти две дисциплины, нет. Машинное обучение имеет тенденцию уделять больше внимания разработке эффективных алгоритмов, которые масштабируются до больших данных в целях оптимизации предсказательной модели. Статистика обычно больше сосредоточена на теории вероятностей и глубинной структуре модели. Бэггинг и случайный лес (см. разд. "Бэггинг и случайный лес" далее в этой главе) выросли, прочно опираясь на статистику. Бустинг (см. разд. "Бустинг" далее в этой главе), с другой стороны, был разработан в обеих дисциплинах, но получает больше внимания на стороне машинного обучения. Независимо от истории, перспективы бустинга гарантируют, что этот метод будет процветать и в статистике, и в машинном обучении.

К ближайших соседей

В основе метода K ближайших соседей (KNN, от англ. k-nearest neighbors) лежит очень простая идея1. Для каждой записи, которая будет классифицирована или предсказана:
1. Найти K записей, которые имеют схожие признаки (т. е. схожие значения предикторов).
2. Для классификации: выяснить среди этих схожих записей мажоритарный класс и назначить этот класс новой записи.
3. Для предсказания (также именуемой KNN-регрессией): найти среди этих схожих записей среднее и предсказать это среднее для новой записи.

Ключевые термины

Сосед (neighbor)
Запись, чьи предикторные значения схожи с другой записью.

Метрические показатели расстояния (distance metrics)
Метрические показатели, которые обобщают в одном числе, насколько далеко одна запись находится от другой.

Стандартизация (standardization)
Вычесть среднее и разделить на стандартное отклонение.
Синоним: нормализация.

1 Этот и последующие разделы в настоящей главе используются с разрешения © 2017 Datastats, LLC, Питер Брюс и Эндрю Брюс.