---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.91
tokens: 12004
characters: 2540
timestamp: 2025-12-24T06:06:19.889859
finish_reason: stop
---

На первый взгляд обобщить данные довольно тривиально: просто взять среднее арифметическое данных (см. разд. "Среднее" далее в этой главе). На самом деле, несмотря на то, что среднее вычисляется довольно просто и его выгодно использовать, оно не всегда бывает лучшей мерой центрального значения. По этой причине в статистике были разработаны и популяризированы несколько альтернативных оценок среднего значения.

Метрические и оценочные показатели
В статистике термин "оценки" часто используется для значений, вычисляемых из данных, которые находятся под рукой, чтобы отличить то, что мы видим, исходя из этих данных, от теоретически истинного или точного положения дел. Аналитики данных и бизнес-аналитики с большей вероятностью будут называть такие значения метрическими показателями, или метриками. Эта разница отражает подходы, принятые в статистике, в отличие от науки о данных: учитывается неопределенность, которая лежит в основе статистики, тогда как центром внимания науки о данных являются конкретные деловые или организационные цели. Следовательно, статистики оценивают, а аналитики измеряют.

Среднее
Самой элементарной оценкой центрального положения является среднее значение, или среднее арифметическое. Среднее — это сумма всех значений, деленная на число значений. Рассмотрим следующий ряд чисел: {3, 5, 1, 2}. Среднее составит \((3 + 5 + 1 + 2) / 4 = 11 / 4 = 2,75\). Вы часто будете встречать символ \( \overline{x} \) (произносится "x с чертой"), который обозначает среднее значение выборки из популяции, или генеральной совокупности. Формула среднего значения для ряда из \( n \) значений \( x_1, x_2, ..., x_n \) следующая:

\[
\text{Среднее} = \overline{x} = \frac{\sum_{i=1}^{n} x_i}{n}.
\]

\( N \) (или \( n \)) обозначает общее число записей или наблюдений. В статистике это обозначение используется с заглавной буквы, если оно относится к популяции, и строчной, если оно относится к выборке из популяции. В науке о данных это различие не является принципиальным, и поэтому можно увидеть и то и другое.

Разновидностью среднего является среднее усеченное, которое вычисляется путем отбрасывания фиксированного числа сортированных значений с каждого конца последовательности и затем взятия среднего арифметического оставшихся значений. Если представить сортированные значения как \( x_{(1)}, x_{(2)}, ..., x_{(n)} \), где \( x_{(1)} \) — самое маленькое значение, а \( x_{(n)} \) — самое большое, то формула для вычисления усеченного среднего с пропуском \( p \) самых малых и самых больших значений будет следующей: