---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.80
tokens: 11743
characters: 1620
timestamp: 2025-12-24T06:06:50.508669
finish_reason: stop
---

Рис. 1.2. Коробчатая диаграмма населения штатов

Частотная таблица и гистограммы

Частотная таблица переменной делит диапазон переменной на равноотстоящие сегменты и сообщает о том, сколько значений попадает в каждый сегмент. В табл. 1.5 показана частотная таблица численности населения по штатам, вычисленная в R:

breaks <- seq(from=min(state[["Population"]]),
              to=max(state[["Population"]]), length=11)
pop_freq <- cut(state[["Population"]], breaks=breaks,
                right=TRUE, include.lowest = TRUE)
table(pop_freq)

Наименее густонаселенным штатом является Вайоминг с населением 563 626 человек (согласно переписи 2010 г.), а самым густонаселенным — Калифорния с населением 37 253 956 человек. Это дает нам размах 37 253 956 – 563 626 = 36 690 330, который мы должны разделить на равные частотные интервалы — скажем, 10 интервалов. При 10 равноразмерных интервалах каждый частотный интервал будет иметь ширину 3 669 033, таким образом, первый интервал будет простираться от 563 626 до 4 232 658. В отличие от него верхний интервал, 33 584 923–37 253 956, имеет всего один штат: Калифорнию. Два интервала, которые идут непосредственно ниже штата Калифорния, пусты, пока мы не достигнем штата Техас. Важно учитывать пустые интервалы; тот факт, что в этих интервалах значения отсутствуют, является полезной информацией. Может также быть полезным поэкспериментировать с разными размерами интервалов. Если они слишком большие, то важные признаки распределения могут быть затушеваны. Если же они слишком малы, то результат будет слишком детальным, и возможность наблюдать общую картину будет потеряна.