---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.95
tokens: 11785
characters: 2030
timestamp: 2025-12-24T06:09:02.274152
finish_reason: stop
---

Ключевые идеи для доверительных интервалов

• Доверительные интервалы — это типичный способ представить оценки в виде интервального диапазона.

• Чем больше имеется данных, тем менее переменной будет оценка выборки.

• Чем ниже уровень доверия, который можно допустить, тем уже будет доверительный интервал.

• Бутстррап — это эффективный способ создания доверительных интервалов.

Дополнительные материалы для чтения

♦ В изданиях "Вводная статистика и аналитика: под углом повторного отбора" (Bruce P. Introductory statistics and analytics: a resampling perspective. — John Wiley & Sons, 2014) и "Статистика" (Lock R. et al. Statistics. — Wiley, 2012) описывается подход к доверительным интервалам на основе бутстрата.

♦ Инженеры, которым необходимо знать прецизионность своих данных измерений, используют доверительные интервалы, возможно, больше, чем в других областях, и как раз книга "Современная инженерная статистика" (Ryan T. Modern Engineering Statistics. — Wiley, 2007) содержит материал о доверительных интервалах. В этой книге дается обзор инструмента, который также полезен, но привлекает меньше внимания: предсказательные интервалы (интервалы вокруг одиночного значения, в противоположность среднему значению или другой сводной статистике).

Нормальное распределение

В традиционной статистике колоколообразное нормальное распределение является каноническим¹. Тот факт, что распределения выборочных статистик часто имеют нормальную форму, сделал его мощным инструментом в разработке математических формул, которые аппроксимируют эти распределения.

¹ Кривая нормального распределения является канонической, но, возможно, она переоценена. Джордж У. Кобб (George W. Cobb), статистик из Mount Holyoke, известный своим вкладом в концепцию обучения вводного курса статистики, в редакционной статье в журнале "Американский статистик" (American Statistician) за ноябрь 2015 г. утверждает, что "стандартный вводный курс, который отводит нормальному распределению центральное место, пережил полезность своей центральности".