---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.45
tokens: 11842
characters: 1829
timestamp: 2025-12-24T06:11:12.786066
finish_reason: stop
---

Проверка на основе статистики хи-квадрат

Веб-тестирование часто выходит за рамки A/B-тестирования и проверяет сразу несколько вариантов. Проверка на основе статистики \( \chi^2 \) (хи-квадрат) используется с количественными данными, чтобы выяснить, насколько хорошо они соответствуют ожидаемому распределению. В статистической практике наиболее общепринято использовать статистику \( \chi^2 \) вместе с таблицами сопряженности \( r \times c \), чтобы установить, имеются ли основания для нулевой гипотезы о независимости среди переменных.

Проверка на основе статистики \( \chi^2 \) первоначально была разработана Карлом Пирсоном в 1900 г. Термин "хи" происходит от греческой буквы \( \chi \), которую Пирсон использовал в своей статье.

Ключевые термины

Статистика \( \chi^2 \) (chi-square statistic)
Метрический показатель, который измеряет степень, с которой наблюдаемые данные отступают от ожидания.

Ожидание или ожидаемое (expectation or expected)
Поведение данных, по нашим ожиданиям, в соответствии с каким-либо предположением, как правило, нулевой гипотезой.

\( d.f. \)
Степени свободы.

\( r \times c \) означает "строки на столбцы" — таблица размера \( 2 \times 3 \) (два на три) имеет две строки и три столбца.

Проверка \( \chi^2 \): подход на основе повторного отбора

Предположим, что вы проверяете три разных заголовка объявления — \( A, B \) и \( C \) — и выполняете проверку каждого из них на 1000 посетителей. Результаты представлены в табл. 3.4.

Таблица 3.4. Результаты веб-тестирования трех разных заголовков

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Заголовок А</th>
    <th>Заголовок В</th>
    <th>Заголовок С</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нажатия</td>
    <td>14</td>
    <td>8</td>
    <td>12</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нет нажатий</td>
    <td>986</td>
    <td>992</td>
    <td>988</td>
  </tr>
</table>