---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.70
tokens: 11824
characters: 2040
timestamp: 2025-12-24T06:14:15.076513
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 5
Классификация

Аналитики данных часто сталкиваются с проблемой, которая требует автоматизированного решения. Является ли электронное письмо попыткой фишинга? Перейдет ли клиент к другому поставщику? Нажмет ли интернет-пользователь на рекламу? Все эти вопросы относятся к задачам классификации. Классификация — это, возможно, самая важная форма предсказания: ее цель состоит в том, чтобы предсказать, является ли запись нулем или единицей (фишинг/не фишинг, нажмет/не нажмет, перейдет/не перейдет) либо в некоторых случаях одной из нескольких категорий (например, фильтрация ваших входящих сообщений в Gmail на "основные", "соцсети", "промоакции" или "форумы").

Зачастую нам требуется больше, чем простая бинарная классификация: мы хотим знать предсказательную вероятность, что конкретный случай принадлежит классу.

Вместо того чтобы иметь модель, которая просто назначает бинарную категорию классифицируемой записи, большинство алгоритмов могут возвращать балльную оценку вероятности (склонность) принадлежать целевому классу. На деле, если вести речь о логистической регрессии, в R стандартные выходные данные находятся в шкале логарифма шансов, и ее необходимо трансформировать в склонность. Затем для преобразования балльной оценки склонности в решение может использоваться скользящий порог отсечения. Общий подход будет следующим:

1. Установить для целевого класса пороговую вероятность, выше которой мы рассматриваем запись как принадлежащую этому классу.
2. Оценить (любой моделью) вероятность, что запись принадлежит целевому классу.
3. Если эта вероятность выше пороговой вероятности, то назначить новую запись целевому классу.

Чем выше порог отсечения, тем меньше записей, предсказанных как 1, т. е. принадлежащих целевому классу. Чем ниже порог отсечения, тем больше записей, предсказанных как 1.

Эта глава посвящена нескольким ключевым приемам классификации и оценке склонностей; дополнительные методы, которые могут использоваться как для классификации, так и для численного предсказания, описаны в следующей главе.