---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.69
tokens: 11698
characters: 1670
timestamp: 2025-12-24T06:05:38.012991
finish_reason: stop
---

Предисловие

Книга рассчитана на аналитика данных, обладающего некоторым опытом работы с языком программирования R и имеющего предшествующий (возможно, обрывочный или сиюминутный) контакт с математической статистикой. Мы оба, авторы этой книги, пришли в мир науки о данных из мира статистики, и поэтому у нас есть определенное понимание того вклада, который статистика может привнести в науку о данных, как прикладную дисциплину. В то же время мы хорошо осведомлены об ограничениях традиционного статистического обучения: статистика как дисциплина насчитывает полтора столетия, и большинство учебников и курсов по статистике отягощены кинетикой и инерцией океанского лайнера.

В основе настоящей книги лежат две цели:

♦ представить в удобной, пригодной для навигации и легкодоступной форме ключевые понятия из статистики, которые относятся к науке о данных;
♦ объяснить, какие понятия важны и полезны с точки зрения науки о данных, какие менее важны и почему.

Чего ожидать

Ключевые термины
Наука о данных — это сплав многочисленных дисциплин, включая статистику, информатику, информационные технологии и конкретные предметные области. В результате при упоминании конкретной идеи могут использоваться несколько разных терминов. Ключевые термины и их синонимы в данной книге будут выделяться в специальной выноске, такой как эта.

Условные обозначения, принятые в книге

В книге используются следующие условные обозначения.

♦ Курсив указывает новые термины.
♦ Полужирный шрифт — URL-адреса, адреса электронной почты.
♦ Моноширинный шрифт используется для распечаток программ, а также внутри абзацев для ссылки на элементы программ, такие как переменные или имена функ-