---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 95.94
tokens: 12387
characters: 2904
timestamp: 2025-12-24T06:16:45.895042
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Z-оценка (z-score)</th>
    <td>Значение, которое получается после стандартизации.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Синоним:</th>
    <td>стандартная оценка.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>K</th>
    <td>Число соседей, учитываемых при вычислении алгоритма ближайших соседей.</td>
  </tr>
</table>

KNN — это один из более простых приемов предсказания/классификации: модель, подлежащая подгонке (как в регрессии), отсутствует. Это не означает, что использование KNN является автоматической процедурой. Результаты предсказания зависят от того, каким образом признаки прошткалированы, каким образом измерено сходство и какая задана величина K. Кроме того, все предикторы должны быть в числовой форме. Проиллюстрируем работу данного метода примером классификации.

Небольшой пример: предсказание невозврата ссуды

В табл. 6.1 представлены несколько записей данных о персональных ссудах в инвестиционно-кредитной компании Lending Club. Компания Lending Club является лидером в равноправном кредитовании, в котором пулы инвесторов выдают персональные ссуды физическим лицам. Цель анализа будет состоять в том, чтобы предсказать исход новой потенциальной ссуды: погашено против невозврат.

Таблица 6.1. Несколько записей и столбцов из данных о ссудах инвестиционно-кредитной компании Lending Club

<table>
  <tr>
    <th>Исход</th>
    <th>Величина ссуды</th>
    <th>Доход</th>
    <th>Цель</th>
    <th>Стаж работы</th>
    <th>Домовладение</th>
    <th>Штат</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Погашено</td>
    <td>10 000</td>
    <td>79 100</td>
    <td>Консолидация долга</td>
    <td>11</td>
    <td>ИПОТЕКА</td>
    <td>NV</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Погашено</td>
    <td>9600</td>
    <td>48 000</td>
    <td>Переезд</td>
    <td>5</td>
    <td>ИПОТЕКА</td>
    <td>TN</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Погашено</td>
    <td>18 800</td>
    <td>120 036</td>
    <td>Консолидация долга</td>
    <td>11</td>
    <td>ИПОТЕКА</td>
    <td>MD</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Невозврат</td>
    <td>15 250</td>
    <td>232 000</td>
    <td>Малый бизнес</td>
    <td>9</td>
    <td>ИПОТЕКА</td>
    <td>CA</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Погашено</td>
    <td>17 050</td>
    <td>35 000</td>
    <td>Консолидация долга</td>
    <td>4</td>
    <td>АРЕНДА</td>
    <td>MD</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Погашено</td>
    <td>5500</td>
    <td>43 000</td>
    <td>Консолидация долга</td>
    <td>4</td>
    <td>АРЕНДА</td>
    <td>KS</td>
  </tr>
</table>

Рассмотрим очень простую модель всего с двумя предикторными переменными: dti, т. е. соотношением выплат по задолженности (исключая ипотеку) к доходу, и payment_inc_ratio, т. е. соотношением выплат по ссуде к доходу. Оба соотношения умножены на 100. На основе небольшого набора из 200 ссуд loan200 с известными бинарными исходами (невозврат или его противоположность, заданных в предикторе outcome200) и K, установленным в 20, оценка newloan новой ссуды, подлежащей