---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.74
tokens: 11852
characters: 1974
timestamp: 2025-12-24T06:13:15.121825
finish_reason: stop
---

Искажающие переменные (confounding variables)
Важный предиктор, который при его пропуске приводит к нимым связям в уравнении регрессии.
Синоним: спутывающие переменные.

Главные эффекты (main effects)
Связь между предикторной переменной и переменной исхода, которая не зависит от других переменных.

Взаимодействия (interactions)
Взаимозависимая связь между двумя или несколькими предикторами и откликом.

Коррелированные предикторы

В множественной регрессии предикторные переменные часто коррелируют друг с другом. В качестве примера предлагаем обследовать коэффициенты регрессии для модели step_lm, подогнанной в разд. "Отбор модели и шаговая регрессия" ранее в этой главе:

step_lm$coefficients
(Intercept)                SqFtTotLiving
6.227632e+06               1.865012e+02
Bathrooms                  Bedrooms
4.472172e+04               -4.980718e+04
BldgGrade                  PropertyTypeSingle Family
1.391792e+05               2.332869e+04
PropertyTypeTownhouse      SqFtFinBasement
9.221625e+04               9.039911e+00
YrBuilt                    -3.592468e+03

Коэффициент для Bedrooms отрицательный! Это подразумевает, что добавление спальни в дом уменьшит его стоимость. Как это может быть? Это вызвано тем, что предикторные переменные коррелированы: в более крупных домах демонстрируется тенденция наличия больших спален, и именно размер дома управляет его стоимостью, а не число спален. Рассмотрим два дома одного и того же размера: разумно ожидать, что дом с большим числом, но меньшими по площади спальнями будет считаться менее желательным.

Наличие коррелированных предикторов может усложнить интерпретацию знака и значения коэффициентов регрессии (и может раздуть стандартную ошибку оценок). Переменные для спален, размера дома и количества ванных — все они коррелируются. Это иллюстрируется следующим далее примером, в котором выполняется подгонка еще одной регрессии путем удаления переменных SqFtTotLiving, SqFtFinBasement и Bathrooms из уравнения: