---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.53
tokens: 11827
characters: 2082
timestamp: 2025-12-24T06:10:48.581584
finish_reason: stop
---

Дополнительные материалы для чтения

♦ По поводу краткого изложения одной из процедур корректировки (Даннета) под множественные сравнения см. онлайновые статистические материалы Дэвида Лэйна (http://davidmlane.com/hyperstat/B112114.html).

♦ Меган Голдмэн (Megan Goldman) предлагает немного более длинную трактовку процедуры корректировки Бонферрони (http://www.stat.berkeley.edu/~mgoldman/Section0402.pdf).

♦ Книга "Множественная проверка на основе повторного отбора" (Westfall P. H., Young S. S. Resampling-based multiple testing: examples and methods for p-value adjustment. — Wiley, 1993) содержит всестороннюю трактовку более гибких статистических процедур корректировки \( p \)-значений.

♦ "Глубинный анализ данных для бизнес-аналитики" (Shmueli G., Bruce P., Patel N. Data mining for business analytics. — 3rd ed. — John Wiley & Sons, 2016. — Chapter 2) содержит материал по разделению данных и использованию контрольных выборок с отложенными данными в предсказательном моделировании.

Степени свободы

В документации и настройках ко многим статистическим проверкам гипотез можно увидеть отсылки на "степени свободы". Данное понятие применяется к статистикам, вычисляемым из выборочных данных, и относится к числу значений, которые могут свободно варьироваться. Например, если известно среднее выборки из 10 значений, а также известно 9 значений, то известно и 10-е значение. И только 9 значений могут свободно варьироваться.

Ключевые термины

\( n \) или размер выборки (sample size)
Число наблюдений (строк или записей) данных.

\( d.f. \)
Степени свободы.

Число степеней свободы является входом во многие статистические проверки. Например, степени свободы — это название, которое дано знаменателю \( n - 1 \), встречавшемуся при расчетах дисперсии и стандартного отклонения. В чем важность этого понятия? Когда вы используете выборку для оценки дисперсии в отношении популяции, вы заканчиваете оценкой, которая, если использовать в знаменателе \( n \), немного смещена вниз. Если же вы используете в знаменателе \( n - 1 \), то оценка будет свободна от этого смещения.