---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.47
tokens: 11651
characters: 1588
timestamp: 2025-12-24T06:05:34.752024
finish_reason: stop
---

ций, базы данных, типы данных, переменные окружения, операторы и ключевые слова.

♦ Monoширинный шрифт курсивом показывает текст, который должен быть заменен значениями пользователя либо значениями, определяемыми по контексту.

Данный элемент обозначает подсказку или совет.

Данный элемент обозначает общее замечание.

Данный элемент обозначает предупреждение или предостережение.

Использование примеров кода

Дополнительный материал (примеры кода, упражнения и пр.) доступен для скачивания по адресу https://github.com/andrewgbruce/statistics-for-data-scientists.

Эта книга предназначена для того, чтобы помочь вам решить ваши задачи. В целом, если код примеров предлагается вместе с книгой, то вы можете использовать его в своих программах и документации. Вам не нужно связываться с нами с просьбой о разрешении, если вы не воспроизводите значительную часть кода. Например, написание программы, которая использует несколько фрагментов кода из данной книги, официального разрешения не требует.

Адаптированный вариант примеров в виде электронного архива вы можете скачать по ссылке ftp://ftp.bhv.ru/9785977539746.zip, которая доступна также со страницы книги на сайте www.bhv.ru.

Благодарности

Авторы выражают признательность всем, кто помог воплотить эту книгу в реальность.

Герхард Пилхер (Gerhard Pilcher), генеральный директор консалтинговой фирмы Elder Research в области глубинного анализа данных, был свидетелем ранних черновиков книги и предоставил нам подробные и полезные поправки и комментарии. Так же как и Энья Макгверк (Anya McGuirk) и Вей Сяо (Wei Xiao), специалисты