---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.19
tokens: 11945
characters: 2483
timestamp: 2025-12-24T06:10:18.243652
finish_reason: stop
---

Перестановочный тест

В процедуре перестановки задействуются две или более выборок, как правило, группы в A/B-тесте или другой проверке гипотезы. Перестановка означает изменение порядка следования значений, или их пермутацию. Первый шаг в перестановочной проверке гипотезы состоит в объединении результатов из групп A и B (и групп C, D, ..., если они используются). В этом заключается логическое воплощение нулевой гипотезы — варианты, которые были предложены группам, не различаются. Затем мы тестируем эту гипотезу путем произвольной выемки групп из этого объединенного набора и смотрим, насколько они отличаются друг от друга. Перестановочная процедура следующая:

1. Объединить результаты из разных групп в один набор данных.
2. Перетасовать объединенные данные, затем в произвольном порядке вынуть (без возврата) повторную выборку того же размера, что и группа A.
3. Из оставшихся данных в произвольном порядке вынуть (без возврата) повторную выборку того же размера, что и группа B.
4. Сделать то же для групп C, D и т. д.
5. В зависимости от вычисленной для исходных выборок статистики или оценки (например, разница в долях групп) теперь рассчитать ее для повторных выборок и записать; это будет одной итерацией перестановки.
6. Повторить предыдущие шаги R раз для получения перестановочного распределения проверочной статистики.

Теперь вернемся к наблюдаемой разнице между группами и сравним ее с набором перестановочных разниц. Если наблюдаемая разница убедительно лежит в пределах набора перестановочных разниц, то мы ничего не доказали — наблюдаемая разница находится внутри диапазона того, что может породить случайность. Однако если наблюдаемая разница лежит вне большей части перестановочного распределения, то мы приходим к заключению, что случайность не несет ответственности. Говоря техническим языком, разница является статистически значимой (см. разд. "Статистическая значимость и p-значения" далее в этой главе).

Пример: прилипчивость веб-страниц

Компания, продающая относительно дорогостоящую услугу, хочет протестировать, какая из двух веб-презентаций справляется с продажей лучше. Ввиду дороговизны продаваемой услуги, продажи случаются нечасто, и цикл продаж продолжительный; аккумулирование достаточного количества продаж с целью узнать, какая презентация превосходит, заняло бы слишком много времени. Поэтому компания решает измерить результаты при помощи эрзац-переменной, используя подробную внутреннюю страницу веб-сайта, в которой описывается услуга.