# OCR Результаты: o-predelnom-mnogomernom-raspredelenii

Модель: HunyuanOCR
Дата: 2025-12-21 14:11:30
================================================================================


────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
СТРАНИЦА 1
Файл: page_001.png
Время: 174.34с
Символов: 3294
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

ВЕСТН. МОСК. УН-ТА. СЕР. 15. ВЫЧИСЛ. МАТЕМ. И КИБЕРН. 2017. № 3

25

---

# СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Бодров А.Г., Никитин А.А. Качественный и численный анализ интегрального уравнения, возникающего в модели стационарных сообществ // Докл. АН. 2014. **455**. № 5. С. 507–511.

2. Бодров А.Г., Никитин А.А. Исследование интегрального уравнения плотности биологического вида в пространствах различных размерностей // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 15. Вычисл. матем. и киберн. 2015. № 4. С. 7–13.

3. Plank M.J., Law R. Spatial point processes and moment dynamics in the life sciences: a parsimonious derivation and some extensions // Bull. Math. Biol. 2015. **77**. P. 586–613.

4. Dieckmann U., Law R. Relaxation projections and the method of moments // The Geometry of Ecological Interactions: Simplifying Spatial Complexity. Cambridge University Press, 2000. P. 252–270.

5. Dieckmann U., Law R. Relaxation projections and the method of moments // The Geometry of Ecological Interactions: Simplifying Spatial Complexity. Cambridge University Press, 2000. P. 412–455.

6. Law R., Murrell D.J., Dieckmann U. Population growth in space and time: spatial logistic equations // Ecology. 2003. **84**. N 1. P. 252–262.

7. Murrell D.J., Dieckmann U. On moment closures for population dynamics in continuous space // J. Theor. Biology. 2004. **229**. P. 421–432.

8. Данченко В.И., Давыдов А.А., Никитин А.А. Об интегральном уравнении для стационарных распределений биологических сообществ // Проблемы динамического управления. Вып. 3. М.: Издательский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2009. С. 15–29.

9. Давыдов А.А., Данченко В.И., Звягин М.Ю. Существование и единственность стационарного распределения биологического сообщества // Труды МИАН. 2009. **267**. С. 46–55.

10. Baddour N. Operational and convolution properties of two-dimensional Fourier transforms in polar coordinates // J. Opt. Soc. Amer. 2009. **26**. P. 1767–1777.

11. Murrell J., Law R. Heteromyopia and the spatial coexistence of similar competitors // Ecology Letters. 2003. **6**. P. 48–59.

Поступила в редакцию 13.04.17

УДК 519.6

## В. И. Пагурова¹

### О ПРЕДЕЛЬНОМ МНОГОМЕРНОМ РАСПРЕДЕЛЕНИИ ПРОМЕЖУТОЧНЫХ ПОРЯДКОВЫХ СТАТИСТИК

Исследуется совместное асимптотическое при n → ∞ распределение промежуточных порядковых статистик, построенных по выборке объема n.

*Ключевые слова:* промежуточные порядковые статистики, многомерное нормальное распределение, слабая сходимость.

Пусть X₁,…,Xₙ — независимые и одинаково абсолютно непрерывно распределенные величины, копии случайной величины X, F(x) = P{X ≤ x}, f(x) = F'(x), Xₖ⁽ⁿ⁾ — порядковая статистика в вариационном ряду X₁⁽ⁿ⁾ ≤ … ≤ Xₙ⁽ⁿ⁾, построенном по величинам X₁,…,Xₙ. Обозначим nᵢ = [tᵢnᵅ], i = 1,…,m, 0 < t₁ < … < tₘ, где tᵢ не зависит от n, 0 < α < 1, [x] означает целую часть числа x. Для различных классов распределений F исследуется асимптотическое при n → ∞ совместное распределение m промежуточных порядковых статистик Xₙᵢ⁽ⁿ⁾,…,Xₙᵐ⁽ⁿ⁾.

Порядковые статистики играют важную роль при построении статистических критериев и оценок неизвестных параметров при изучении наводнений и засух, в задачах изучения прочности на разрыв в проблемах, связанных с усталостью материалов, в задачах контроля качества,

---

¹ Факультет ВМК МГУ, ст. науч. сотр., к.ф.-м.н., e-mail: pagurova@yandex.ru


────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
СТРАНИЦА 2
Файл: page_002.png
Время: 45.54с
Символов: 2962
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

26
ВЕСТН. МОСК. УН-ТА. СЕР. 15. ВЫЧИСЛ. МАТЕМ. И КИБЕРН. 2017. № 3

---

при обнаружении аномальных наблюдений. Промежуточные порядковые статистики также нахо-дят применение при аппроксимации нижних и верхних “хвостов” распределения F, при построении состоятельных оценок параметра формы предельного распределения величин X1(n) и Xn(n).

Введем величины

λk,n = k/n,    k = k(n) → ∞,    λk,n → 0,    n → ∞.     (1)

Необходимым и достаточным условием асимптотической нормальности при n → ∞ статистики Tn = (Xk(n) − dn)/cn при некоторых cn > 0 и dn является условие [1, 2]: для любых x выполняется соотношение

lim n→∞ (F(cnx + dn) − λk,n)√k/λk,n = x.

Для абсолютно непрерывных распределений величины cn и dn определяются из соотношений

F(dn) = λk,n,    cn = √k/(nf(dn)).     (2)

В работах [3, 4] показано, что при выполнении условия (1) и n → ∞ возможными предельными распределениями статистики Tn являются нормальное и логнормальное распределения.

Совместное асимптотическое распределение при n → ∞ центральных порядковых статистик ранга [nλi]+1, i=1,…,m, 0 < λ1 < … < λm < 1, рассмотрено в работе [5]. Предельное распре-деление процесса Vk(n)(t) = (Xn(n)−βk(t))/αk(t), где k определяется соотношениями (1), а параметр t не зависит от n, исследовано в [6]. В [7] приведено предельное распределение промежуточных порядковых статистик, когда исходные величины X1,…, Xn удовлетворяют некоторым общим условиям зависимости. В [8] указано предельное распределение промежуточных порядковых ста-тистик, построенных по выборке случайного объема.

Рассмотрим вектор (Xn1(n), …, Xm(n)), для которого величины (Xn(n)−dn,ti)/cn,ti, i = 1,…,m, при n → ∞ асимптотически стандартно нормальны и

0 ≤ lim n→∞ cn,t1 < ∞.     (3)

Теорема 1. Пусть f(x) дифференцируема в окрестности точки dn,ti и f(dn,ti) ≠ 0, i = 1,…,m. Тогда совместное распределение величин Xn(n)−dn,t1,…, Xm(n)−dn,m при n → ∞ схо-дится к m-мерному нормальному распределению с вектором нулевых математических ожиданий и коалициями сов(Xn(n), Xm(n)) = √tj/tjcn,ti cn,tj, i ≤ j.

Доказательство. Предположим сначала, что исходное распределение F является равно-мерным распределением на отрезке (0,1), так как с помощью обратного вероятностного интеграль-ного преобразования можно получить любое распределение F, удовлетворяющее условиям теоремы. Совместная плотность распределения величин Xn(n), i = 1,…,m, имеет вид

h(x1,…,xm) = Cx1n1−1∏j=2m (xj−xj−1)nj−nj−1−1(1−xm)n−nm,

где C — общее обозначение для постоянной. Сделаем замену xi = tj/1/2/n1−α/2yi + ti/n1−α, i = 1,…,m, тогда

h(x1,…,xm) =
=C (1 + y1 / (√t1n^α/2)) t1n^α - 1 ∏j=2 m (1 + (y1 / (√tj yj - √tj−1)yj−1) / (tj - tj−1)n^α/2) (tj−tj−1)n^α - 1 (1 - (y1 / (√tm ym)n^1/2) / (n - tm n^α))^{n−tmn^α}.

Найдем совместное асимптотическое распределение при n → ∞ компонент вектора (Y1,…,Ym). Для этого рассмотрим выражение

lnh(x1,…,xm) = C + y1^2[-t2 / (2(t2 − t1)) + O(1/n^α)] + Σ_{j=2}^{m−1} y_j^2[-t(j(t1−tj−1) / (2(tj−tj−1)(tj+1−tj)) + O(1/n^α))] +


────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
СТРАНИЦА 3
Файл: page_003.png
Время: 60.51с
Символов: 4000
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

+ $y_{m}^{2}\left[-\frac{t_{m}}{2\left(t_{m}-t_{m-1}\right)}+O\left(\max\left(\frac{1}{n^{\alpha}},\frac{1}{n^{1-\alpha}}\right)\right)\right]+\sum_{j=1}^{m-1}y_{j}y_{j+1}\left[\frac{\sqrt{t_{j}t_{j+1}}}{t_{j+1}-t_{j}}+O\left(\frac{1}{n^{\alpha}}\right)\right]+O\left(\frac{1}{n^{\alpha/2}}\right).$
(4)

Преобразуя его, будем иметь

$\ln h(x_{1},\ldots,x_{n})=\\=C-\frac{1}{2}\left[y_{1}^{2}\frac{t_{2}}{t_{2}-t_{1}}+\sum_{j=2}^{m-1}y_{j}^{2}\frac{t_{j}(t_{j+1}-t_{j-1})}{(t_{j}-t_{j-1})(t_{j+1}-t_{j})}+y_{m}^{2}\frac{t_{m}}{t_{m}-t_{m-1}}-2\sum_{j=1}^{m-1}y_{j}y_{j+1}\frac{\sqrt{t_{j}t_{j+1}}}{t_{j+1}-t_{j}}\right]+\\+O\left(\max\left(\frac{1}{n^{\alpha/2}},\frac{1}{n^{1-\alpha}}\right)\right).\quad(5)$

Из (4), (5) следует, что вектор $(Y_{1},\ldots,Y_{m})$ асимптотически при $n \to \infty$ имеет $m$-мерное нормальное распределение с вектором нулевых математических ожиданий. Элементы матрицы $A=(A_{ij})$ коэффициентов квадратичной формы в соотношении (5) определяются следующим образом:

$A_{11} = \frac{t_2}{t_2 - t_1}, \quad A_{jj} = \frac{t_j(t_{j+1} - t_{j-1})}{(t_j - t_{j-1})(t_{j+1} - t_j)}, \quad 2 \le j \le m - 1, \quad A_{mm} = \frac{t_m}{t_m - t_{m-1}},$
$A_{j,j+1} = A_{j+1,j} = -\frac{\sqrt{t_j t_{j+1}}}{(t_{j+1} - t_j)}, \quad A_{ij} = 0 \quad \text{при } |i-j| >1.$

Матрица, обратная к $A$, т.е. ковариационная матрица величин $Y_i$, асимптотически имеет элементы $\operatorname{cov}(Y_i, Y_j) = \sqrt{t_i / t_j}, \, i \le j$. Так как

$X_{n_i}^{(n)} = \frac{t_i^{1/2}}{n^{1-\alpha/2}} Y_i + \frac{t_i}{n^{1-\alpha}}, \quad i = 1, \ldots, m,$

то в том случае, когда исходное распределение $F$ является равномерным на отрезке $(0,1)$, вектор $(X_{n_1}^{(n)}, \ldots, X_{n_m}^{(n)})$ асимптотически при $n \to \infty$ имеет $m$-мерное нормальное распределение с вектором математических ожиданий $(t_1/n^{1-\alpha}, \ldots, t_m/n^{1-\alpha})$ и ковариациями $\operatorname{cov}(X_{n_i}^{(n)}, X_{n_j}^{(n)}) = t_i/n^{2-\alpha}, \, i \le j$.

Для доказательства теоремы в общем случае воспользуемся следующей леммой [9, гл. 9, § 9.2].

Лемма. Если случайные величины $Z_{n,i}, i = 1, \ldots, m$, имеют асимптотически $m$-мерное нормальное распределение с математическими ожиданиями $\mu_{n,i}$, дисперсиями $\sigma_{n,i}^2$, $\sigma_{n,i}^2 \to 0$ при $n \to \infty$, и ковариациями $\rho_{i,j} \sigma_{n,i} \sigma_{n,j}$ и если $g_i(Z_{n,i})$ — однозначные функции с не равными нулю в некоторых окрестностях точек $Z_{n,i} = \mu_{n,i}$ и непрерывными производными $g_i'(Z_{n,i})$, то сама $g_i(Z_{n,i})$ асимптотически имеют $m$-мерное нормальное распределение с математическими ожиданиями $g_i(\mu_{n,i})$ и ковариациями $\rho_{i,j} \sigma_{n,i} \sigma_{n,j} g_i'((\mu_{n,i})) g_j'(\mu_{n,j})$.

Полагая $Z_{n,i} = X_{n_i}^{(n)}$, $\mu_{n,i} = t_i / n^{1-\alpha}$, $\rho_{i,j} \sigma_{n,i} \sigma_{n,j} = t_i / n^{2-\alpha}$, $i \le j$, получим, что преобразование $g_i(X_{n_i}^{(n)}) = F^{-1}(X_{n_i}^{(n)})$ удовлетворяет условиям леммы,

$g_i(\mu_{n,i}) = F^{-1}(\mu_{n,i}) = d_{n,t_i}, \quad g_i'(\mu_{n,i}) = \frac{dg_i(\mu_{n,i})}{d\mu_{n,i}} = \frac{1}{f(d_{n,t_i})}, \quad i = 1, \ldots, m.$

Выразим величину $1/f(d_{n,t_i})$ через $c_{n,t_i}$, используя соотношение (2), после чего получим значения для ковариаций, указанные в формулировке теоремы. Доказательство теоремы завершено.

Введем обозначение $z_F = \inf\{x: F(x) > 0\}$, $0 < \alpha < 1$, $t > 0$, и рассмотрим типичные классы распределений, широко используемые в статистических приложениях.

Класс $B_1$:

$F(x) \sim a|x|^{\gamma} \exp(-b|x|^{\Delta}), \quad f(x) \sim ab\Delta|x|^{\gamma+\Delta-1} \exp(-b|x|^{\Delta})$ при $x \to -\infty$, $a,b, \Delta > 0$,
$d_{n,t} = -\left(\frac{(1-\alpha) \ln n}{b}\right)^{1/\Delta} \left(1 + \frac{\gamma \ln \ln n + \ln c}{\Delta^2 (1-\alpha) \ln n}\right), \quad c = \left(\frac{1-\alpha}{b}\right)^{\gamma} \left(\frac{a}{t}\right)^{\Delta},$
$c_{n,t} = \left(\frac{(1-\alpha) \ln n}{b}\right)^{(1-\Delta)/\Delta} \frac{1}{\Delta bt^{1/2} n^{\alpha/2}}.$


────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
СТРАНИЦА 4
Файл: page_004.png
Время: 32.60с
Символов: 2295
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────

28

ВЕСТН. МОСК. УН-ТА. СЕР. 15. ВЫЧИСЛ. МАТЕМ. И КИБЕРН. 2017. № 3

---

Класс $B_2$:

$$F(x) \sim a|x|^{-\Delta}, \quad f(x) \sim a\Delta|x|^{-\Delta-1} \text{ при } x \to -\infty, \, a, \Delta >0,$$ 
$$d_{n,t} = -(a n^{1-\alpha} / t)^{1/\Delta}, \quad c_{n,t} = a^{1/\Delta} / (\Delta t^{(2+\Delta)/(2\Delta)} n^{-(1-\alpha) / \Delta + \alpha/2}).$$ 

Класс $B_3$:

$$F(x) \sim a(x-z_F)^{\Delta}, \quad f(x) \sim a\Delta(x-z_F)^{\Delta-1} \text{ при } x \to z_F, \, -\infty <z_F <\infty, \, a, \Delta >0,$$ 
$$d_{n,t} = z_F + (an^{1-\alpha} / t)^{-1/\Delta}, \quad c_{n,t} = 1 / (\Delta a^{1/\Delta} t^{(2+\Delta)} n^{(1-\alpha) / \Delta + \alpha/2}).$$ 

При $n \to \infty$ для всех трех классов $B_1$, $B_2$ и $B_3$ предельным распределением статистики $(X_{[tn^\alpha]}^{(n)} - d_{n,t})/c_{n,t}$ является стандартное нормальное распределение. Для классов $B_1$ и $B_3$ условие (3) выполняется, а для класса $B_2$ это условие справедливо только при $2/(2+\Delta) \leq \alpha < 1$. Следовательно, для класса $B_2$ теорема верна лишь при указанном ограничении на параметр $\alpha$.

## СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Смирнов Н.В. Предельные законы распределения для членов вариационного ряда // Тр. МИАН им. В.А. Стеклова. 1949. **25**. С. 5–59.

2. Смирнов Н.В. О сходности к нормальному закону распределений членов вариационного ряда // Известия АН УэСССР. 1966. **3**. С. 24–32.

3. Чибисов Д.М. О предельных распределениях для членов вариационного ряда // Теория вероятн. и примен. 1964. **9**. № 1. С. 159–163.

4. Wu C. The types of limit distributions for some terms of variational series // Sci. Sinica. 1966. **15**. P. 749–762.

5. Mosteller F. On some useful “inefficient” statistics // Ann. Math. Statist. 1946. **17**. P. 377–408.

6. Cooil B. Limiting multivariate distributions of intermediate order statistics // Ann. Probab. 1985. **13**. N 2. P. 469–477.

7. Watts V., Rootsen H., Leadbetter M. On limiting distributions of intermediate order statistics from stationary sequences // Ann. Probab. 1982. **10**. P. 653–662.

8. Пагурова В.И. О предельном распределении порядковых статистик в выборке случайного объема // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 15. Вычисл. матем. и киберн. 2016. № 4. С. 16–19.

9. Дэйвид Г. Порядковые статистики. М.: Наука, 1979.

---

Поступила в редакцию 13.02.17

