---
source_image: page_144.png
page_number: 144
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.46
tokens: 6472
characters: 1797
timestamp: 2025-12-24T03:59:28.014370
finish_reason: stop
---

с Интернет-магазином, например, Shopify, но это уже совсем другой уровень и если вы выбрали такую, то можете дальше эту книгу не читать и купить книгу по Shopify).

Итак, нужен собственный сервер. Возможны три варианта:

1. Физический сервер
2. Виртуальный сервер (VDS/VPS)
3. Выделенный (dedicated) сервер

От первого варианта прошу вас отказаться. Во-первых, хороший сервер стоит несколько тысяч евро. Это капитальные затраты, которые можно заменить операционными посредством использования виртуального сервера. Физический сервер можно использовать, если он уже был ранее куплен до вас.

Во-вторых, физические серверы требуют существенных затрат на их обслуживание:

1. Нужно производить ремонт, модернизацию, чистку. В случае с виртуальным сервером — все это ложится на плечи провайдера. Вам ничего не нужно делать и никаких затрат.
2. Нужно обеспечить резервное питание. Это не всегда возможно, поскольку часто альтернативным источником выступает дизель-генератор, а его можно установить не везде (правила пожарной безопасности и уровень шума мешают установить его в обычном офисном здании).
3. Необходимо вторая Интернет-линия и роутер (маршрутизатор) с возможностью переключения между каналами. Роутер стоит недорого, а вот за второй Интернет-канал вам придется платить каждый месяц, даже если вы его не используете. Хотя этот пункт менее проблематичен, чем второй.
4. Необходимо обеспечить систему кондиционирования летом во избежание перегрева сервера.

Виртуальный сервер ничем по управлению не отличается от физического — вы можете установить любое программное обеспечение и настроить сервер так, как вам нужно. Зато у виртуального есть масса преимуществ:

• Перед установкой какого-то расширения или внесений существенных изменений в работу CMS или самого сервера, вы можете сделать сн-