---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.50
tokens: 6706
characters: 1926
timestamp: 2025-12-24T03:58:41.117372
finish_reason: stop
---

• Инструмент для обжимки витой пары — хороший инструмент стоит относительно дорого (примерно как коммутатор), а плохой лучше не покупать. Если не хотите выкладываться, возьмите у кого-нибудь на пару дней.

Теперь приступим к самому процессу обжимки. Внутри кабеля будут 4 витые пары, причем у каждого провода будет своя цветовая маркировка. Суть процесса обжимки заключается в том, чтобы подключить каждый из проводов к нужному контакту коннектора. Сначала нужно поместить провода в коннектор (защищать их необязательно — за вас это сделает инструмент), затем коннектор обратной частью (той, которой он будет вставляться в сетевой адаптер) помещается в инструмент для обжимки и крепко обжимается. Используя приведенную ниже таблицу (табл. 5.1), вы без проблем сможете обжать кабель:

Таблица 5.1. Обжимка витой пары

<table>
  <tr>
    <th>Контакт</th>
    <th>Цвет провода</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>Бело-оранжевый</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>Оранжевый</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>Зелено-белый</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>Синий</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>Сине-белый</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>Зеленый</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>7</td>
    <td>Бело-коричневый</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>Коричневый</td>
  </tr>
</table>

Обжимать кабель нужно с двух сторон. Один конец подключается к концентратору (или коммутатору), а второй — к сетевому адаптеру. Если вы неправильно (или слабо) обожмете кабель, то ваша сеть работать не будет или же будет работать только на скорости 10 Мбит/с.

Проверить, правильно ли вы обжали кабель очень просто: обратите внимание на коммутатор. Возле каждого порта будет два индикатора. Если горят оба, значит все нормально. Если же горит только один из них, значит, данный порт работает в режиме 10 Мбит/с. А если вообще не горит ни один из индикаторов, значит, вам нужно переобжать кабель.