---
source_image: page_212.png
page_number: 212
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.74
tokens: 6728
characters: 2372
timestamp: 2025-12-24T04:01:11.016111
finish_reason: stop
---

Если круглосуточной техподдержки не планируется, ситуация немного меняется. Представим, что администратор работает до 19:00, а пользователь удаляет свой файл в 22:00, а в 4:00 будет создана новая резервная копия, в которой уже нет файла index.php. Что делать? Тогда нужно изменить наше расписание. Ранее мы договорились, что будем делать резервные копии на другие машины или на внешний жесткий диск. Достаточно купить несколько (минимум два) внешних жестких диска и использовать их поочередно. Хотя можно обойтись и одним. Просто нужно изменить расписание.

Например, рабочий день администратора начинается в 9:00, резервная копия создается в 10:00. В 19:00 администратор уходит домой. Пользователю не спится и в 22:00 он удаляет файл. Он отправляет запрос администратору и у администратора до создания резервной копии есть час, чтобы восстановить файл.

Такая схема очень неплохая, но вы никогда не задумывались, почему резервные копии создаются ночью или рано утром? Правильно, чтобы снизить нагрузку на сервер. Представим, что у вас есть 100 пользователей и каждому вы предоставили 10 Гб места на диске. Если каждый из пользователей будет использовать все выделенное ему дисковое пространство, то нужно заархивировать 1 Тб данных, а это довольно много. Поэтому сервер может немного «подтормаживать» и пользователи будут жаловаться на то, что сайты открываются не так быстро, как хотелось.

Поэтому можно купить два внешних жестких диска и чередовать их. Один используем по четным числам, другой - по нечетным. Используя такую схему, можно настроить планировщик на создание резервной копии на 4 часа утра, как было предложено ранее, но при этом резервная копия будет создаваться во время минимальной нагрузки на сервер. И овцы целы, и волки сыты.

Все, что нужно сделать администратору - это подмонтировать нужный внешний диск до того, как он пойдет домой. В некоторых организациях используют 7 разных жестких дисков - на каждый день недели, тогда можно восстановить состояние файла, скажем, за прошлую среду. Такой способ очень затратный, но зато наиболее эффективный.

Что же касается внешних жестких дисков, то на сегодняшний день USB-диски размером 12 Тб, так что для резервного копирования среднестатистического сервера должно быть достаточно.

Также можно копировать резервные копии на внешние машины для лучшей сохранности - чем больше резервных копий, тем лучше.