---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.63
tokens: 6497
characters: 1650
timestamp: 2025-12-24T03:58:41.544586
finish_reason: stop
---

Система отправляет пакет и ждет некоторое время (RTT) от получателя подтверждения получения. Если подтверждение получения не было, тогда система отправляет пакет еще раз. В медленных сетях подтверждение получения может не успеть дойти до отправителя пакета, поэтому RTT увеличивают (это можно сделать с помощью команды route). Столбец Iface задает интерфейс, используемый для отправки пакета.

В выводе команды route вместо столбцов MSS и Windows есть колонки Metric и Ref. Первая содержит метрику, то есть расстояние до маршрутизатора в хопах (переходах): один хоп - это один маршрутизатор. Столбец Ref содержит - это количество ссылок на маршрут. Ядром Linux этот параметр не учитывается.

6.2. Изменение и сохранение таблицы маршрутизации

Для редактирования таблицы маршрутизации используется команда route. Записи в таблице маршрутизации бывают статическими (добавляются командой route) или динамическими (добавляются по мере работы системы демоном маршрутизации).

Вот как можно добавить маршрут по умолчанию командой route:

# route add default gw 192.168.1.1 eth0

Думаю, эта команда понятна: 192.168.1.1 - это новый шлюз по умолчанию, а пакеты к нему будут отправляться через интерфейс eth0.

При перезагрузке таблица маршрутизации очищается, поэтому она формируется вручную, то есть командами route, а не каким-либо демоном маршрутизации, то эти команды нужно добавить в конфигурационные файлы сети или сценарии инициализации системы, чтобы внесенные вами изменения не были потеряны.

Шлюз по умолчанию можно сохранить в файле /etc/sysconfig/networking-scripts/ifcfg-имя_интерфейса (см. гл. 6). В листинге 6.1 приводится пример этого файла.