---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.95
tokens: 6441
characters: 1465
timestamp: 2025-12-24T04:00:14.096758
finish_reason: stop
---

10.1. Разнообразие DNS-серверов

Все мы знаем, что такое система доменных имен (DNS, Domain Name System). Система DNS отвечает за разрешение числовых IP-адресов в символьные доменные имена. Например, всем известному сайту www.mail.ru соответствует IP-адрес 217.69.139.202 (это один из его IP-адресов). В браузере вы можете ввести или символьное имя (www.mail.ru) или этот IP-адрес. Машинам проще работать с числами, человеку - с символьными именами.

Рассмотрим процесс разрешения доменного имени в IP-адрес. Когда вы вводите адрес узла в браузер, браузер обращается к резолверу - это часть операционной системы, которая отвечает за разрешение доменных имен. Если доменное имя есть в локальном кэше резолвера, он сразу же возвращает его браузеру. Браузер, получив IP-адрес узла, отправляет ему запрос, например, GET / с целью получения корневой страницы (которая обычно называется index.*).

Если в кэше резолвера нет доменного имени, тогда он обращается к DNS-серверу, который указан в настройках сети или же получен от DHCP-сервера во время автоматической настройки сетевого интерфейса. Как правило, это DNS-сервер провайдера. DNS-сервер провайдера проверяет свой кэш. Если в нем будет нужное доменное имя, он отправляет соответствующий ему IP-адрес резолверу. Если же нет, тогда DNS-сервер обращается к DNS-серверу корневого домена .ru. Скорее всего, в его кэше будет нужный IP-адрес, если же нет, тогда будет произведено обращение к DNS-серверу домена mail.ru с