---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.68
tokens: 6474
characters: 1749
timestamp: 2025-12-24T04:02:08.009910
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>AddLanguage</th>
    <td>В большинстве браузеров можно задать предпочтительный язык. Благодаря этому вы можете предоставлять документы на разных языках. Директива AddLanguage сопоставляет расширение файла аббревиатуры языка. Для русского языка используется аббревиатура ru, для английского -- en. При этом в корневом каталоге вашего сервера могут находиться несколько индексных файлов на разных языках. Например, для русского языка нужно использовать имя файла index.html.ru, а для английского -- index.html.en.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>LanguagePriority</th>
    <td>Если на вашем сервере размещены документы на разных языках, то с помощью директивы LanguagePriority можно указать приоритеты различных языков. Например, вы установили директиву LanguagePriority так:

LanguagePriority en ru

Клиент вводит в строке адреса своего браузера адрес http://www.server.com/. Если в свойствах браузера имеется возможность задать предпочтительный язык, то возвращен будет файл на нужном языке, если такой существует. Если браузер клиента не поддерживает такую возможность, будет возвращен файл на языке, имеющим наиболее высокий приоритет. В рассмотренном случае (см. пример) это английский язык. Если файл на нужном языке, например, на немецком, не существует, то будет возвращен файл на английском языке. Для того, чтобы сервер поддерживал нужный вам язык, предварительно установите правильное значение директивы AddLanguage.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Alias</th>
    <td>С помощью директивы Alias можно предоставить доступ не только к файлам, находящимся в каталоге, указанном директивой DocumentRoot, и его подкаталогах, но и в других каталогах. По умолчанию определен только псевдоним для каталога /icons.</td>
  </tr>
</table>