---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.63
tokens: 6685
characters: 2377
timestamp: 2025-12-24T03:57:02.202989
finish_reason: stop
---

1.5. Разметка диска

1.5.1. Общие сведения о разметке диска

Один из самых важных моментов при установке любого дистрибутива Linux - это разметка жесткого диска. Если вы в процессе установки, например, забудете выбрать какой-то пакет - его очень просто установить после установки. Но вот если разметка диска будет выполнена неправильно, то исправить ситуацию будет гораздо сложнее. В некоторых случаях придется даже переустанавливать всю систему.

Linux использует свою файловую систему (некоторые дистрибутивы используют ext4, некоторые xfs), поэтому ее нельзя установить в уже имеющиеся на жестком диске разделы. Если вы устанавливаете Linux не на новый жесткий диск, тогда желательно удалить все разделы сторонних операционных систем. Не думаю, что на сервере будут сознательствовать две операционные системы. Понятно, что это не нужно делать на домашнем компьютере, где, скорее всего, Linux придется сосуществовать с Windows.

Можно, конечно, положиться на автоматическую разметку инсталлятора, но она не всегда правильна. Даже если вы устанавливаете Linux на новый жесткий диск, то инсталлятор в большинстве случаев создаст два раздела — один под корневую файловую систему, а другой — для подкачки. Для домашнего использования такая схема вполне имеет право на жизнь. Для сервера — нет. Да и серверы бывают разными.

Если мы создаем FTP-сервер (он же сервер хостер-провайдера) и основное его назначение — хранение данных (например, сайтов) пользователей, то для каталога /home нужно выделить львиную долю дискового пространства. Например, если у вас жесткий диск размером 1 Тб, то для самой системы более чем достаточно 15 Гб дискового пространства (всего 1.5% от емкости жесткого диска), а для каталога /home нужно выделить оставшиеся почти 98% (почти — потому что понадобится еще место под раздел подкачки).

Если же у нас — корпоративный почтовик или сервер баз данных или элементарно прокси-сервер (или же корпоративный сервер, который сочетает в себе все эти функции), тогда основное дисковое пространство нужно выделить под точку монтирования /var. Именно в каталоге /var хранятся файлы базы данных, кэш прокси-сервера Squid, почтовые ящики и т.д.

Недостаток автоматической разметки диска в том, что она не предполагает установку назначения компьютера. Если можно было бы выбрать назначение компьютера, а уже потом выполнять саму разметку, все было бы совсем иначе.