---
source_image: page_244.png
page_number: 244
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.62
tokens: 6440
characters: 1640
timestamp: 2025-12-24T04:01:34.676634
finish_reason: stop
---

Для простоты можно использовать просто «server» (или любую другую строку, но запомните, какую именно). Если вы будете использовать название, отличное от «server», тогда вам придется изменить некоторые команды, в которых встречается это название.

Приступим к созданию центра сертификации:

cd ~/openvpn-ca
source vars

Вывод будет примерно таким:

NOTE: If you run ./clean-all, I will be doing a rm -rf on /home/den/openvpn-ca/keys

После этого введите команды:
./clean-all
./build-ca

Первая команда удаляет имеющиеся ключи, а вторая запускает процесс создания ключа и сертификата корневого центра сертификации. Все значения уже указаны в файле vars, поэтому вам нужно будет только нажимать Enter для подтверждения выбора. На данный момент у нас есть собственный центр сертификации, который мы будем использовать для создания сертификата, ключа и файлов шифрования для сервера.

Приступим к созданию сертификата и ключа для сервера. Для создания ключей для сервера введите команду (замените server на свое значение, если вы его изменили в vars):

./build-key-server server

Процесс создания ключей очень прост - нажимайте Enter в ответ на предлагаемые значения. Значение challenge password задавать не нужно. В конце процесса нужно два раза ввести y - для подписи и для подтверждения создания сертификата (сертификат выдается на 10 лет, так что в ближайшие 10 лет вас оставят в покое и вам не нужно будет его обновлять):

Certificate is to be certified until Jul 10 11:14:12 2030 GMT (3650 days)
Sign the certificate? [y/n]:y
1 out of 1 certificate requests certified, commit? [y/n]y
Write out database with 1 new entries
Data Base Updated