---
source_image: page_341.png
page_number: 341
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.00
tokens: 6561
characters: 1856
timestamp: 2025-12-24T04:03:45.221685
finish_reason: stop
---

• Мэйл-боксы — стандартные почтовые ящики мало кто проверяет, а они могут быть заспамлены. Обычно они хранятся в /var/mail. Несколько гигабайтов спама — вполне реально.

• Журналы — просмотрите в /var/log. Лучше всего настроить logrotate для ротации и сжатия журналов, но если некоторые журналы слишком большие и из-за них сервис не запускается, их можно удалить.

• Резервные копии — возможно, вы не воспользовались услугой резервного копирования, а настроили создание бэкапов с помощью системного ПО. В этом случае проверьте каталог с бэкапами и удалите старые резервные копии.

А теперь внимание! Иногда заканчивается не свободное место, а свободное количество инодов (i-node). Результат такой же — система не может создать файл и сайт «падает» из-за подвисания сетевого сервиса. Куда подевались иноды? Некоторые движки, например, Magento, генерируют слишком много файлов сессий (обычно хранятся в /var/session, но все зависит от настроек движка). Такие файлы очень маленькие, места практически не занимают, зато крадут драгоценные иноды. Одна из тактик — регулярно чистить каталог сессий. В cron добавляется вот такой сценарий:

cd /var/session
for i in sess_*; do rm -fv $i; done

Недостаток этого способа в следующем:

• При удалении сессий стирается вся информация о пользователе, например, его корзина и данные о регистрации. Заходит пользователь в ваш магазин, выбирает товары и помещает в корзину. Тут запускается сценарий очистки и мало того, что корзина стерта, так ему еще и предлагают заново войти. Продаж магазину это не добавит.

• На одном из сайтов популярность была такова, что сессии очень быстро съедали все доступные иноды. Приходилось запускать их чистку чуть ли не раз в час, иначе сайт нормально не работал. Сами понимаете, раз в час всех пользователей, в том числе и менеджеров будет «выбрасывать» с сайта — дело не очень хорошее.