---
source_image: page_264.png
page_number: 264
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.79
tokens: 6460
characters: 1649
timestamp: 2025-12-24T04:02:00.634886
finish_reason: stop
---

Директив много, но вам не нужно редактировать все директивы сразу. Вы можете постепенно кастомизировать ваш веб-сервер — по мере поступления задач от руководства. Как минимум, вам нужно изменить две следующие директивы:

• ServerName - директива, которая определяет имя сервера Apache. Причем, здесь должно быть задано официальное имя сервера в таком виде, в котором оно должно появляться в строке адреса броузера. Данное имя должно быть зарегистрировано в сервере DNS вашей сети.
• ServerType - директива, которая определяет тип сервера. По умолчанию используется значение standalone. Если вы хотите достичь максимальной производительности вашего Web-сервера, не изменяйте эту опцию.

Другие полезные директивы веб-сервера приведены в таблице 15.3.

Таблица 15.3. Некоторые директивы файла конфигурации Apache

<table>
  <tr>
    <th>Директива</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>User и Group</td>
    <td>Директивы User и Group определяют идентификаторы пользователя и группы, от имени которых будет работать сервер. Данные идентификаторы присваиваются серверу, если он запущен в автономном режиме. Можно использовать как имена пользователей, так и их числовые эквиваленты -- UID. По умолчанию используется имя пользователя www-data. Из соображений безопасности не рекомендуется изменять это значение и присваивать имя реального пользователя. В этом случае Web-сервер получит доступ только к тем файлам, которые разрешены для чтения для всех пользователей. Нужно заметить, что указанный пользователь и группа должны существовать в вашей системе. Ни в коем случае не запускайте сервер от имени пользователя root!</td>
  </tr>
</table>