---
source_image: page_299.png
page_number: 299
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.68
tokens: 6670
characters: 1954
timestamp: 2025-12-24T04:03:03.300758
finish_reason: stop
---

Учитывая перегруженность функциями, возможность ресселинга, Plesk больше подходит для хостинг-провайдеров, чем для отдельных пользователей.

17.1.5. Рекомендации

Поскольку все панели управления, представленные в этом разделе — платные, то первое, на что нужно смотреть — на стоимость лицензии.

Недорогая панель ISPManager обойдется от 4.51$ (версия Lite) до 13.54$ (версия Business) в месяц. Для индивидуального проекта вполне хватит версии Lite, а для сервера хостера — только Business.

Та же cPanel обойдется (в зависимости от тарифного плана) — от 20$ до 45$ в месяц. Plesk не намного дешевле — от 10$ до 45$ в месяц.

DirectAdmin тоже не из дешевых — от 16.8$ до 32.5$ в месяц, но у нее есть тарифный план Personal всего за 26.9$ в год, выходит стоимость одного месяца всего 2.25$ — это дешевле даже, чем у ISPManager.

Определите, какую сумму вы готовы платить в месяц, затем сравните функционал панелей управления — будут ли доступны нужные вам функции за ваш бюджет? Если да, то можете смело покупать выбранный вариант. Если же нет, нужно или повышать бюджет или посмотреть на бесплатные решения, представленные в следующем разделе. Таблица 17.1 содержит сравнение некоторых характеристик платных панелей управления. Возможно, она поможет вам определиться, что для вас лучше.

Таблица 17.1. Характеристики панелей управления

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Plesk</th>
    <th>cPanel</th>
    <th>ISPManager</th>
    <th>DirectAdmin</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Поддерживаемые ОС</th>
    <td>Debian, Ubuntu, CentOS, RHEL, Cloud Linux, Amazon Linux, Virtuozzo Linux, Windows Server</td>
    <td>CentOS, CloudLinux, RHEL, Amazon Linux</td>
    <td>CentOS, Debian, Ubuntu</td>
    <td>Debian, FreeBSD, RHEL, CentOS, CloudLinux</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Стоимость лицензии на 1 хост в месяц (на сайте разработчика)</th>
    <td>10$ - 45$</td>
    <td>15$ - 45$</td>
    <td>4.51$ - 13.54$</td>
    <td>от 2.24$ до 32.5$</td>
  </tr>
</table>