---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.59
tokens: 6681
characters: 2191
timestamp: 2025-12-24T04:01:14.421149
finish_reason: stop
---

вестных корпораций (Amazon, Yahoo, CNN, eBay, E-Trade и др.). Хотя сама техника DoS-атак появилась в 1996 году, но до 1999 на нее особо никто не обращал внимания.

Позже появились распределенные DoS-атаки (Distributed Denial of Service, DDoS). В этом случае атака производится не одним узлом, а несколькими, что усложняет пресечение атаки и обнаружение источника атаки.

Что же такое DoS-атака? Ее цель — захватить все ресурсы компьютера-жертвы, чтобы другие пользователи не смогли использовать этот компьютер. К ресурсам относятся: память, процессорное время, дисковое пространство, сетевые ресурсы и др.

Рассмотрим наиболее распространенные виды DoS-атак:

• Smurf - злоумышленником отправляются широковещательные echo-пакеты (протокол ICMP), в заголовках которых в качестве источника указывается адрес жертвы, в результате все системы, получившие ping-запрос, «заваливают» жертву echo-ответами.

• ICMP-flood - похожа на Smurf, но отправляет ICMP-запросы напрямую на узел-жертву, без использования широковещательного адреса.

• UDP-flood - отправка на узел-мишень огромного количества UDP-пакетов, что приводит к «связыванию» сетевых ресурсов

• TCP-flood - аналогична предыдущей, но используются TCP-пакеты

• TCP SYN-flood - одна из самых интересных атак. О ней в этом номере мы уже говорили, я позволю себе напомнить вам ее принцип. Злоумышленник отправляет на открытый порт много SYN-пакетов с недостижимым адресом источника. Атакуемый маршрутизатор должен ответить пакетом <SYN, ACK>, но ведь узел, указанный в качестве источника недоступен, поэтому трехступенчатая схема установления TCP-соединения не завершается. Поскольку таких SYN-пакетов очень много, лимит на количество открытых соединений очень быстро превышается, и жертва отказывается принимать запросы на установление соединения от обычных пользователей сети. В результате страдают обычные пользователи сети, которые не могут подключиться к серверу.

Далее мы поговорим, как обнаружить DoS-атаку и как защититься от нее средствами маршрутизатора. Для защиты от DoS мы будем использовать перехват TCP-соединений (TCP Intercept), пакетный фильтр, NBAR и ограничение потока ICMP-пакетов. Нужно отметить, что далеко не всегда