---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.06
tokens: 6525
characters: 1736
timestamp: 2025-12-24T03:58:14.659355
finish_reason: stop
---

Глава 4. Командная строка и ее использование на сервере

При задании имени каталога можно использовать следующие специальные имена:

• . - обозначает текущий каталог.
• .. - обозначает родительский каталог.
• ~ - домашний каталог пользователя, например, если вы вошли под пользователем bagira, то путь ~/file.txt равноценен /home/bagira/file.txt.

4.6. Команды системного администратора

Существуют команды, которые нужно знать каждому системному администратору. В этой главе рассматривается необходимый минимум таких команд. Нужно отметить, что команд системного администратора гораздо больше в Linux, по сути, в каждой главе мы рассматриваем те или иные команды администратора. В этой главе мы рассмотрим некоторые базовые команды. Возможно, они не пригодятся вам прямо сейчас, но вы еще ни раз вернетесь к этой главе в будущем.

4.6.1. Команды для работы с устройствами и драйверами

В таблице 4.4 приведены некоторые команды, которые помогут вам обнаружить аппаратную проблему - проблему с устройством, либо с его драйвером.

Таблица 4.4. Команды, предоставляющие информацию об устройствах

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>uname -a</td>
    <td>Очень важная команда, сообщающая версию ядра. Очень важно, чтобы устанавливаемые модули были откомпилированы под вашу версию ядра</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>lsdev</td>
    <td>Выводит информацию об устройствах. По умолчанию эта команда не установлена, нужно установить пакет procinfo</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>lshal</td>
    <td>Выводит параметры всех устройств</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>lspci, lsusb, lshw</td>
    <td>Выводят соответственно список PCI-устройств, USB-устройств и список оборудования компьютера</td>
  </tr>
</table>