---
source_image: page_386.png
page_number: 386
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.83
tokens: 6464
characters: 1626
timestamp: 2025-12-24T04:04:28.162091
finish_reason: stop
---

Основные возможности платформы:

• Поддерживает наличие нескольких аудиодорожек и обмен видео, возможность показа презентаций, документов Microsoft Office и OpenOffice, изображений, PDF документов.

• Поддерживаются расширенные возможности доски — такие, как указатель, масштабирование и рисование, доступ к рабочему столу. Для обратной связи со слушателями веб-конференции существуют публичные и приватные чаты.

• Интегрирована VoIP на базе FreeSWITCH.

• Пользователь может войти в конференцию либо как зритель либо как модератор. В режиме зрителя пользователь может присоединиться к голосовой конференции, использовать web-камеру, поднять руку (попросить слово) и общаться с другими людьми. В режиме модератора пользователь имеет возможность отключить / включить микрофон любого зрителя, удалить любого зрителя из веб-конференции, а также передать слово любому зрителю для выступления (сделать любого пользователя ведущим). Ведущий может загружать презентации, документы, использовать доску.

Примечание. FreeSWITCH — открытая телефонная платформа, распространяемая в исходных кодах, созданная для удовлетворения потребности в управляемых голосом или текстом системах, масштабируемых от софтфона до софтсвича.

22.2. История создания

Проект — не новый и за время своего существования он уже успел заслуженно получить признание многочисленной аудитории.

Изначально проект зародился в 2007 году в Карлтонском университете, внедряющем программы инновационных технологий. Первая версия была написана Ричардом Аламом и проект тогда назывался Blindside. В 2009 году Ричард Аллам и вместе с другими разработчиками загрузили код