---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.59
tokens: 6581
characters: 2107
timestamp: 2025-12-24T03:59:55.746447
finish_reason: stop
---

9.1. Выбор FTP-сервера

Многообразие выбора с одной стороны — хорошо, с другой — порождает проблему выбора. Перед установкой FTP-сервера нужно определиться, какой именно лучше всего подойдет для поставленной вами задачи. А выбрать есть из чего: древний и проверенный временем wu-ftpd, «легковесный» vsftpd, сверхкомпактный pure-ftpd или же универсальный солдат proftpd.

Последний отлично подойдет в случае, когда вы еще не знаете, в каком направлении будет развиваться ваш проект. Посредством ProFTPD можно легко реализовать как анонимный FTP-сервер, используемый для загрузки вашего программного обеспечения другими пользователями, так и полноценный FTP-сервер хостинг-провайдера, который сможет с легкостью обслуживать несколько тысяч клиентов и поддерживает базу данных MySQL для хранения учетных данных этих клиентов.

Когда же вы не строите грандиозные планы, вам не нужны тысячи клиентов, а нужен защищенный FTP-сервер, который будет использоваться пользователями для загрузки вашего программного обеспечения — используйте vsftpd (Very Secure FTP Daemon). Не зря он называется Very Secure, что в переводе с английского означает, как очень безопасный. Вы просто устанавливаете и можете не беспокоиться, что кто-то его взломает, потому что у вас не хватило времени на его настройку. Настроек минимум, но и функционала тоже. Для гостевого доступа — идеальное решение. Не зря разработчики дистрибутивов Linux доверяют vsftpd и размещают образы дистрибутивов на FTP-серверах, работающих под управлением vsftpd. Нужно отметить, что vsftpd поддерживает, как гостевые, так и обычные (неанонимные) учетные записи пользователей, но он не позволяет одновременную регистрацию обычных и анонимных пользователей. Другими словами, он у вас будет работать или в режиме обычного FTP-сервера (у каждого пользователя будет свой логин и пароль) или же в режиме анонимного сервера (все будут использовать в качестве логина anonymous, в качестве пароля — свой e-mail). Для кого-то — это серьезный недостаток, а кто-то даже не поймет, в чем дело (не всем, кому нужен обычный доступ, использует анонимный доступ и наоборот).