---
source_image: page_193.png
page_number: 193
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.22
tokens: 6506
characters: 1732
timestamp: 2025-12-24T04:00:42.190384
finish_reason: stop
---

ко всем подсетям - это глобальные параметры. А вот параметра конфигурации, описанные внутри директивы subnet, применяются только к конкретной подсети.

Обычно в самом начале файла конфигурации задаются следующие директивы:

option domain-name "company.com"
option domain-name-servers ns1.company.com ns2.company.com

Если ваш DHCP-сервер обслуживает несколько подсетей и у каждой из них есть собственное доменное имя, тогда опции domain-name и domain-name-servers задаются внутри блочной директивы subnet.

Директивы default-lease-time и max-lease-time задают время аренды IP-адреса по умолчанию и максимальное время аренды. IP-адрес выделяется DHCP-сервером не навсегда, а только на определенное время. По истечению данного времени IP-адрес возвращается в пул адресов, а компьютеру назначается другой IP-адрес из пула свободных адресов. Вполне вероятно, что компьютеру опять будет назначен тот же адрес, например, если в настройках DHCP-сервера указано, что компьютеру с определенным МАС-адресом должен быть назначен определенный IP-адрес.

Примечание. База данных аренды IP-адресов находится в файле /var/lib/dhcp/dhcpd.leases

Пример установки этих директив (значения указываются в секундах):

default-lease-time 28800;   # 8 часов
max-lease-time 86400;       # 24 часа

Очень важной является директива ddns-update-style, задающая стиль обновления DNS: непосредственное (ad-hoc) или предварительное взаимодействие DHCP-DNS (interim). Разработчики протокола DHCP рекомендуют использовать второй стиль:

ddns-update-style interim;

Теперь рассмотрим блочную директиву subnet, которая описывает параметры определенной подсети. В примере ниже описываются параметры для подсети 192.168.0.0 с маской сети 255.255.255.0 (сеть класса C):