---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.74
tokens: 6442
characters: 1709
timestamp: 2025-12-24T03:59:26.246150
finish_reason: stop
---

Прежде, чем приступить к разработке своего Интернет-магазина, нужно проделать много подготовительной работы — выбрать сервер, доменное имя, SSL-сертификат, настроить программное обеспечение сервера и установить саму CMS (Content Management System, система управления контентом). Только после этого можно начать продавать что-либо, то есть занять сервер полезной работы.

8.1. Выбор доменного имени

Как яхту назовешь, так она и поплывет. Конечно, все зависит от личных предпочтений руководства магазина, уже существующего названия торговой марки и других факторов. Как технический специалист, могу порекомендовать выбирать доменное имя второго уровня и желательно в домене .com (<название>.com), поскольку вы создаете именно Интернет-магазин, а не сайт общественной или правительственной организации.

С точки зрения SEO доменное имя второго уровня лучше, чем третьего, например, sales.example.org. А домен верхнего уровня (TLD) .com идеально подходит для коммерческих ресурсов.

Купите доменное имя можно у регистрации доменных имен, например, на reg.ru, nic.ru и т.д. Если у вас сервер будет не физический, а виртуальный, совсем не обязательно покупать доменное имя у облачного провайдера. Хотя, если вам удобнее, вы можете купить и сервер, и домен у одной организации.

8.2. Выбор типа сервера

Для вашего Интернет-магазина нужен собственный сервер, просто хостинг не подойдет по причинам низкой производительности и невозможности гибкого управления программным обеспечением. Хотя некоторые провайдеры предоставляют уже готовый хостинг с ПО для организации магазина, но как будет работать такой магазин — никому не понятно. Я же рекомендую не тратить свое время на подобные продукты (исключение SaaS-услуга