---
source_image: page_140.png
page_number: 140
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.14
tokens: 6428
characters: 1598
timestamp: 2025-12-24T03:59:18.111213
finish_reason: stop
---

# Использовать ли модули PAM?
UsePAM yes

Конфигурация по умолчанию вполне пригодна для использования. Я выделил несколько опций, которые вам, возможно, захочется изменить. Остальные параметры вряд ли вы будете изменять.

7.4. Защищенное копирование файлов

Иногда возникает необходимость скопировать важные файлы по защищенному каналу. Заморачиваться с отправкой их почтой с использованием асинхронного шифрования как-то не хочется, да и почтой можно передать только файлы небольших размеров. Для защищенного копирования файлов используется утилита scp.

Рассмотрим несколько примеров использования этой команды:

$ scp user@example.com:file.txt /home/ubuntu

Данная команда копирует файл file.txt с удаленного SSH-сервера example.com в каталог /home/ubuntu. Вход на сервер будет выполнен от имени пользователя user. Пароль будет запрошен при запуске программы. Файл file.txt должен находиться в домашнем каталоге пользователя user.

Аналогично, можно скопировать некоторый локальный файл в некоторый удаленный каталог на SSH-сервере:

$ scp file.txt user@example.com:/some/remote/directory

Теперь усложним задачу. Пусть нам нужно скопировать локальный каталог dir1 и все его содержимое (опция -r) в каталог /home/ubuntu/dir2 удаленного сервера example.com. Команда будет такой:

$ scp -r dir1 user@example.com:/home/ubuntu/dir2

А вот совсем сложный пример. Мы копируем файл /dir/file.txt, находящийся на сервере host1, в каталог /some/directory сервера host2. На обоих компьютерах должен быть запущен SSH-сервер. Команда выглядит так:

$ scp user@host1:/dir/file.txt user@host2:/some/directory/