---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.11
tokens: 6653
characters: 2168
timestamp: 2025-12-24T04:01:03.950992
finish_reason: stop
---

От полного уничтожения компьютера, например, при пожаре, защититься сложнее. Ведь при пожаре могут быть повреждены и резервные копии. Именно поэтому нет смысла делать резервные копии на второй жесткий диск, который установлен в вашем сервере. Резервные копии нужно делать или на внешний жесткий диск, который будет храниться в безопасном месте, в идеале - в пожаростойком сейфе и в другом помещении. Также можно хранить резервные копии на удаленной машине, которая находится в другом кабинете или вообще в другом здании. Это снижает вероятность того, что пожаром будут повреждены обе машины.

Существуют полностью автоматические средства резервного копирования вроде Amanda или Bacula, но когда есть несколько серверов (а не целый парк), их использование нецелесообразно, поскольку можно легко обойтись стандартными средствами Linux, что и будет показано в этой главе.

13.2. Разработка плана резервного копирования для веб-сервера

Также нужно разработать план резервного копирования сервера. Я предлагаю довольно простой план: сначала создается эталонный диск, который поможет при полном «падении» сервера. Резервные копии данных будем делать каждый день. Теоретически, делать резервные копии можно и чаще, но, как правило, резервное копирование производится ежедневно - в начале или в конце дня. Каждая следующая резервная копия будет перезаписывать предыдущую. Решение, может, и не очень хорошее, но довольно эффективное, если предполагается круглосуточная (или около того) работа службы поддержки.

Представим, что мы будем делать резервные копии в 4 часа утра. Как по мне, это оптимальное время для создания резервной копии, поскольку «совы» уже спят, а «жаворонки» еще не проснулись.

Скажем, в 7 часов утра еще не проснувшийся «жаворонок» нечаянно удаляет файл index.php. Он отправляет администратору сервера запрос с просьбой восстановить этот файл из резервной копии. Поскольку она была создана в 4 утра, то этот файл будет в составе резервной копии, и администратор сможет его восстановить.

Если пользователь еще что-то «начудит», то до 4 часов утра и у пользователя, и у администратора есть достаточно времени, чтобы связаться и произвести восстановление.