---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.98
tokens: 6468
characters: 1618
timestamp: 2025-12-24T03:56:41.243663
finish_reason: stop
---

Несмотря на то, что у всех дистрибутивов Linux собственный инсталлятор, свой интерфейс пользователя, разный набор программного обеспечения, устанавливаемого по умолчанию, все они устанавливаются по единому принципу. В этой главе мы рассмотрим попарно установку Ubuntu и Astra Linux.

1.1. Загрузка с инсталляционного диска

Первое с чего нужно начинать установку системы — с получения инсталляционного носителя. Поскольку рассматриваемые дистрибутивы Linux распространяются абсолютно бесплатно, нет никакого смысла загружать ISO-образы со сторонних ресурсов. В нашем случае необходимые ISO-файлы можно получить с сайтов https://ubuntu.com и https://astralinux.ru/.

Далее нужно создать сам инсталляционный носитель. В качестве такового носителя может выступать либо DVD-диск, либо USB-флешка. Эра DVD-дисков давно прошла (сейчас даже в продаже их найти сложно), а вот USB-флешка, как правило, всегда под рукой.

Для подготовки загрузочного USB-диска нам нужна флешка с размером от 4 Гб и компьютер под управлением Windows. Скачайте приложение Rufus (https://rufus.ie/) и выполните следующие действия:

1. Если на флешке есть данные, скопируйте их на жесткий диск, поскольку в процессе создания загрузочного носителя они будут уничтожены.
2. Запустите Rufus.
3. Из списка Устройство выберите флешку. Убедитесь, что вы выбрали правильную флешку, если подключено несколько устройств.
4. Нажмите кнопку Выбрать для выбора ISO-образа, который будет записан на флешку.
5. Остальные параметры оставьте как есть. Схема раздела должна быть MBR, целевая система — BIOS или UEFI, файловая система — FAT32, размер кластера — 4096.