---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.72
tokens: 6560
characters: 1824
timestamp: 2025-12-24T03:59:53.474382
finish_reason: stop
---

• База данных – site

Конечно, у вас будут другие, свои значения, которые вы указали при настройке MySQL.

8.5.7. Импорт базы данных на VPS

Здесь все просто. Загрузите на сервер (по SSH) дамп базы данных, полученный при экспорте. Пусть он называется db.sql. Если он сжатый, то сначала его нужно распаковать:

unzip db.sql.zip

Теперь импортируем его в БД:

mysql -u siteuser -p site < db.sql

Разберемся что есть что: опция –u задает пользователя БД (siteuser), опция –p говорит о том, что нужно будет спросить пароль этого пользователя, site – это БД, а db.sql – импортируемая БД.

8.5.8. Перенос доменного имени

Осталось самое малое – открыть панель управления доменным именем. Если вы покупали домен вместе с хостингом, скорее всего, это будет панель управления хостингом. Если вы покупали домен у регистратора (например, на reg.ru), зайдите в личный кабинет. В настройках домена у вас сейчас прописаны NS-записи – удалите их. Вместо этого создайте А-запись, указывающую на IP-адрес вашего VPS.

Внимание! Многие после этого совершают одну большую ошибку, а именно – «забывают» пароль от старого хостинга или удаляют аккаунт. Если домен зарегистрирован непосредственно у регистратора доменного имени (nic.ru, reg.ru и т.д.), старый аккаунт можно удалить. А вот если вы покупали домен вместе с хостингом, то управление доменом будет производиться через панель управления старым хостингом. Да, за хостинг платить не нужно, но раз в году необходимо оплачивать продление доменного имени. Или же обратитесь в службу поддержки старого хостинга – они помогут перенести домен в другое место. Лучше всего перенести домен к регистратору доменных имен, а не к новому хостеру – так не придется проделывать эту процедуру еще раз при следующем «переезде».

На этом все. Процедура переезда с виртуального хостинга на сервер завершена.