---
source_image: page_305.png
page_number: 305
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.48
tokens: 6570
characters: 1962
timestamp: 2025-12-24T04:03:02.982042
finish_reason: stop
---

17.2.5. Рекомендации

Нужно определиться, какой продукт выбрать. Если инсталляция планируется на только что купленный сервер, где еще не установлено какое-либо ПО (в т.ч. веб-сервер), неплохим вариантом будет VestaCP. Это удобная и быстрая панель управления с удобным интерфейсом. Да, у нее нет бесплатного файлового менеджера, но с этим можно мириться.

ISPCconfig не подходит для индивидуальных проектов. Для небольшого хостинг-сервера — отличный выбор, но для одного VDS ее функционал будет избыточный. Да и сложность установки говорит не в пользу ISPCconfig.

Ajenti — неплохая и быстрая админка, но она не подойдет пользователям, отдавшим предпочтение веб-серверу Apache. Если по тем или иным причинам вам нужен Apache, эту панель можно сразу вычеркивать из списка претендентов.

Webmin хороша тем, что она входит в состав любого дистрибутива Linux и не привязывается к веб-серверу. Другими словами, установить ее достаточно просто. В отличие от VestaCP вам не придется возвращать сервер в состояние сразу после установки (то есть удалять уже наверняка установленные и настроенные сервисы) для установки этой панели управления. Именно по этой причине Webmin будет рассмотрена в следующем разделе.

17.3. Установка панели управления Webmin на сервер

17.3.1. Знакомство с Webmin

Панель Webmin, как и VestaCP, является бесплатной. Вот только если поддержка у VestaCP платная, но она есть, то у Webmin поддержки как таковой нет - ни платной, ни бесплатной. Если у вас что-то не получилось, вы можете попросить помощи на форумах сообщества Webmin по адресу http://www.webmin.com/community.html. К счастью, какие-либо сложности с настройкой и использованием Webmin возникают редко, поэтому не думаю, что вам когда-либо придется познакомиться с сообществом.

Возможности у Webmin типичные для панели управления Linux-сервером: управление учетными записями пользователей, настройка служб и сервисов, создание почтовых ящиков, мониторинг работы системы. В поставке