---
source_image: page_266.png
page_number: 266
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.87
tokens: 6472
characters: 1559
timestamp: 2025-12-24T04:02:04.574985
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>KeepAlive</th>
    <td>Разрешает постоянные соединения, то есть такие соединения, в которых производится более одного запроса за один раз.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>KeepAliveTimeOut</th>
    <td>Определяет таймаут для постоянного соединения.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>MaxClients</th>
    <td>Иногда поступающих запросов настолько много, что компьютеру не хватает ресурсов для загрузки новых копий сервера в память и их выполнения. Директива MaxClients определяет максимальное число копий сервера, которые могут выполняться одновременно.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>MaxRequestsPerChild</th>
    <td>После обработки определенного количества запросов, указанного в директиве MaxRequestsPerChild, копия сервера завершается, а вместо нее запускается новая.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Listen</th>
    <td>Позволяет вам связывать Apache с определенным IP-адресом и (или) дополнительными портами</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>DocumentRoot</th>
    <td>Директива, определяющая местонахождение корневого каталога документов вашего сервера. Значение по умолчанию - /var/www/html. Как правило, для каждого виртуального узла задается собственное значение для DocumentRoot.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>UserDir</th>
    <td>Задает названия подкаталога в домашнем каталога пользователя, из которого берутся документы. В этом случае, вы активизируете возможность использования пользовательских каталогов. Если вы не хотите включать эту возможность, укажите UserDir DISABLED. Более подробно эта директива будет рассмотрена позже.</td>
  </tr>
</table>