---
source_image: page_279.png
page_number: 279
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.52
tokens: 6483
characters: 1791
timestamp: 2025-12-24T04:02:26.311945
finish_reason: stop
---

Хотим мы того или нет, но переход на https неизбежен. Активно стимулирует владельцев к переходу на безопасную версию http компания Google: как минимум, в адресной строке Chrome (да уже и других браузеров) будет отметка о том, что соединение не защищено, как максимум, поисковые результаты с сайта не будут появляться в так называемых rich snippets, что довольно плохо для Интернет-магазинов.

16.1. Заказ сертификата

Здесь все достаточно просто: выбор огромен и по сути, если вам нужен просто значок «защищено» в адресной строке браузера, то все равно, у кого купить SSL. Это можно сделать у вашего провайдера, у поставщиков непосредственно сертификатов вроде Comodo. Выбирайте сертификат по цене — где предоставлят более выгодные условия, там и покупайте.

Сертификаты отличаются не только вендоров и ценой. При покупке сертификата нужно обратить внимание на его тип, определяющий функционал сертификата.

Три основных типа:

• DV (Domain Validation) - используется для подтверждения домена. Данный сертификат подтверждает, что пользователь находится именно на том сайте, на который он осуществил переход, то есть такой сертификат удостоверяет сервер, обслуживающий сайт. DV-сертификат не содержит информации о компании-владельце, поэтому не может считаться безопасным для оказания коммерческих услуг. Если вы будете обрабатывать платежи, поступающие от ваших клиентов, самостоятельно, то такой сертификат нельзя считать безопасным. Если же обработкой поступающих платежей занимается другой сервис, например, PayPal, а ваш сайт только выполняет перенаправление на страницу покупки, то можно обойтись DV-сертификатом. Если вы вообще ничего не продаете, а вам нужен сертификат, чтобы слева от имени вашего сайта в браузере не было строки Не защищено, то данный тип сертификата тоже подойдет.