---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.52
tokens: 6763
characters: 2534
timestamp: 2025-12-24T03:59:48.775904
finish_reason: stop
---

• Чем является виртуальное ядро - облачные провайдеры измеряют процессорную мощность своих серверов в виртуальных ядрах (vCPU). Одно vCPU может равняться одному физическому ядру процессора, а может быть и четвертью (1/4) ядра. Этот вопрос нужно уточнить заранее. Покупая виртуальную машину с процессором на 4 ядра, получите ли вы 4 ядра или всего одно ядро (если 1vCPU = 0.25 одного ядра)?

• Базовая скорость Интернет-канала — трафик, как правило, безлимитный, а вот скорость доступа к Интернету может быть разная. Некоторые провайдеры предоставляют серверы с низкоскоростным Интернет-соединением 10 Мбит/с, а за более скоростной доступ нужно доплачивать. Некоторые сразу предоставляют полноценный канал 100 Мбит/с без каких-либо доплат. Протестировать Интернет-канал можно командой wget -O - https://raw.github.com/sivel/speedtest-cli/master/speedtest.py | python. Вы увидите скорость upload и download. В идеале она должна быть примерно одинаковой и при соединении 100 Мбит/с у вас должен быть результат не ниже 76 Мбит/с при прохождении теста.

• Скорость работы дисковой подсистемы — многие провайдеры предоставляют серверы с SSD-дисками. Получите тестовый доступ и подключитесь к серверу по ssh. Введите команду dd if=/dev/zero of=temp bs=1M count=2048. Вы увидите реальную скорость обмена данными с диском. Если провайдер заявляет, что у вас SSD, а скорость обмена данными меньше 200 Мбайт/с, ищите другого провайдера.

• Периодичность и стоимость резервного копирования — уточните, есть ли сервис резервного копирования или резервирование данных придется осуществлять своими силами, то есть покупать еще один виртуальный накопитель, устанавливать и настраивать программное обеспечение для бэкапа и т.д. Если сервис есть, то нужно уточнить, сколько он стоит, чтобы вы могли планировать свои месячные затраты на содержание виртуальной инфраструктуры. Автор этой книги, работая с cloudways.com, был удивлен узнать, что поддержка снапшотов есть не для всех типов серверов. Для серверов DigitOcean возможности создания снапшотов нет. Лучше узнать это до того момента, как вам понадобится возможность создания снапшота.

• Тарификация — первое, что нужно уточнить — единицу тарификации — минута, час, день и т.д. Что произойдет, если вы выключите сервер на некоторое время? Будет ли такой простой бесплатным или будет тарифицироваться только хранение информации? Что будет, если вы измените конфигурацию сервера в меньшую сторону? Как и когда это отразится стоимости сервера? Допустим, вы заказали сервер с 16 Гб оперативной памяти.