---
source_image: page_368.png
page_number: 368
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.74
tokens: 6636
characters: 2070
timestamp: 2025-12-24T04:04:26.954317
finish_reason: stop
---

• Состояние — как ни странно, но обязательно обращайте внимание на состояние (новый или бу) покупаемого диска. На том же Яндекс.Маркете можно найти б/у SAS-диски по цене от 3000 рублей. Гарантии на такие диски, как правило, или нет вообще или символическая гарантия 1-3 месяца. Как они будут работать в будущем — никому не известно. Скорее всего, они свой ресурс уже отработали, их заменили на новые, а старые — продают. Особенно на других досках объявлений веселят объявления «серверы их Европы» или «компьютерная техника из Европы». Жесткие диски изнашиваются из-за вращения, а не из-за своего месторасположения.

Итак, пусть разум победил над желанием сэкономить и вы остановились на варианте за 13500 рублей, но все-таки желание сэкономить присутствовало, поэтому вы купили два, а не три диска, решив, что 300 Гб суммарного пространства будет достаточно. В принципе да, если не заниматься обработкой видео и не хранить фотографии тысяч пользователей, то для организации того же Интернет-магазина, такого пространства хватит с запасом.

Считаем стоимость сервера:

\[
136260 + 13500 \times 2 = 163260
\]

Для обеспечения бесперебойной работы сервера нам нужно помещение с кондиционером. Будем считать, что такое имеется и не будем включать его в затраты. Стоимость резервного Интернет-канала не так высока и тоже спишем это на прочие затраты организации, тем более, что резервный канал пригодится не только для сервера, но и для всего офиса. А вот о резервном питании нужно поговорить отдельно.

Выбору ИБП посвящаются довольно большие и глубокие статьи, в которые нужно вникать. У нас сейчас другая задача — просчитать примерно, сколько часов наш сервер сможет проработать от ИБП и узнать стоимость такого ИБП.

Стоимость серверных ИБП может доходить до 1 млн. рублей. Нам, конечно же, такие не нужны, но стоимость «бесперебойника» все равно будет достаточно высокой.

Мощность источника бесперебойного питания для IT-оборудования определяется по тому же принципу, что и для любой другой техники. Необходимо просуммировать мощности всех подключаемых к устройству по-