---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.92
tokens: 6427
characters: 1549
timestamp: 2025-12-24T04:00:06.122328
finish_reason: stop
---

Удаленный сервер своими руками

Устанавливается этот сервер посредством установки одноименного пакета, который входит в состав практически всех современных дистрибутивов Linux.

Конфигурационный файл vsftpd называется /etc/vsftpd.conf. В листинге 9.2 приводится вполне рабочая конфигурация сервера vsftpd. Напомним, что vsftpd не поддерживает одновременную регистрацию анонимных и обычных пользователей. Если вам нужно, чтобы на сервере регистрировались, как анонимные, так и обычные пользователи, вам нужно использовать proftpd.

Параметр anonymous_enable позволяет включить/выключить поддержку анонимных пользователей, а параметр local_enable - локальных. Не пытайтесь включить оба параметра — у вас ничего не выйдет. Включите один из них (см. далее).

Как правило, vsftpd используется для загрузки файлов анонимными пользователями, поэтому данное ограничение не является существенным.

Листинг 9.2. Конфигурационный файл /etc/vsftpd.conf

# Разрешаем только анонимных пользователей
anonymous_enable=YES

# Запрещаем загрузку файлов анонимными пользователями
anon_upload_enable=NO

# Можно ли анонимному пользователю создавать свои каталоги?
anon_mkdir_write_enable=NO

# Разрешить ли операцию записи (не только сохранение файла, но и удаление, и
# переименование) анонимному пользователю?
anon_other_write_enable=NO

# Запрещаем регистрацию обычных пользователей
# Не пытайтесь установить оба параметра в YES - такая конфигурация работать
# не будет
local_enable=NO

# Из соображения безопасности не изменяйте этот параметр!
chroot_local_user=YES