---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.57
tokens: 6421
characters: 1368
timestamp: 2025-12-24T03:57:40.512270
finish_reason: stop
---

Рис. 2.19. Перемещения окна на другой рабочий стол

стол щелкните правой кнопкой мыши по заголовку окна и выберите меню Рабочий стол, далее выберите номер рабочего стола (рис. 2.19).

В Ubuntu также можно организовать работу нескольких рабочих столов, но в последних версиях Ubuntu стараются использовать концепцию одного рабочего стола — минимизация интерфейса.

Снизу справа отображаются системные значки — менеджера сети, средства проверки обновлений, менеджера внешних устройств хранения, регулятора громкости, переключателя раскладки клавиатуры и средства вывода даты и времени. Все эти значки — интерактивные, то есть вы можете щелкнуть по значку менеджера сети, чтобы отключиться от текущего соединения. Если щелкнуть по нему правой кнопкой мыши, появится команда Изменить соединения — для управления соединения. Нам понравилась команда Включить поддержку сети, которая включает/выключает поддержку сети. Она может понадобиться, если Wi-Fi соединение неожиданно «отвалится» — не перезагружать же компьютер из-за этого?

Щелчок по регулятору громкости открывает микшер громкости, позволяющий регулировать громкость для динамиков, микрофонов и отдельный регулятор предусмотрен для звуков уведомлений (рис. 2.20).

Много полезных утилит вы найдете в программных группах Утилиты и Системные. Так, здесь вы найдете:

• Терминал Fly — средство для ввода команд Linux.