---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.07
tokens: 6584
characters: 2016
timestamp: 2025-12-24T03:59:34.076319
finish_reason: stop
---

8.3. Выбор облачного провайдера

Очень важно не допустить ошибку при выборе облачного провайдера. Такие ошибки могут очень дорого обойтись — вы потеряете деньги, время, репутацию. Поэтому мы подготовили список, который необходимо уточнить у облачного провайдера перед тем, как воспользоваться их услугами:

• Уровень сертификации по Tier — узнайте, присвоен ли центру обмена данных уровень по UTI. С Tier I и Tier II нечего связываться. Tier I — все равно, что разместить серверы у себя в офисе, поскольку данный уровень не предполагает резервирование электропитания. Уровень доступности 99.671%, то есть 28.8 часов простоя в год. Самый надежный и доступный по деньгам — Tier III. Резервируются все инженерные системы, обеспечиваются возможности ремонта и модернизации без остановки сервисов. Tier III (99.98% доступности или 1.6 часа простоя) предполагает постройку второго ЦОД внутри того же здания — ведь все нужно дублировать, в том числе СКС, электричество, систему охлаждения, у всего серверного оборудования должны быть независимые подключения к нескольким источникам питания и т.д. В то же время стоимость будет гораздо ниже, чем у Tier IV (99.99% доступности).

• Наличие необходимых лицензий ФСТЭК — помните, что вы будете хранить на данном сервере персональные данные своих клиентов, поэтому наличие лицензий ФСТЭК — необходимое условие.

• Физическое размещение серверов — ФЗ-152 требует, чтобы персональные данные граждан РФ хранились только в пределах РФ, поэтому физическое местоположение играет роль. Как бы вам ни хотелось купить сервер в США, ничего не выйдет.

• Были ли раньше аварии на площадке — были ли на площадке выбранного вами провайдера аварии и если были, то каковы их причины и какие меры были приняты. Нужные сведения можно легко найти в Интернете, равно, как и отзывы довольных и не очень клиентов.

• Наличие тестового режима — самый хороший способ протестировать, подходит ли вам данная площадка или нет. Узнайте у провайдера, есть ли тестовый режим и как ним можно воспользоваться.