---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.56
tokens: 6443
characters: 1653
timestamp: 2025-12-24T03:59:57.837113
finish_reason: stop
---

# <Limit READ>
    DenyAll
# </Limit>
# <Limit STOR>
    AllowAll
# </Limit>
#</Directory>
</Anonymous>

9.2.3. Обеспечение безопасности FTP-сервера

Ограничение доступа к системным файлам

Поскольку файл конфигурации ProFTPD содержит много самых разных параметров, есть вероятность настроить его неправильно, что приведет к снижению безопасности сервера. В этом разделе мы рассмотрим некоторые параметры, способные ухудшить безопасность сервера. Начнем с директивы DefaultRoot. Для нее нужно задать значение ~:

DefaultRoot ~

После этого для каждого пользователя его домашний каталог станет его корневым каталогом, то есть пользователь не сможет выйти за пределы его домашнего каталога и прочитать ваши системные конфигурационные файлы.

Любые изменения, произведенные пользователем в его домашнем каталоге, никак не отразятся на системе. Он волен делать все, что ему заблагорассудится — он может загружать файлы в свой домашний каталог, скачивать файлы на свой компьютер, удалять файлы и т.д. Но поскольку доступ к системным файлам закрыт, навредить системе он не сможет. Однако есть исключения: можно навредить системе и без доступа к ее системным файлам.

Ограничение количества регистраций пользователя. Защита от DOS-атаки

По умолчанию с одного и того же IP-адреса могут регистрироваться (логиниться) неограниченное количество пользователей. Никакие ограничения не задаются, поскольку теоретически с одного и того же IP-адреса могут входить несколько пользователей, например, есть какой-то не очень большой провайдер, у него есть только один «белый» IP-адрес, который используют все его пользователи. Мы можем ограничить количество клиентов, ко-