---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.26
tokens: 6379
characters: 1368
timestamp: 2025-12-24T03:57:36.291255
finish_reason: stop
---

Рис. 2.20. Регулятор громкости в Astra Linux

• Политика безопасности — здесь можно добавлять других пользователей Linux и изменять пароль уже имеющихся.

• Менеджеров пакетов Synaptic — используется для установки программного устройства.

• Менеджер устройств — позволяет просматривать имеющиеся в системе устройства.

• Редактор разделов Gparted — графический редактор разметки, который может использоваться для разметки жесткого диска, например, при подключении нового жесткого диска.

• Запись ISO образа на USB носитель — название этой утилиты вполне описывает ее назначение.

• Менеджер файлов MC — запускает двухпанельный менеджер файлов Midnight Commander, очень популярный у Linux-пользователей. К сожалению, в Ubuntu 20.04 его установить уже нельзя. Последней версией, в репозитарии которой был mc, была 6.04.

Команда Завершение работы открывает меню, в котором будут различные варианты завершения работы — выключение, перезагрузка, сон, блокировка, выход, гибернация. Последний режим позволяет сохранить состояние компьютера. При следующей загрузке состояние компьютера будет восстановлено. Режим гибернации похож на режим сна, но поскольку состояние оперативной памяти будет сохранено на жестком диске, вы можете выключить питание компьютера, что никак не повлияет на состояние системы, в отличие от режима сна. Не все компьютеры поддерживают режим гибер-