---
source_image: page_373.png
page_number: 373
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.30
tokens: 6569
characters: 1959
timestamp: 2025-12-24T04:04:21.127689
finish_reason: stop
---

(8 ядер по 2.8 ГГц, 16 Гб ОЗУ, 260 Гб накопителя) — он стоит в среднем 3600 рублей.

• Виртуализация физического сервера — если сервер уже настроен, вы оценили стоимость затрат на его содержание, потом посмотрели на стоимость colocation и поняли, что оно всего лишь на 600 рублей дешевле необходимой вам конфигурации сервера. Решение правильное. Далее будет показано, как виртуализировать физический сервер.

Примечание. Если разместить свой физический сервер в ДЦ, то у вас становится гораздо меньше головной боли и из всех расходов остается стоимость colocation, стоимость ПО (если нужно) и зарплата администратору (именно тому человеку, который будет отвечать за здоровье железа сервера). Конечно, спустя два года добавится и стоимость технического обслуживания. Гарантия на узлы сервера составляет как раз 2 года, а в составе сервера есть много механических частей, которые могут выйти из строя — вентиляторы, жесткие диски и т.д.

21.4. Что лучше? Муки выбора

У виртуального сервера есть свои преимущества. Одно из них — простота обслуживания. Администратор сервера не нужен как таковой, поскольку управление сервером, его конфигурацией осуществляется через удобную панель управления и вы можете в любой момент сотворить с ним все, что угодно. Например, модернизировать сервер, добавив еще оперативной памяти или дополнительный жесткий диск всего за пару кликов мышки. Все это не требует каких-либо знаний и навыков и справиться с подобными задачами может любой пользователь, владеющий компьютером. Также автоматически создаются резервные копии сервера (или за дополнительную плату или бэкапы уже входят в тариф) и все, что нужно вам — это настроить их периодичность.

Также у вас не будет никаких волнений относительно выхода из строя компонентов сервера — если даже что-то и выйдет из строя, то, скорее всего, об этом вы не узнаете. Во-первых, это проблемы провайдера, во-вторых, современные системы обеспечения отказоустойчивости, применяемые в дата-