---
source_image: page_114.png
page_number: 114
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.40
tokens: 6674
characters: 1841
timestamp: 2025-12-24T03:58:51.528116
finish_reason: stop
---

указать, через какой именно сетевой интерфейс нужно отправить пакеты. Оба последних параметра не являются обязательными.

Рассмотрим несколько примеров использования команды route:

# route add -net 192.168.16.0 netmask 255.255.255.0 dev ens33
# route add -net 192.168.16.0 netmask 255.255.255.0 gw 192.168.16.1
# route add -net 10.100.0.0 netmask 255.0.0.0 reject
# route del 10.100.0.0

Первая команда добавляет маршрут к сети 192.168.16.0 через устройство ens33. Как видите, мы не указываем IP-адрес шлюза, а просто указали имя интерфейса - все пакеты, адресованные сети 192.168.16.0, будут отправлены через интерфейс ens33.

Вторая команда добавляет маршрут к сети 192.168.16.0 через шлюз 192.168.16.1. Все пакеты, адресованные этой сети, будут отправлены маршрутизатору с IP-адресом 192.168.16.1. В этом случае сетевой интерфейс указывать не обязательно.

Третья команда задает запрещающий маршрут. Отправка пакетов в сеть 10.100.0.0 запрещена (параметр reject). Последняя команда удаляет ранее заданный запрещающий маршрут.

Удаление маршрутов в Linux заслуживает отдельного разговора. Команда удаления маршрута выглядит так:

# route del IP-адрес

В Linux нет параметра -f (как в FreeBSD), который позволяет удалить сразу все маршруты (то есть очистить таблицу маршрутизации), поэтому вам придется ввести ряд команд route.

Как уже было отмечено, таблица маршрутизации очищается при перезагрузке. Чтобы этого не произошло, маршруты нужно определить в файлах конфигурации сети.

В Debian/Astra Linux/старых версиях Ubuntu настройка статических маршрутов производится в файле /etc/network/interfaces. Просто добавьте в секцию настройки интерфейса команду up и укажите команду route, которую нужно выполнить. Допустим, для настройки маршрутов вы ввели три команды:

route add -net 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 gw 192.168.17.254 eth0