---
source_image: page_289.png
page_number: 289
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.24
tokens: 6493
characters: 1614
timestamp: 2025-12-24T04:02:45.296682
finish_reason: stop
---

крытии такого сертификата в текстовом редакторе вы видите строку ---BEGIN CERTIFICATE---, после чего следует закодированный сертификат, а после — строка ---END CERTIFICATE---. Веб-сервер Apache использует формат PEM. В одном файле может содержаться несколько SSL-сертификатов и даже приватный ключ. В этом случае каждый сертификат отделяется от остальных тегами BEGIN и END. Однако Apache требует, чтобы сертификаты и приватный ключ должны быть в разных файлах.

• DER - бинарный тип сертификата — в отличие от PEM, где сертификат хранится в ASCII-файле. Файлы сертификатов в этом формате часто имеют расширение .seg, но можно встретить и расширение .der. Если перед вами файл с расширением .seg, то для вычисления его формата нужно открыть его в текстовом редакторе. Если вы увидите теги начала и окончания сертификата (BEGIN/END), то это формат PEM. Формат DER используется, как правило, на Java-платформах.

• PKCS #7 / P7B - файл сертификата в этом формате хранятся в формате Base64 ASCII и имеют расширение файла .p7b или .p7c. В файлах находятся теги начала и окончания сертификата — «— BEGIN PKCS7 —» и ««— END PKCS7 —». Данный формат поддерживается Windows и Java Tomcat.

• PFX - юниарный формат, при использовании этого формата в зашифрованном файле хранятся ваш личный сертификат сервера, промежуточные сертификаты центра сертификации, а также закрытый ключ. PFX файлы, как правило, имеют расширение .pfx или .p12. Обычно используется в Windows для импорта и экспорта файлов SSL сертификатов и приватного ключа.

Таблица 16.1 содержит команды конвертирования SSL-сертификатов из одного формата в другой.