---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.87
tokens: 6524
characters: 2082
timestamp: 2025-12-24T04:02:15.158196
finish_reason: stop
---

Директива order определяет порядок выполнения директив allow и deny. Кроме значений allow, deny и deny, allow, директива order может содержать значение mutual-failure. В этом случае доступ будет отказан всем компьютерам, которые явно не указаны в списке allow.

Директива Location позволяет задать определенный URL-адрес, который предназначен для обозначения каталогов, файлов или групп файлов. Обозначить группу файлов можно с помощью шаблонов, например, шаблон *.html определяет все файлы, имена которых заканчиваются на .html. В URL-адрес не включается протокол и имя сервера. Пример:

<Location URL>
директивы управления доступом
</Location>

15.5. Определение виртуальных узлов

Концепция виртуальных хостов позволяет серверу Apache поддерживать несколько Web-узлов — попросту говоря, несколько сайтов. Получается, что один Web-сервер заменяет несколько серверов, и вместо одного узла пользователи видят отдельные Web-узлы. Это очень удобно, если нужно организовать персональные Web-узлы пользователей или собственные Web-узлы подразделений компании, например sales.mycompany.com.

Сервер Apache можно настроить несколькими способами: чтобы запускался один сервер, который будет прослушивать ВСЕ обращения к виртуальным серверам, или запускать отдельный процесс для каждого виртуального сервера. В первом случае один сервер будет одновременно обслуживать все виртуальные. Если вас интересует такой вариант, нужно настраивать виртуальные сервера с помощью директивы VirtualHost. Настройка отдельных процессов для каждого сервера осуществляется с помощью директивы Listen и BindAddress.

В этом разделе рассматривается именно первый случай, поскольку он наиболее часто используется на практике. Внутри блока директивы VirtualHost можно использовать любые директивы, кроме ServerType, BindAddress, Listen, NameVirtualHost, ServerRoot, TypesConfig, PidFile, MinRequestPerChild, MaxSpareServers, MinSpareServers, так как некоторые из них относятся к основному HTTP-серверу (например, ServerType), а некоторые — ко второму варианту настройки виртуальных серверов и здесь неприемлемы.