---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.10
tokens: 6568
characters: 2029
timestamp: 2025-12-24T03:57:02.275076
finish_reason: stop
---

то есть 8 Гб будет достаточно. Увеличивать раздел подкачки больше не имеет смысла - ведь производительность от этого выше не станет. Назначение раздела подкачки - продолжение работы системы любой ценой. Когда заканчивается оперативная память, сервер должен продолжить работу, хоть и за счет потери производительности (жестким дискам далеко до производительности оперативной памяти). При небольшом объеме ОЗУ лучший тюнинг производительности - дополнительный модуль оперативной памяти.

Когда оперативной памяти много, иногда возникает соблазн вообще отказаться от раздела подкачки. Этого не нужно делать. Если оперативной памяти не хватит, возможны неприятные ситуации. При современных объемах жесткого диска потеря 8-16 Гб дискового пространства (под раздел подкачки) никак не отразится на работе всего сервера. Конечно, как уже было отмечено, в процессе работы системы можно создать и файл подкачки, но его производительность, как показывает практика, ниже, чем производительность раздела подкачки.

1.5.4. Как правильно разбивать жесткий диск?

Правильная разметка жесткого диска выглядит так:

• Для самой системы (точка монтирования /) будет достаточно всего 15 Гб дискового пространства, если не хотите жадничать, можно выделить 20 Гб, но не более

• Размер раздела подкачки должен быть равен размеру оперативной памяти или превышать его в два раза

• Разделы должны быть созданы, исходя из выполняемых сервером функций. Об этом мы уже говорили

Неправильная разметка чревата тем, что придется изменять конфигурацию диска уже в процессе работы сервера, а это чревато только одним - простоем. Потом вам придется выбирать - или не спать какую-то ночь или же получать недовольные звонки от пользователей и/или начальства - если придется перенастраивать сервер в рабочее время.

1.5.5. Ручная разметка в Ubuntu

Если вы не планируете использовать целевой компьютер для других операционных систем, можете выбрать вариант Стереть диск и установить Ubuntu (рис. 1.8). Идеальный выбор для нового домашнего/персонального компьютера.