---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.64
tokens: 6583
characters: 2236
timestamp: 2025-12-24T03:56:51.268273
finish_reason: stop
---

Примечание для домашних пользователей. Если вы производите установку Linux на компьютер с уже установленной Windows, обязательно выполните резервное копирование всех важных данных! Иначе знакомство с Linux начнется для вас с потери данных - Linux нельзя установить на имеющийся раздел. Нужно сначала уменьшить размер этого раздела, а затем на освободившемся месте создать Linux-разделы. Для изменения размера раздела рекомендуется использовать сторонние приложения вроде Acronis, а не штатный инсталлятор Linux — чтобы не было больно за потерянные данные.

1.5.2. Введение в точку монтирования

Точка монтирования — это каталог корневой системы, через который осуществляется доступ к тому или иному разделу. По сути, можно раздел диска можно подмонтировать к любому из каталогов, но обычно используются определенные каталоги, которые имеют определенный смысл для системы, а именно:

• / — корневая файловая система, именно к подкаталогам этой файловой системы и осуществляется монтирование.

• /home — здесь хранятся пользовательские файлы.

• /mnt — обычно этот каталог используется для монтирования с целью доступа к данным, находящимся на другом разделе.

• /usr — сюда обычно устанавливается программное обеспечение (за исключением системного набора программ, который устанавливается в каталоги /bin и /sbin)

• /tmp — каталог для временных файлов.

• /var — здесь хранится переменная информация. К такой относят базы данных, почту, журналы и т.д.

Можно установить Linux на один большой раздел. Скажем, у вас есть жесткий диск (имя устройства /dev/sda), вы на нем создаете всего два раздела — /dev/sda1 и /dev/sda2. Первый будет занимать большую часть дискового пространства, а второй будет размером несколько гигабайтов и будет использоваться для подкачки (подробнее см. след. раздел).

В этом случае все эти каталоги (/home, /usr, /var) будут находиться на одном разделе/диске. С одной стороны ничего страшного, но правильнее будет разместить хотя бы каталоги /home и /var на отдельных разделах, а еще лучше — на отдельных дисках или же организовать RAID-массив. Эти каталоги содержат самое ценное — пользовательские данные, поэтому если они будут все находиться на одном жестком диске и он выйдет со строя, приятного будет мало.