---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.79
tokens: 6526
characters: 1954
timestamp: 2025-12-24T03:57:21.421652
finish_reason: stop
---

Разметка дисков

Если вы продолжите, то изменения, перечисленные ниже, будут записаны на диски. Или же вы можете сделать все изменения вручную.

На этих устройствах изменены таблицы разделов:
SCSI33 (0,0,0) (sda)

Следующие разделы будут отформатированы:
раздел #1 на устройстве SCSI33 (0,0,0) (sda) как ext4
раздел #5 на устройстве SCSI33 (0,0,0) (sda) как подк

Записать изменения на диск?

Да

Рис. 1.23. Подтверждаем изменения

1.6. Установка пароля администратора

Раньше при установке Linux предлагалось создать пароль пользователя root — пользователя с максимальными правами и создать обычного пользователя. Сейчас же дистрибутивы отошли от использования пользователя root по соображениям безопасности, а эта учетная запись часто оказывается заблокированной. Делается это по понятной причине — имя root знают все, поэтому злоумышленнику нужно подобрать только один параметр — пароль, а если он не будет знать имя пользователя, то придется угадывать еще и логин, что усложняет задачу.

Современные дистрибутивы предлагают создать так называемого административного пользователя — пользователя, которому разрешено выполнять команду sudo для получения максимальных полномочий. Это и безопасно, и удобно для самого пользователя — ему нужно помнить один пароль, а не два (пользователя root и обычного пользователя).

При создании административного пользователя (рис. 1.24) вы задаете имя пользователя и его пароль. Ubuntu допускает использование слабого пароля: если пароль является слабым для подбора, инсталлятор просто сообщает об этом. А вот Astra Linux не позволяет использовать пустые пароли — пароль должен быть минимум 8 символов и содержать хотя бы буквы с цифрами.

Также обратите внимание на параметр Входить в систему автоматически (Ubuntu). Он позволяет не вводить пароль при входе в систему, что хорошо для домашних компьютеров. В Astra Linux подобный параметр доступен после установки системы — он называется Включить автологин в графиче-