---
source_image: page_257.png
page_number: 257
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.21
tokens: 6441
characters: 1452
timestamp: 2025-12-24T04:01:53.284005
finish_reason: stop
---

После этого нужно ввести команду:

mysql -u root -p
CREATE DATABASE magento2;
CREATE USER magento2user@localhost IDENTIFIED BY 'password';
GRANT ALL PRIVILEGES ON magento2.* TO magento2user@localhost IDENTIFIED BY 'password';
FLUSH PRIVILEGES;
exit

Здесь запускается клиент и от имени MySQL-пользователя root выполняются запросы. Первый запрос создает базу данных magento2, второй — создает пользователя magento2user, от имени которого Magento будет обращаться к СУБД. Третий запрос — предоставление полномочий пользователю magento2user ко всем таблицам базы данных magento2. Естественно, вместо 'password' укажите какой-то сложный пароль.

Последний запрос осуществляет применение полномочий, а команда exit — выход из клиента mysql.

15.3. Установка и настройка PHP. Выбор версии

Самое дело остановиться и подумать. Если вы производите установку на виртуальный сервер, сделайте снапшот сервера, чтобы можно было легко откатиться к предыдущему состоянию. Снапшот можно сделать в панели управления VDS, которую вам предоставил ваш облачный провайдер.

Нужно решить, какую версию PHP установить (табл. 15.1). На данный момент существует четыре актуальных версии — 7.0, 7.1, 7.2, 7.3. Дело в том, что текущая версия Magento 2.3 требует версии PHP 7.1.3 — 7.3. Предыдущая версия Magento — 2.2 — изначально не поддерживала 7.2, ей нужна или 7.0 или 7.1. Поддержка версии 7.2 появилась лишь в версии 2.2.10.

Дополнительная информация доступна по ссылкам: