---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.58
tokens: 6447
characters: 1665
timestamp: 2025-12-24T03:58:30.978595
finish_reason: stop
---

5.1. Физическая настройка сети Ethernet

Существует много сетевых технологий, но в этой книге мы будем рассматривать настройку локальной сети, построенной на технологии Fast Ethernet. Однако мы рассмотрим ее полностью — от обжатия кабеля до конфигурирования сети в Linux.

Не смотря на наличие уже стандарта Gigabit Ethernet (1000 Мбит/с), стандарт Fast Ethernet (100 Мбит/с) все еще актуален и его скорости вполне хватает для обеспечения работы локальной сети. А стандарт Gigabit Ethernet пока используется в качестве магистрали.

Прежде всего, вам нужно убедиться, что у вас есть сетевой адаптер, поддерживающий технологию FastEthernet. Большинство современных компьютеров оснащены такими сетевыми адаптерами. Как правило, в современных компьютерах и ноутбуках сетевые адаптеры являются интегрированными в материнскую плату и устанавливать их отдельно не нужно.

После этого вам нужно подключить сетевой кабель к вашему сетевому адаптеру. Как правило, кабель обжимается администратором сети.

Для создания Fast Ethernet сети вам нужны следующие устройства:

• Сетевые адаптеры — с ними мы уже разобрались;
• Коммутатор (switch) — его можно купить в любом компьютерном магазине. Вместо него сойдет маршрутизатор (router), который, как правило, обладает 4-8 портами для подключения локальных компьютеров — этого вполне достаточно для построения небольшой SOHO-сети (Small Office Home Office);
• Витая пара пятой категории — спрашивайте именно такой тип кабеля¹;
• Коннекторы RJ-45 — таких коннекторов вам нужно будет в два раза больше, чем число компьютеров, поскольку кабель нужно будет обжать с двух концов.

¹ Для Gigabit Ethernet нужна витая пара 6-ой категории