---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.57
tokens: 6425
characters: 1542
timestamp: 2025-12-24T03:58:08.129714
finish_reason: stop
---

4.2. Автодополнение командной строки

Linux содержит множество команд. Если вы забыли точное название команды или просто хотите ускорить ее ввод, вы можете использовать автодополнение командной строки. Для этого введите первые буквы названия команды и нажмите Tab. Далее система или автоматически дополнит команду или выведет список доступных вариантов, если доступно несколько вариантов по введенной команде.

Аналогично, автодополнение может использоваться для имен файлов и каталогов. Например, вы хотите перейти в каталог applications/xnfbdh73/public_html. Вместо того, чтобы вводить этот длинный путь (и помнить его!), вводите команду так:

cd a <нажмите Tab> / x <нажмите Tab> / p <нажмите Tab>

В конечном итоге вместо ввода 33 символов пути вам нужно будет ввести 5!

4.3. Перенаправление ввода/вывода

Рассмотрим следующую команду:

cat very_long_file.txt | less

Здесь мы пытаемся просмотреть очень длинный файл very_long_file.txt. Поскольку он очень длинный и не помещается на одном экране, мы перенаправили вывод первой части команды (cat very_long_file.txt) на стандартный вывод команды less, которая обеспечивает удобный просмотр длинных файлов.

Синтаксис следующий:

команда_1 | команда_2

Особых ограничений не существует, и вы можете передать вывод второй команды на ввод третьей и т.д.:

команда_1 | команда_2 | команда_3

С помощью такого перенаправления можно автоматизировать некоторые команды, что важно в сценариях bash, например, вот как можно утвердительно ответить на запрос об удалении файла:

echo y | rm file.old