---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.81
tokens: 6393
characters: 1370
timestamp: 2025-12-24T04:01:30.751546
finish_reason: stop
---

вроде 16.04, 17.04 — ничего страшного. Самая последняя версия вам не нужна, к тому же из ее репозитариев удалили много полезного ПО — разработчики готовятся переходить на снапы, поэтому настраивать VPN в 20.04 вам будет некомфортно.

14.5.1. Создание всех необходимых сертификатов и ключей

Создание VPN-сервера требует некоторого времени, хотя ничего сложного нет. Установите программное обеспечение:

sudo apt install openvpn easy-rsa

Первый пакет — это сам OpenVPN, а второй — easy-rsa — пакет, позволяющий построить собственный сервер сертификации.

Далее нужно настроить центр сертификации. OpenVPN использует TLS/SSL, поэтому нам нужны сертификаты для шифрования трафика между сервером и клиентом. Чтобы не покупать сертификаты (мы же хотим максимально сэкономить!), мы создадим собственный центр сертификации.

Скопируйте каталог easy-rds в домашний каталог командой make-cadir:

make-cadir ~/openvpn-ca
cd ~/openvpn-ca

Далее нужно редактировать файл vars, воспользуемся для этого редактором nano:

nano vars

Найдите следующие переменные и задайте свои значения. Данные переменные используются при создании сертификатов:

export KEY_COUNTRY="RU"
export KEY_PROVINCE=" "
export KEY_CITY="Moscow"
export KEY_ORG="ABC Co"
export KEY_EMAIL="admin@abc.com"
export KEY_OU=»SomeWorkgroup»

Также найдите и отредактируйте переменную KEY_NAME:

export KEY_NAME=»server»