---
source_image: page_284.png
page_number: 284
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.42
tokens: 6414
characters: 1466
timestamp: 2025-12-24T04:02:27.456935
finish_reason: stop
---

Обратите внимание на следующие моменты:

1. Данный виртуальный узел является сервером по умолчанию (default_server). Если в другом конфигурационном файле уже есть default_server, то произойдет конфликт и придется выбрать сервер по умолчанию.

2. Мы слушаем порты 443 и 80. Порт 80 пока не убирайте — он пригодится, если движок сайта пока еще не готов к SSL.

3. Директивы ssl-* задают путь к сертификату и ключу сертификата. Проверьте правильность пути.

4. Каталоги в директивах root должны быть одинаковы.

5. В конфигурационном файле Apache ключевой файл имел расширение key, сейчас — pem. Никакой ошибки нет. Некоторые сертификаты поставляются в виде двух файлов с расширением pem. Узнать, какой из них ключевой можно по названию самого файла. Let's Encrypt — не исключение. При заказе этого сертификата вам будет сгенерировано два файла — fullchain.pem и privkey.pem. Второй файл — ключевой и при настройке Apache его нужно указать в директиве SSLCertificateKeyFile.

Заставим nginx перечитать конфиг:
sudo nginx -t && sudo nginx -s reload

16.4. Генерирование сертификата Let's Encrypt

Let's Encrypt — это новый центр сертификации (CA), предоставляющий бесплатные и автоматизированные SSL/TLS-сертификаты. На данный момент Let's Encrypt поддерживается большинством современных браузеров, в том числе IE и даже старыми операционными системами такими как Windows Vista. По сути, все, что вам нужно знать — он бесплатный и поддерживает автоматическое обновление.