---
source_image: page_191.png
page_number: 191
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.39
tokens: 6503
characters: 1829
timestamp: 2025-12-24T04:00:35.859127
finish_reason: stop
---

11.1. Настраивать DHCP-сервер или нет?

В небольшой сети, как правило, в DHCP-сервере необходимости особой нет, поскольку имеется сетевое устройство вроде Wi-Fi-маршрутизатора, «на борту» которого работает небольшой DHCP-сервер, возможностей которого вполне достаточно для обслуживания такой сети.

Однако в сетях среднего и большого размера, как правило, используются DHCP-серверы. Конфигурация таких сетей более сложна и обычно содержит подсети: то есть нужно назначать IP-адреса не только для основной сети, но и для нескольких подсетей. Встроенные DHCP-серверы беспроводных маршрутизаторов (да и такие простые устройства в крупных сетях редко используются) не обладают необходимым функционалом, поэтому без полноценного DHCP-сервера будет сложно.

11.2. Принцип работы протокола DHCP

Протокол DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) используется для автоматической настройки узлов сети. DHCP-сервер, работающий в сети, автоматически настраивает все остальные компьютеры и сетевые устройства (например, сетевые принтеры, хранилища данных и т.д.). Компьютеру передается следующая информация: IP-адрес, маска сети, IP-адрес шлюза, IP-адреса DNS-серверов

При необходимости DHCP-сервер может предоставлять и другую информацию (например, адреса WINS-серверов, если это необходимо) и выполнять некоторые защитные функции, например, сервер может не предоставить IP-адрес устройству, если его МАС-адрес не находится в списке разрешенных, другими словами, DHCP-сервер может назначать IP-адреса только тем устройствам, чьи МАС-адреса «прописаны» в его конфигурационном файле. Такая защита легко обходится даже опытными пользователями, не говоря уже о профессионалах, но все же лучше, чем ничего.

DHCP-сервер можно настроить так, чтобы он предоставлял компьютеру с определенным МАС-адресом один и тот же IP-адрес. Эту функцию очень