---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.98
tokens: 6622
characters: 1740
timestamp: 2025-12-24T04:00:34.860877
finish_reason: stop
---

пьютеров в IP-адреса, так как никаких соединений с ними устанавливать не планируется.

Теперь рассмотрим файл обратного преобразования - /etc/bind9/192.168.1.0 (лист. 10.6).

Листинг 10.6. Файл /etc/bind9/192.168.1.0

@ IN SOA ns.example.com. admin.example.com.
    1 ; серийный номер
    60480 ; обновление каждые 60480 секунд
    86400 ; повтор каждые 86400 секунд
    2419200 ; время хранения информации — 672 часа
    86400 ; TTL записи
)
@ IN NS ns.example.com
1 IN PTR ns.example.com
2 IN PTR ftp.example.com
3 .IN PTR mail.example.com
$GENERATE 5-104 $ PTR ip-192-168-1-$example.com

Из листинга 10.6 видно, что IP-адрес 192.168.1.1 принадлежит узлу ns.example.com, 192.168.1.2 — узлу ftp.example.com и адрес 192.168.1.3 — узлу mail.example.com. Последняя запись не обязательна. Она говорит, что узлам с IP-адресами от 192.168.1.5 до 192.168.1.104 будут соответствовать имена ip-192-168-1-N-example.com, где N — последнее число IP-адреса. Данная запись нужна только, если вы заботитесь о преобразовании IP-адресов, выданных вашим DHCP-сервером, в доменные имена.

В этом файле вы можете не указывать IP-адреса полностью, но если вы это делаете, то их нужно указывать в обратном порядке, например:

1.1.168.192 IN PTR ns.example.com

Точки в конце доменного имени также не нужны. Вот собственно и все. Почти все. Мы еще не позаботились о защите вашего сервера. Для настройки удаленного управления сервером нужно подготовить блоки key и controls. Проще всего это сделать с помощью команды:

# /usr/sbin/rndc-confgen > remote.conf

Далее скопируйте содержимое файла remote.conf в самое начало файла named.conf или в самое начало файла named.conf.options — в зависимости от ваших предпочтений (где вы предпочитаете хранить конфигурацию).