---
source_image: page_325.png
page_number: 325
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.67
tokens: 6356
characters: 1309
timestamp: 2025-12-24T04:03:13.130183
finish_reason: stop
---

Чтобы все это добро работало, вам нужно включить модули headers и expires. Это делается командами:

# a2enmod headers
# a2enmod expires
# service apache2 restart

Последняя команда перезагружает сервер — в принципе вам все равно это нужно было сделать, чтобы он перечитал конфигурационный файл. Конечно, можно было бы обойтись reload, но тогда бы модули headers и expires не были бы загружены, если до этого вы их не использовали.

18.4. Включение кэширования на стороне сервера

Теперь поговорим о кэшировании на стороне сервера. Хорошо, если движок сайта обладает возможностью кэширования страниц — это может существенно повысить его производительность. Для многих CMS разработаны расширения кэширования. Вы можете использовать эти расширения или же настроить инструменты Pagespeed и Memcached на сервере.

Выбрать средство кэширования поможет следующий алгоритм:

• Существуют ли расширения кэширования на вашей CMS:
  o Да — можете использовать их. Если они платные, то или их придется покупать или использовать инструменты сервера.
  o Нет — использовать инструменты сервера
• Планируете ли вы смену CMS?
  o Да — используйте инструменты сервера, тогда ничего не придется решать с кэширование после установки новой CMS, все уже будет работать.
  o Нет — можно использовать расширения кэширования для CMS.