---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.37
tokens: 6388
characters: 1555
timestamp: 2025-12-24T03:58:05.958506
finish_reason: stop
---

Очень часто перенаправление ввода/вывода используется в таком контексте, в котором использовали его мы: большой вывод перенаправляется на программу просмотра (less) или на программу-фильтр, такую как grep.

Кроме перенаправления вывода программы на ввод другой программы, его можно перенаправить в файл, например:

ps -A > processes.txt

Если файл processes.txt не существует, он будет создан. Если существует - перезаписан. Если нужно дописать вывод программы в конец файла, не удаляя существующий файл, тогда используйте два знака больше:

ps -A >> processes.txt

В этом случае, если файл не существует, то он будет создан, а если существует, то информация будет дописана в конец файла.

4.4. Справочная система man

В Linux справочная система всегда под рукой. Например, вы забыли параметры команды df, просто введите команду:

man df

Откроется страница руководства (в большинстве случаев — на русском языке), в котором будут описаны все возможные параметры по интересующей вас команде и даны рекомендации по их применению. Для работы справочной системы не требуется соединение с Интернетом, поскольку все страницы справочного руководства уже загружены на ваш компьютер.

Далее будут рассмотрены некоторые полезные команды, знание которых просто обязательно для каждого пользователя Linux.

4.5. Команды для работы с файлами и каталогами

4.5.1. Команды для работы с файлами

В каждой операционной системе есть команды для работы с файлами и каталогами. Linux — не исключение. Рассмотрим стандартные команды Linux для работы с файлами (см. табл. 4.1).