---
source_image: page_253.png
page_number: 253
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.21
tokens: 6366
characters: 1461
timestamp: 2025-12-24T04:01:46.427168
finish_reason: stop
---

В данной главе будет произведена установка программного обеспечения, необходимого для реализации веб-сервера. По сути, нам необходима связка Apache + PHP + MySQL. В сети очень много руководств по организации такой связки. Повторяться и писать еще одно подобное руководство не хочется, тем более все равно они не раскрывают всех нюансов подобной установки. А нюансы могут заключаться в том, что устанавливаемая CMS не поддерживает версию PHP, которую вы установили. И узнаете вы об этом только тогда, когда будете устанавливать CMS и она не пройдет проверку системных требований. В этой главе мы подготовим наш веб-сервер под установку CMS Magento. Это довольно требовательная CMS: разные ее версии требуют разных версий PHP, а также кроме базовых пакетов она требует множества расширений PHP.

15.1. Установка и настройка Apache

Администратор может использовать в качестве веб-сервера или Apache или nginx. Выбор зависит от предпочтений администратора. В этой книге мы будем использовать Apache, при необходимости всегда можно перенастроить сервер на работу с nginx (хотя некоторое внимание nginx мы все же уделим — там где вопросы касаются нетривиальной настройки).

Установить веб-сервер можно так:

sudo apt install apache2

Здесь мы устанавливаем пакет apache2. Команда sudo подразумевает использование root-прав. Если вы вошли на свой сервер уже как пользователь root, тогда ее вводить не нужно и команда будет сокращена до следующей:

apt install apache2