---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.20
tokens: 6396
characters: 1442
timestamp: 2025-12-24T04:01:55.917331
finish_reason: stop
---

15.4. Директивы файла конфигурации Apache

Основной файл конфигурации Apache называется /etc/apache2/apache2.conf. Конфигурация Apache просто огромна:

1. Основной файл конфигурации apache2.conf «весит» более 7 Кб и содержит 224 строки конфигурации.
2. Посредством директивы Include в конфигурацию Apache включаются другие файлы из каталога /etc/apache2. Например, директива Include ports.conf в основном файле конфигурации говорит о том, что в месте директивы нужно вставить содержимое ports.conf. Аналогично, вы можете создать файл my.conf и вставить его содержимое с помощью директивы Include my.conf.
3. С помощью директивы IncludeOptional включается содержимое всех файлов конфигурации из каталога /etc/apache2/sites-enabled. Как правило, в этих файлах конфигурации принято хранить описание виртуальных узлов или попросту говоря сайтов. Принцип прост. Сам файл конфигурации для определенного сайта помещается в каталог sites-available (доступные сайты), а затем на него создается ссылка в каталоге sites-enabled (включенные сайты). Если сайт нужно временно отключить, то чтобы не удалять его конфигурацию, просто удаляют ссылку на файл конфигурации из каталога sites-enabled.

Теоретически, вы можете хранить всю конфигурацию в файле apache2.conf. Тогда ваш файл конфигурации будут еще больше. Вряд ли вам будет удобно, но такая возможность есть.

Директивы конфигурационного файла сервера Apache можно условно разделить на такие группы: