---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.88
tokens: 6657
characters: 2190
timestamp: 2025-12-24T04:01:34.758188
finish_reason: stop
---

14.2.10. Определение источника атаки

Определить источник DoS-атаки обычно довольно сложно, но возможно. Очень важно определить именно источник атаки, а не другие скомпрометированные узлы, которые использовались при атаке. Например, в случае со Smurf-атакой мнимыми источниками будут все узлы сети, которые «завалили» ваш сервер или маршрутизатор ping-пакетами, но ведь кто-то отправил же такой ping-пакет! Это и есть настоящий источник атаки. С другими видами DoS-атак ситуация примерно такая же. Сетевой червь может инфицировать целые подсети, которые по команде злоумышленника все вместе будут отправлять TCP/UDP-пакеты на ваш сервер. Опять-таки есть первоисточник атаки.

Что делать, если вы уже подверглись DoS-атаке? Первым делом все силы нужно направить на то, чтобы такая атака не повторилась. Да, нежелательный трафик вы уже обратно не вернете, и его придется оплатить. Тут уже ничего не поделать.

Нужно сообщить своему провайдеру об атаке - вместе вам будет проще отследить источник атаки. Провайдер, в свою очередь, может обратиться к вышестоящему провайдеру с целью обнаружения реального источника атаки. Помните, что любой пользователь, который подключается к Интернету, подписывает договор о том, что он не будет причинять вреда другим пользователям. Может рядовой пользователь такой договор и не подписывает, зато его подписывают провайдеры. То есть в крайнем случае можно подать в суд на провайдера, в сети которого находился злоумышленник. Защититься от DoS-атаки поможет правильно продуманная политика безопасности сети, правильно настроенные маршрутизаторы, брандмауэры, прокси-серверы (если все это используется в вашей сети). Довольно эффективным способом защиты от DoS-атаки является переключение на резервный канал (о котором не знает злоумышленник) в самом начале атаки - да, злоумышленника вы не накажете, но зато уменьшите материальный ущерб.

В любом случае о каждой атаке нужно официально (вплоть до письменного уведомления) оповещать своего провайдера, ведь ваша безопасность и в его интересах.

14.3. Защита сетевых служб

Основное правило при защите сетевых служб следующее: отключайте неиспользуемые сетевые службы. Нет ничего хуже включенной, но не настро-