---
source_image: page_254.png
page_number: 254
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.12
tokens: 6409
characters: 1543
timestamp: 2025-12-24T04:01:50.980840
finish_reason: stop
---

Команда apt — это менеджер пакетов, использующийся в Ubuntu и Debian. Если же вы используете CentOS или Fedora, то вместо нее нужно использовать команду dnf:

dnf install apache2

После установки нужно настроить сервер. Как минимум, вам нужно указать, что ваш сервер будет использовать купленное ранее доменное имя.

Первым делом нужно зайти в панель управления доменным именем и добавить А-запись для вашего домена, указывающую на IP-адрес вашего VDS-сервера. Как это сделать? Проще всего обратиться в службу технической поддержки регистратора, у которого вы покупали доменное имя, поскольку регистраторов очень много и все они часто используют панели управления собственной разработки, поэтому невозможно в книге привести руководство абсолютно для всех регистраторов. Тогда бы книга называлась «Как управлять доменом».

Далее желательно установить файловый менеджер Midnight Commander, который позволит производить операции с файлами более удобно:

sudo apt install mc

Перейдите в каталог /etc/apache2/sites-enabled и откройте файл 00-default.conf. Мы не будем создавать отдельные веб-серверы для каждого сайта. Будем считать, что у нас есть один сайт и его конфигурация как раз будет храниться в файле 00-default.conf. Реальный пример конфигурации приведен на рис. 15.1.

Основные директивы:

• ServerName — здесь нужно указать купленное доменное имя;
• DocumentRoot — указывает, где будут храниться файлы сайта, мы используем каталог по умолчанию /var/www/html
• ServerAdmin — можно указать адрес электронной почты администратора сервера.