---
source_image: page_149.png
page_number: 149
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.43
tokens: 6610
characters: 2011
timestamp: 2025-12-24T03:59:39.769943
finish_reason: stop
---

Удаленный сервер своими руками

мяти, а после некоторого времени вы решили, что 16 - это много и будет достаточно 12 Гб. В 11:00 вы уменьшаете размер оперативной памяти. Когда это отразится на тарификации? Моментально, через час или в начале следующего дня?

• Скрытые платежи — узнайте, за что еще вам придется платить. Например, придется ли доплачивать за панель управления сервером, резервное копирование и т.д. Постарайтесь по максимум просчитать, сколько будет стоить содержание виртуальной инфраструктуры в месяц, чтобы в конце месяца это не было для вас неприятным сюрпризом.

• Способы подключения к серверу — как можно подключиться к арендованному серверу? Обычно предоставляется SSH-доступ, но может быть еще и доступ через веб-консоль управления сервером, что будет особенно полезным, если вы при настройке брандмауэра случайно закроете сами себе SSH-доступ — такое бывает.

• Служба поддержки — узнайте график и условия работы службы поддержки. Какие услуги саппорт оказывает платно, а какие — нет. Например, если нет веб-консоли, а вы заблокируете сами себя и обратитесь в саппорт, будет ли настройка брандмауэра платной или вам помогут бесплатно?

8.4. Выбор конфигурации сервера

Конфигурацию сервера нужно подбирать, исходя из выполняемых ним функций и установленного на сервере ПО. На первых порах вам хватит 4 процессорных ядра и 8 Гб оперативной памяти. Далее будьте готовы к расширению ресурсов. Да, 8 ядер и 32 Гб «оперативки». Если подобная конфигурация сервера — для вас дорого, тогда стоит остановиться прямо сейчас и обратить внимание на SaaS-решения — возможно, они окажутся дешевле.

Будьте готовы, что в реальных условиях вам понадобится как минимум 16 Гб памяти и 4-6 ядер. Соответственно, данные операционные расходы нужно будет закладывать в работу магазина.

8.5. Переезд с хостинга на сервер

Сейчас рассмотрим практический пример. Пусть у вас есть хостинг и на нем есть сайт. Вы хотите перенести сайт на собственный веб-сервер (физический или виртуальный сервер — без разницы).