---
source_image: page_312.png
page_number: 312
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.14
tokens: 6643
characters: 2127
timestamp: 2025-12-24T04:03:20.746619
finish_reason: stop
---

• Настройки Apache — некоторые настройки Apache существенно влияют на производительность. Такие настройки уже были рассмотрены ранее и мы не будем повторяться.

• Версия PHP — установка правильной версии PHP позволит добиться существенного ускорения. Так, по данным инструмента PHP Benchmarks (с отчетом вы можете ознакомиться по адресу https://kinsta.com/blog/php-benchmarks/) версии PHP 7.0 и 7.1 в 2.5 раза быстрее, чем версия 5.6. Версии 7.3 и 7.4 — в 3 раза быстрее, чем версия 5.6. Но нужно понимать, что не каждая версия PHP подходит для вашего ПО. Например, Magento 2.3.x требует версии 7.1.3, 7.2.0 и 7.3.0. Magento 2.2.x, наоборот, не поддерживает версию 7.3 (иногда версия CMS подбирается под определенное расширение, которого нет для другой версии, поэтому нет возможности установить самую последнюю версию CMS). Все эти моменты нужно учитывать при смене версии PHP.

• Директива memory_limit — данная директива ограничивает объем памяти, выделяемый процессу PHP. Бывает так, что оперативной памяти у сервера достаточно, а под один процесс выделено мало ОЗУ, поэтому тяжелые CMS начинают «тормозить». Здесь нужно просто увеличить количество ОЗУ. Часто память ограничивается на уровне 256Мб, этого на сегодняшний день мало и в зависимости от CMS и нагрузки на сервер, нужно увеличить это число до 512 — 1024 Мб.

• Директива max_execution_time — устанавливает максимальное выполнение сценария PHP. Некоторые сценарии выполняются достаточно долго. Например, переиндексирование индекса URL Rewrite на одной из машин с Magento 1 занимало около 14 часов. А теперь представим ситуацию. Планировщик запускает периодически перестроение индексов. Процесс индексатора видит, что индекс требует перестроения и начинает работу. Но выполниться не успевает, поскольку PHP преждевременно завершает его. И так будет продолжаться до бесконечности — а потом мы ломаем голову, почему индексы не перестраиваются и почему сервер тормозит. Нормальная практика — установка этого значения в 0, чтобы время выполнения не ограничивалось. Либо же установка большого значения, например, 5-7 часов, а может и больше — в зависимости от ситуации.