---
source_image: page_293.png
page_number: 293
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.22
tokens: 6389
characters: 1495
timestamp: 2025-12-24T04:02:38.950438
finish_reason: stop
---

Далеко не всегда удобно администрировать систему посредством консоли. Многие специалисты предпочитают настраивать сервер и управлять ним удаленно посредством панели управления с веб-интерфейсом. В этой главе мы рассмотрим несколько панелей управления сервером, а потом установим одну из них.

17.1. Коммерческие решения

Как правило, пользователям хостинга (веб-сервера, где ресурсы распределены между несколькими клиентами) предоставляется доступ к панели управления (далее ПУ) без возможности выбора самой панели. От установленной панели зависит, насколько удобным будет управление хостингом. При выборе хостинга нужно обращать внимание не только на характеристики тарифа, но еще и на используемую ПУ. Иногда при всех равных наличие удобной или знакомой (часто используемой) «админки» определяет выбор пользователя.

Панель управления может пригодится не только в случае, когда вы настраиваете сервер для хостинг-провайдера. Панель управления иногда полезно установить для самого себя — для удаленного управления сервером. Конечно, всегда можно подключиться к серверу по SSH и произвести все необходимые операции. Но веб-интерфейс куда удобнее SSH и есть множество операций, которые в панели управления можно сделать за пару кликов мышки, а не вспоминать множество команд.

В этом разделе мы рассмотрим популярные коммерческие решения. Они пригодятся, если вы все-таки настраиваете сервер хостинг-провайдера — сервер, который будет предоставлять свои ресурсы клиентам для размещения их сайтов.