---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.11
tokens: 6572
characters: 1955
timestamp: 2025-12-24T04:00:44.782781
finish_reason: stop
---

удобно использовать для серверов, у которых должны быть постоянные IP-адреса.

Лет 20 назад DHCP-серверы использовались только в крупных сетях, где были сотни узлов. В небольших сетях на несколько десятков узлов IP-адреса назначались вручную. Но позже все осознали преимущества DHCP и теперь уже сложно найти сеть, в которой не использовался бы DHCP. Даже в небольших домашних сетях есть DHCP-сервер, который, как правило, запущен на маршрутизаторе, предоставляющем доступ к Интернету. Однако функционал таких маршрутизаторах обычно оставляет желать лучшего, поэтому в сетях среднего размера, как уже отмечалось, рекомендуется настраивать отдельный DHCP-сервер, работающий на стационарном компьютере под управлением Windows Server или Linux.

Далее в этой главе приводится описание настройки DHCP-сервера, установить который можно посредством установки пакета dhcp (CentOS), dhcp-server или isc-dhcp-server (последние версии Ubuntu). Название пакета может отличаться в зависимости от дистрибутива и его версии.

11.3. Редактирование конфигурации DHCP

Конфигурация DHCP хранится в двух конфигурационных файлах — dhcpd.conf и dhcpd6.conf. Оба файла находятся в каталоге /etc. В некоторых дистрибутивах эти конфигурационные файлы следует поискать в каталогах /etc/dhcp или /etc/dhcpd.

Как вы уже догадались, первый файл используется для протокола IPv4, второй — для IPv6. Обычно второй не используется, а конфигурация хранится в первом файле.

Директивы файла конфигурации не чувствительны к регистру символов, поэтому вы можете написать директиву, как ddns-update-style ad-hoc или как DDNS-UPDATE-STYLE AD-HOC. Разницы нет. Однако использовать верхний регистр не принято.

Комментарии в файле dhcpd.conf начинаются с решетки, например:

# Комментарий

Сервер DHCP может предоставлять IP-адреса нескольким подсетям. Каждая из подсетей описывается в виде блочной директивы subnet. Параметры конфигурации, описанные за пределами директивы subnet, применяются