---
source_image: page_259.png
page_number: 259
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.18
tokens: 6570
characters: 1804
timestamp: 2025-12-24T04:02:00.975296
finish_reason: stop
---

по расширению/шаблону. Также обратите внимание на младшую версию Magento, например, в документации по шаблону может быть сказано, что он поддерживает версию 2.2.6, а вот с сайта Magento в данный момент доступна для загрузки версия 2.2.7. Лучше не рисковать, а перейти в архивы и скачать версию 2.2.6. Конечно, на момент разработки шаблона могло просто не быть версии 2.2.7 или же разработчик не тестировал свой шаблон в этой версии, но вы хотите потратить несколько часов времени, чтобы это проверить?

Теперь, когда вы выбрали версию PHP, осталось ее установить. Некоторые руководства предлагают устанавливать ее так (такая длинная команда):

sudo apt install php php-cli openssl php-curl php-gd php-mcrypt php-xml php-intl php-zip php-mbstring php-soap php-mysql php-json libapache2-mod-php php-xsl composer

Здесь устанавливается версия PHP по умолчанию для вашего дистрибутива. Например, для Ubuntu 16.04 — это будет 7.0, для Ubuntu 18.04 — PHP 7.2 и т.д.. Но правильнее указывать номера версий необходимых вам пакетов. Конечно, это усложнит задачу, но тем не менее.

sudo apt install php7.0 php7.0-cli openssl libcurl3 php7.0-curl php7.0-gd php7.0-mcrypt php7.0-xml php7.0-intl php7.0-zip php7.0-mbstring php7.0-soap php7.0-mysql php7.0-json libapache2-mod-php php7.0-xsl php7.0-bcmath php7.0-ldap composer

Другими словами, после «php» нужно указать нужную версию. Кроме самого PHP данная команда установит все необходимые для работы Magento расширения PHP, composer (также нужен для Magento), OpenSSL и библиотеку libcurl3 (или libcurl4 для PHP 7.2). Если какие-то расширения понадобятся, вы об этом узнаете в процессе установки Magento и сможете их доустановить.

Примечание. Расширение php-mcrypt удалено из PHP 7.2, поэтому устанавливать его не нужно — вы просто не найдете необходимого пакета.