---
source_image: page_330.png
page_number: 330
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.04
tokens: 6517
characters: 1800
timestamp: 2025-12-24T04:03:30.156960
finish_reason: stop
---

Глава 18. Повышение производительности сервера

ресурсов в один файл сокращает количество запросов к серверу. Например, у вас было 20 сценариев JavaScript, следовательно, браузер должен был сделать 20 запросов к серверу. Вместо этого будет один запрос.

Перейдите в Магазины, Конфигурация, Расширенные, Разработчик, Настройки Javascript / Настройки CSS. Включите параметры Объединение файлов JavaScript / Группирование файлов CSS (или Объединение файлов CSS — название параметра зависит от локализации Magento). Также включите параметры Минифицировать файлы JavaScript и Минификация CSS-файлов. На рис. 18.8 с настройками JavaScript все хорошо — они объединяются и минимизируются. А вот файлы CSS отправляются как есть — без группировки и минимизации. Это тоже может быть причиной плохой производительности.

18.5.3. Оптимизируйте изображения

Используйте изображения подходящего размера и качества. Например, если слайдер на домашней странице подразумевает использование картинок размером 1920x1080, то не нужно использовать картинки в 2-3 раза больше — это только увеличит время загрузки страницы.

Существенно уменьшить размер JPEG-картинок можно, если уменьшить качество до 80%: визуально это не будет заметно, а вот размер файла станет намного меньше.

Также для ускорения загрузки изображений можно использовать CDN. Правда, они платные в большинстве случаев, но, тем не менее, использование CDN позволяет ускорить загрузку изображений, поскольку изображения будут загружаться с ближайшего к пользователю сервера.

18.5.4. Использование Flat-категорий и продуктов

Перейдите в раздел Магазины, Конфигурация, Каталог, Каталог, Витрина и установите параметры, как показано на рис. 18.9. Вы должны включить параметры Использовать плоский каталог категории и Использовать плоский Каталог продукции.