---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.69
tokens: 6585
characters: 1875
timestamp: 2025-12-24T03:58:00.162913
finish_reason: stop
---

Примечание. Если у вас почтовый ящик на Gmail, нужно в настройках аккаунта включить использование небезопасных приложений — таковыми считаются все не Google приложения, иначе вы не сможете подключиться к своему почтовому ящику!

Некоторые пользователи предпочитают использовать веб-интерфейс в браузере, а не почтовую программу. В этом случае можно смело удалить кнопку вызова почтового клиента, чтобы она даром не занимала пространство на панели задач. Для этого щелкните по ней правой кнопкой мыши и выберите команду Удалить из избранного. Вы освободите пространство для одной полезной для вас кнопки!

3.5. Установите ваш любимый браузер

По умолчанию в Linux используется браузер Firefox. Это очень хороший браузер, но он нравится далеко не всем. Установить Chrome можно путем загрузки его пакета с официального сайта и его установки. Рассмотрим весь процесс подробнее.

Откройте Firefox и перейдите по ссылке https://www.google.com/intl/ru/chrome.

1. Нажмите кнопку Скачать Chrome.
2. Выберите DEB-пакет.
3. В появившемся окне выберите Сохранить файл.
4. В окне браузера, когда файл будет скачан, выберите команду Показать все загрузки.
5. В окне менеджера загрузок нажмите значок папки напротив загруженного DEB-файла, чтобы перейти в папку Домашняя папка/Загрузки или откройте файловый менеджер и перейдите в эту папку самостоятельно.
6. Щелкните правой кнопкой мыши и выберите команду Открыть в терминале.
7. Введите команду sudo dpkg -i *.deb (убедитесь, что в каталоге Загрузки у вас нет других deb-файлов, поскольку эта команда устанавливает все deb-файлы из текущей папки, что может быть нежелательно).
8. Введите пароль своего пользователя и дождитесь завершения установки. Пакет довольно большой (65 Мб), поэтому его установка может занять несколько минут.
9. Откройте экран Приложения (кнопка в самом низу на панели задач) и щелкните правой кнопкой на Chrome.