---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.84
tokens: 6536
characters: 1708
timestamp: 2025-12-24T03:58:41.543737
finish_reason: stop
---

6.1. Просмотр таблицы маршрутизации

Отправляемые данные, как вы знаете, не отправляются целиком - они разбиваются на меньше части - пакеты. Маршрутизация - это процесс перенаправления пакета по различным сетям вплоть до места назначения.

В сетях TCP/IP информация маршрутизации хранится в виде таблицы маршрутизации. Таблица маршрутизации содержит ряд простых правил. Например, если пакет отправляется в сеть 1 он должен быть отправлен на маршрутизатор M1, если пакет отправляется в сеть 2 то его нужно отправить на маршрутизатор M2. Пакет, отправляемый на любую другую сеть (не 1 и не 1), нужно отправить на маршрутизатор M (шлюз по умолчанию). Получив пакеты, маршрутизаторы M1, M1 и M сами знают, что с ними делать. Возможно, передать дальше другому маршрутизатору, а может отправить узлу-получателя пакета. Все зависит от такой же таблицы маршрутизации, но уже на тех маршрутизаторах. Что будут делать маршрутизаторы с полученными пакетами - это их дело, наше дело - доставить пакеты до этих маршрутизаторов.

Таблица маршрутизации ядра Linux хранит данные о маршрутизации. Каждая строка в этой таблице содержит несколько параметров - адрес сети назначения, маска сети, флаги, интерфейс и т.д.

Ядро при отправке пакета исследует таблицу маршрутизации: оно определяет, в какую сеть направляется пакет - если она есть в таблице маршрутизации, то пакет отправляется через заданный в таблице интерфейс. Если нужной сети в таблице нет, пакет отправляется или на шлюз по умолчанию или же (если он не задан), отправителю пакета передается ICMP-сообщение «Network Unreachable» (сеть недоступна).

Просмотреть таблицу маршрутизации ядра можно или командой netstat -rn или командой route:

# netstat -rn
# route