---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.20
tokens: 6644
characters: 2241
timestamp: 2025-12-24T04:01:11.439639
finish_reason: stop
---

кабинета). В серверной не должен находиться IT-персонал и наоборот — сервер не должен находиться в IT-отделе.

• Установка пожарной сигнализации.
• Установка охранной сигнализации с датчиками движения, открытия дверей, разбития стекла.
• Установка решеток на окна и дополнительных (неэлектронных) замков.
• Резервирование Интернет-канала и электросети. С Интернет-каналом проще — достаточно хотя бы подключения к другому провайдеру. Линии двух провайдеров, скорее всего, будут проходить по одному и тому же участку и в случае стихийного бедствия будут обе повреждены. Но, по крайней мере, вы хотя бы будете застрахованы от проблем у какого-то из провайдеров. Бывают всякие технические сбои, а пока основной соединение «отремонтируют», вы будете пользоваться резервным. С электричеством сложнее. Самый простой и дешевый вариант — дизель-генераторы, но их не всегда можно установить. Источники бесперебойного питания, если они нужны не только для корректного завершения работы, то обойдутся довольно дорого. Цена ИБП уровня предприятия легко достигает нескольких тысяч долларов и это без батарей.

Если на вашем предприятии готовились документы по защите персональных данных, то все эти требования должны быть учтены в документе, именуемом Модель угроз. В нем приводятся актуальные угрозы и способы их устранения.

Как видите, много чего нужно сделать до того, как установить пломбы на корпус сервера и пароль на BIOS. Организация серверного помещения — дело не дешевое, поэтому многие организации предпочитают размещать сервер в дата-центре (colocation), где все эти условия уже созданы. Так выходит дешевле. Еще дешевле будет, если сервер не покупать вообще, а ограничиться виртуальным сервером. Виртуальный сервер начальной конфигурации обойдется даже дешевле услуги colocation физического сервера. Поэтому если вы только начинаете планировать инфраструктуру предприятия, задумайтесь о виртуальных серверах, как средстве экономии средств предприятия.

Вот, а теперь настало время поговорить о том, что многие считают локальной безопасностью:

• Установите пломбы на корпус сервера (серверов) и пароль на вход в BIOS. Этим вы немного обезопаситесь от злоумышленника, который загрузится с LiveUSB/LiveCD для получения доступа к данным сервера