---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.40
tokens: 6690
characters: 2272
timestamp: 2025-12-24T04:01:46.237861
finish_reason: stop
---

в главный офис. Кто и как настраивал такие публичные сети — непонятно. Перехватывают ли они передаваемые пользователями данные — тоже непонятно, но риск такой есть и его нужно минимизировать. Для этого мы настроим VPN-сервер, подключившись к которому, пользователи смогут безопасно передавать данные в главный офис, не опасаясь их перехвата. При использовании VPN-сервера весь трафик будет проходить в зашифрованном виде, и вы можете не опасаться за его перехват на участке «точка-доступа => провайдер => офис».

Конечно, можно использовать один из множества уже готовых VPN-сервисов, и вы также получите шифрование трафика. Но здесь есть ряд «но»:

• Собственный VPN-сервер подконтролен вам и только вам. Что происходит с данными, которые вы передаете через сторонние сервисы — неизвестно. Да, трафик будет зашифрован, но внутри VPN-соединения данные на VPN-сервер будут отправлены в незашифрованном виде. Может, VPN-сервис хранит все передаваемые данные и потом они окажутся в ненужных руках? Некоторые VPN-сервисы прямо заявляют об этом, что, мол, ведется лог и по первому запросу правоохранительных органов вся активность пользователя будет передана им. Вы то ничего не делаете противозаконного, но беспокоит сам факт протоколирования всего, что вы передаете. А вдруг произойдет утечка данных?

• Ограничения по скорости — у VPN-сервиса очень много пользователей и они вынуждены ограничивать скорость соединения. Ваш собственный VPN будет работать явно быстрее.

• Стоимость — хороший VPN-сервис стоит 20-30$ в месяц, у вас в штате 30-50 торговых представителей. Экономию в месяц можете подсчитать самостоятельно.

• Стабильность — 8 мая 2020 года перестал работать популярный сервис SecurityKISS. Представьте, что вам в срочном порядке нужно найти новый сервис, настроить 30-50 аккаунтов и т.д. В собственном сервере можно быть уверенным. Что же касается обеспечения его бесперебойной работы, то для начала хватит хорошего ИБП, а если нужна доступность 24/7, то никто не мешает арендовать виртуальный сервер и настроить его как VPN. В месяц это обойдется 2000-3000 рублей, что гораздо дешевле 600 – 1500$ затрат на VPN-сервис.

Далее будет описана настройка VPN в Ubuntu. Если вы будете арендовать виртуальный сервер, то на них часто используются старые версии Ubuntu