---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.76
tokens: 6458
characters: 1565
timestamp: 2025-12-24T03:57:21.021238
finish_reason: stop
---

Дополнительные настройки ОС

Вы можете отключить автоматическую настройку сети
Дополнительные настройки ОС

Использовать по умолчанию ядро Hardened
[ ] Включить блокировку консоли
[ ] Включить блокировку интерпретаторов
[ ] Включить межсетевой экран ufw
[ ] Включить системные ограничения ulimits
[ ] Отключить возможность трассировки ptrace
[ ] Запретить установку бита исполнения
[ ] Использовать sudo с паролем
[ ] Системные часы установлены на местное время
[ ] Включить автологин в графическую сессию
[ ] Отключить автоматическую настройку сети
[ ] Установить 32-х битный загрузчик

Рис. 1.26. Включение автовхода в Astra Linux

1.7. Параметры программного обеспечения

В Astra Linux позволяют выбрать наборы программного обеспечения (рис. 1.27). В принципе любой пакет можно доустановить после установки системы, но при желании вы можете сразу выбрать нужную группу. Опять-таки если вы заботитесь о дисковом пространстве, лучше не устанавливать готовые наборы, а установить только те пакеты, которые вам нужны. Некоторые, например, Игры можно сразу отключать — вы ними не будете пользоваться.

В Ubuntu ничего такого нет. При установке можно выбрать только обычную или минимальную установку, а также выбрать обновление ПО во время установки и опцию установку стороннего ПО. Рекомендую включить этот переключатель (рис. 1.28), чтобы сразу у вас заработали мультимедиа-форматы. Кодеки нельзя по условиям лицензии распространять вместе с Linux, но их можно установить после установки системы (бесплатно). Этот переключатель как раз и производит данную установку.