---
source_image: page_374.png
page_number: 374
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.67
tokens: 6518
characters: 1851
timestamp: 2025-12-24T04:04:20.028076
finish_reason: stop
---

центрах, позволяют минимизировать возможные простои в работе серверов в случае выхода «железа» из строя.

Отдельного внимания заслуживает возможность создания снапшотов — моментальных снимков сервера. Например, вы настраиваете сервер и перед настройкой вы делаете снапшот. Если что-то пойдет не так, за считанные минуты вы сможете вернуть все, как было. Да, хранение снапшотов — это платная функция, но она того стоит.

Клонирование сервера — это еще одна функция, которая достанется вам в виде приятного бонуса, если вы арендуете виртуальный сервер. Обычным пользователям она редко нужна, но пригодится интеграторам, которые продают типичные серверы своим клиентам. Все, что вам нужно — сначала создать эталонный сервер, а затем клонировать его для каждого клиента. Максимум, что понадобится — изменить некоторые настройки, ориентированные на клиента. Но это гораздо быстрее, чем создавать подобный сервер с нуля.

Арендовать виртуальный сервер в большинстве случаев выгоднее, проще и удобнее, чем связываться с физическим сервером. Сегодня, по сути, физическое оборудование имеет смысл приобретать, если вы сами планируете предоставлять виртуальные серверы в аренду. Во всех остальных случаях можно обойтись виртуальным сервером.

21.5. Виртуализация физического сервера

Любой физический Linux-сервер можно относительно легко подвергнуть виртуализации. Первым делом нужно снять образ диска для VMware с физического Linux-сервера. Никакое дополнительное программное обеспечение для начала виртуализации нам не нужно, поскольку образ можно создать стандартной командой dd:

dd if=/dev/sda of=/mnt/temp/sda.img bs=8M conv=sync,noerror

Здесь мы параметром if задаем входящий файл — весь диск /dev/sda. В качестве выходного файла (of) мы устанавливаем /mnt/share/sda.img — это и будет наш образ диска. Параметр bs задает размер блока для ускорения про-