---
source_image: page_371.png
page_number: 371
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.15
tokens: 6521
characters: 1763
timestamp: 2025-12-24T04:04:19.941050
finish_reason: stop
---

Теперь попробуем подобрать ИБП. Поскольку мы не планируем менять батареи раз в году, то лучше покупать ИБП с небольшим запасом, чтобы планировать старение батарей. Неплохим вариантом будет ИБП APC SMC1500I-2U Smart-UPS C 1500VA (1500 ВА/900 Вт). Цена 57860 рублей за именно серверный ИБП с возможностью горячей замены батарей (без выключения оборудования) и возможностью установки в стойку, действительно немного.

Получилось 221 120 рублей — без стоимости обеспечения охраны помещения, организации видеонаблюдения и т.д.

21.2. Стоимость содержания физического сервера

Стоимость содержания физического сервера состоит из следующих факторов:

• Стоимость основного и резервного Интернет-канала. В стоимость виртуального сервера уже входит один выделенный IP-адрес и канал со скоростью 10 Мбит/с. И будьте уверены: канал резервируемый. Никто не захочет, чтобы серверы клиентов остались без Интернета. Вам же для своего физического сервера придется обеспечить резервный канал самостоятельно и платить за оба канала.

• Стоимость электричества. Мы уже посчитали, что будем потреблять 900 Вт (при средней нагрузке). На практике эта цифра может быть выше. Стоимость электроэнергии несложно подсчитать самостоятельно. Сюда же посчитайте затраты на кондиционирование помещения, в котором стоит сервер — ему не должно быть слишком жарко, что особенно актуально для летнего периода.

• Стоимость охраны серверной комнаты. Охрана может осуществляться как собственными силами (в этом случае будут расходы на зарплату охранникам), так и путем подключения к пульту охранного предприятия. В любом случае за физическую безопасность оборудования нужно платить.

• Амортизация оборудования. Ваше железо — это ваше железо. Гарантийный срок составляет 12-24 месяца в зависимости от