---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.91
tokens: 6661
characters: 1935
timestamp: 2025-12-24T03:59:30.491170
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-2</td>
    <td>Клиент будет использовать только вторую версию протокола SSH. Это означает, что если вы с этим параметром попытаетесь подключиться к старому серверу, у вас ничего не выйдет. Как правило, ssh автоматически определяет версию протокола и в параметрах -1 и -2 нет смысла</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-4</td>
    <td>Клиент будет использовать только IPv4-адреса</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-6</td>
    <td>Клиент будет использовать только IPv6-адреса</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-A</td>
    <td>Включает перенаправление соединения агента аутентификации. Данный параметр можно включить отдельно для каждого узла в конфигурационном файле. Используйте перенаправление агента с осторожностью. Данная возможность является потенциально уязвимой</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-a</td>
    <td>Отключает перенаправление соединения агента аутентификации</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-b адрес</td>
    <td>Использует адрес на локальной машине, как адрес источника соединения. Полезная опция, если у вас установлено несколько IP-адресов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-C</td>
    <td>Запрашивает сжатие всех данных (в том числе stdin, stdout, stderr и данные X11). Уровень сжатия устанавливается опцией CompressionLevel для протокола версии 1. Сжатие данных полезно на модемных линиях и других медленных соединениях, но в быстрых сетях оно только вызовет лишние задержки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-c</td>
    <td>Задает список алгоритмов шифрования, разделенных запятыми в порядке предпочтения. Вы можете указать алгоритмы blowfish, des или 3des. Данная опция используется только для второй версии протокола SSH. Для первой версии протокола можно указать лишь один предпочитаемый протокол</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-f</td>
    <td>Переводит ssh в фоновый режим. Полезно, когда вы запускаете X11-программу (графическую программу) по SSH</td>
  </tr>
</table>