---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.08
tokens: 6508
characters: 1801
timestamp: 2025-12-24T03:59:17.898911
finish_reason: stop
---

Удаленный сервер своими руками

Чтобы удаленные пользователи могли подключиться к вашему серверу, на нем нужно установить демон sshd. Как правило, этот демон содержится в пакете openssh-server. Клиент SSH, то есть программа, с помощью которой удаленные пользователи будут подключаться к вашему SSH-серверу, содержится в пакете openssh-client. Итак, на компьютеры, с которых вы планируете подключаться к серверу, нужно установить пакеты openssh-client.

Что делать, если у вас не Linux, а подключаться к SSH-серверу все равно нужно? Не беспокойтесь! SSH-клиенты созданы для самых разных операционных систем. Один из самых хороших клиентов для Windows — Bitvise SSH Client. Он бесплатный, поддерживает создание и загрузку профилей соединений, что позволяет удаленно администрировать несколько серверов, поддерживает не только передачу команд, но и файлов (по протоколу sFTP). Для iOS можно использовать приложение WebSSH, а для Android — SSH Client. Все эти приложения бесплатны.

7.2. SSH-клиент

Программа ssh является SSH-клиентом и содержится в пакете openssh-client. Как правило, этот пакет установлен по умолчанию и вам не нужно его устанавливать вручную.

Формат вызова программы ssh следующий:

ssh [параметры] <адрес_удаленного_компьютера>

Параметры можно не указывать, но раз они есть, знать о них вы обязаны (табл. 7.1). Хочу предупредить сразу: опций у программы много и в таблице 7.1 будут представлены только самые полезные или наоборот, бесполезные (чтобы привлечь к ним ваше внимание) опции.

Таблица 7.1. Некоторые параметры программы ssh

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-1</td>
    <td>Заставляет клиент использовать первую версию протокола SSH. Можно использовать только при подключении к очень старым серверам</td>
  </tr>
</table>