---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.84
tokens: 6427
characters: 1607
timestamp: 2025-12-24T03:57:48.504674
finish_reason: stop
---

из консоли. Данные команды вы можете, как вводить вручную, так и использовать их в сценариях командной оболочки (см. приложение 1).

Для завершения работы в Linux используются следующие команды:

• poweroff - завершает работу системы Linux и отключает питание компьютера;
• halt - завершает работу системы, но не отключает питание;
• reboot - перезагружает систему;
• shutdown - обеспечивает более гибкое завершение работы.

При завершении работы (в том числе и при перезагрузке) производится ряд очень важных действий, а именно синхронизация буферов ввода/вывода и размонтирование смонтированных файловых систем. Именно поэтому очень важно правильно завершить работу системы.

Программа shutdown может не просто завершить работу системы, а сделать это в указанное время. Причем всем зарегистрированным в системе пользователям на их консоль будет отправлено сообщение (определяется администратором) о необходимости завершения работы или перезагрузки. Формат вызова команды shutdown следующий:

shutdown [параметры] [время] [сообщение]

Пример вызова команды shutdown:

sudo shutdown -r now Bye!
sudo shutdown -h 19:00

В первом случае система будет перезагружена (-r) моментально (время - now), а всем пользователям будет отправлено сообщение «Bye!». Сообщение не обязательно и вы можете его не указывать, что и продемонстрировано на примере второй команды. Во втором случае работа системы будет завершена (-h) в 19:00. Пользователи получат стандартное сообщение, что работа системы будет завершена.

Примечание. Команды завершения работы требуют полномочий root, поэтому вводит их нужно через команду sudo.