---
source_image: page_351.png
page_number: 351
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.26
tokens: 6393
characters: 1460
timestamp: 2025-12-24T04:03:45.744958
finish_reason: stop
---

Осталось указать новый каталог в файле app/etc/config.xml:

<default>
    <system>
        <filesystem>
            ...
            <session>/media/reiserhdd</session>
        </filesystem>
    </system>
</default>

20.4. Ротация журналов сервера

Журналы в Linux иногда разрастаются до неприличных размеров, что приводит к снижению производительности и в некоторых особо запущенных случаях может даже вызвать переполнение дискового пространства. К счастью, администратор может использовать утилиту logrotate для управления журналами.

Logrotate — это утилита, выполняющая ротацию и сжатие файлов протоколов (журналов). При правильной настройке файл журнала никогда не разрастется до огромных размеров. Если же Logrotate не установлена или же неправильно настроена, файлы журналов некоторых сервисов (например, Apache) могут занять все доступное дисковое пространство.

По умолчанию Logrotate установлена в Ubuntu, начиная с версии 16.04 и настроена для обработки журналов всех установленных пакетов и приложений, в том числе rsyslog. В других дистрибутивах она может быть даже не установлена, а на некоторых виртуальных серверах — по непонятным причинам — не настроена.

Не смотря на то, что Logrotate установлена по умолчанию, будет неллишним проверить ее конфигурацию. На одном из моих серверов почему-то не выполнялась ротация журналов Apache, в результате произошло переполнение дискового пространства.

Конфигурация Logrotate хранится в следующих местах: