---
source_image: page_387.png
page_number: 387
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.61
tokens: 6586
characters: 1901
timestamp: 2025-12-24T04:04:29.508070
finish_reason: stop
---

BigBlueButton (уже новое название, полученное в 2009 году и неизменное до сих пор) на хостинг проектов Google Code. С тех пор компания проводит традиционную бизнес-модель открытых источников, предоставляя платную поддержку и услуг для сообщества BigBlueButton.

В 2019 году основные разработчики добавили доску для аннотирования загруженных презентации. Джереми Томерсон добавил интерфейс прикладного программирования (API), который сообщество BigBlueButton впоследствии использует для интеграции с различными CMS: Wordpress, Moodle, Drupal, LAMS, TikiWiki CMS Groupware и др.

Google принял BigBlueButton в рамках программы 2010 Google Summer of Code. С целью поощрения взносов от других пользователей, основные разработчики исходного кода переехали из Google Code на GitHub. Проект заявил о своем намерении создать независимый Фонд BigBlueButton «не для прибыли» для наблюдения за будущим развитием проекта.

В 2001 году была добавлена возможность записи и воспроизведения веб-конференции, а в 2012 году был опубликован сервер веб-конференций BigBlueButton 0.80. Начались работы над версией 0.81, которой должна появиться возможность записи и воспроизведения всех видов конференций в области презентации вместе со всеми веб-камерами.

Версия 1.0 официально была представлена в мае 2017 года, а на данный момент доступна версия 2.2, которая появилась 11 марта 2020 года. Проект постоянно развивается и нет ни одной причины, которая бы останавливалась вас от экспериментов с этим проектом. Вы получите полноценную систему конференций бесплатно.

22.3. Системные требования

Для работы ВВВ необходимо выполнение следующих условий:

1. Ubuntu 16.04 или более новая с ядром 4.x (более старые ядра не подойдут)
2. 8 Гб оперативной памяти, рекомендуется 16 Гб
3. 4-ядерный процессор, рекомендуется 8-ядерный
4. Белый IP-адрес и доменное имя на этот адрес
5. Минимум 500 Гб на жестком диске для видеозаписей