---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.45
tokens: 6549
characters: 2155
timestamp: 2025-12-24T04:02:20.485231
finish_reason: stop
---

Доступ к файлам, расположенным в этих каталогах, производится с помощью указания через наклонную черту пользователя после имени сервера. Например, пусть имя сервера www.server.com, имя пользователя -- mark, тогда URL-адрес будет выглядеть так: http://www.server.com/~mark/. При этом сервер самостоятельно определит, где именно расположен домашний каталог пользователя. Если домашний каталог пользователя /home/mark, то сервер передаст клиенту файл /home/mark/public_html/index.html.

15.7. Оптимизация веб-сервера

Сервер Apache для каждого соединения запускает отдельную копию, которая будет обрабатывать запросы клиента. Управлять запущенными копиями позволяют директивы StartServers, MinSpareServers, MaxSpareServers.

Директива StartServers задает количество копий, которые будут созданы при запуске исходной копии сервера. При этом исходная копия сервера получает запросы и передает их свободным копиям. Это позволяет равномерно распределить нагрузку между отдельными процессами и повысить производительность сервера, однако на практике все не так хорошо, как хотелось бы. Существенного прироста производительности можно добиться только в случае большой загрузки сервера. По умолчанию запускает пять копий сервера.

Если число поступающих запросов превышает количество запущенных копий сервера, запускаются дополнительные процессы-серверы. Эти процессы не завершаются после обработки своего запроса, а продолжают находиться в памяти. Директива MaxSpareServers позволяет указать максимальное число таких процессов. Если это количество превышено, то лишние процессы завершаются. Если количество «серверов на подхвате» меньше, чем задано директивой MinSpareServers, запускаются дополнительные копии.

Сервер Apache ведет журнал доступа других компьютеров. Если вы включите директиву HostnameLookup (значение on), то в журнал будет записано доменное имя компьютера-клиента. Если эта опция выключена (off), в журнал будет записан IP-адрес клиента. Включение данной опции замедляет работу сервера, так как требуется дополнительное время на ожидание ответа от сервера DNS. Поэтому из соображений оптимизации сервера директиву HostnameLookup нужно выключить.