---
source_image: page_372.png
page_number: 372
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.21
tokens: 6526
characters: 1696
timestamp: 2025-12-24T04:04:20.038860
finish_reason: stop
---

производителя оборудования. Даже именитые вендоры вроде HP редко предоставляют более длительную гарантию. Если по истечении гарантийного срока любые комплектующие могут выйти из строя. Как правило, первыми выходят со строя блоки питания, модули оперативной памяти и жесткие диски. Это группа риска. Так что можете включить в будущие расходы стоимость перечисленных компонентов. Также добавьте время простоя — пока вы купите и установите «железо» может пройти несколько часов, а то и дней. Для кого-то — это допустимо, а кто-то может потерять сотни тысяч рублей прибыли (например, если идет речь о популярном магазине).

Другими словами, есть постоянные затраты, которые вам придется нести каждый месяц.

21.3. Варианты снижения стоимости владения

Стоимость владения можно снизить:

• Размещение сервера в дата-центре (colocation) — если сервер уже куплен, его можно разместить в дата-центре. Да, ваш сервер будет физически размещен в дата-центре. При этом вам не нужно платить ни за охрану, ни за электричество, ни за кондиционирование. Вам не нужно заботиться о резервном канале, об ИБП и т.д. Обо всем этом позаботиться провайдер — и о резервировании канала, и о бесперебойной работе сервера. И все это стоит от 3 до 5 тысяч рублей в месяц. Средняя стоимость размещения 1 юнита с выделенным каналом 100 Мбит/с составляет 3000 рублей в месяц.

• Аренда виртуального сервера — если сервера пока нет, гораздо дешевле арендовать виртуальный сервер. Средняя стоимость сервера средней конфигурации (4 ядра по 2.8 ГГц, 8 Гб ОЗУ, 100 Гб накопителя) составляет 1790 рублей. Когда ваш проект выйдет за эти рамки, вы можете арендовать виртуальный сервер, приближенный по конфигурации к нашему физическому