---
source_image: page_336.png
page_number: 336
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.85
tokens: 6390
characters: 1433
timestamp: 2025-12-24T04:03:33.370555
finish_reason: stop
---

# Перезаписать домен:
# rewritreDomain=your.shop.com

# Имя пользователя
AuthUser=email@gmail.com
AuthPass=PrettySecretPassword
UseSTARTTLS=Yes

Данная настройка идеально подходит для Google, все, что вам остается — ввести ваш адрес электронной почты и пароль. Также не забудьте настроить сам Google-аккаунт и разрешить использование небезопасных приложений. Инструкция находится по адресу:

https://support.google.com/accounts/answer/6010255?hl=ru

19.4. Настройка PHP

Откройте нужный файл php.ini. Он хранится, как правило, в каталоге /etc/php7/apache2/php.ini или /etc/php5/apache2/php.ini (если используется PHP 5). Найдите параметр sendmail_path и установите его так:

sendmail_path = /usr/sbin/ssmtp -t

Теперь попробуйте отправить почту функцией mail(). Все должно быть нормально. Если же нет, функция mail() сразу же вам сообщит о проблеме и это будет не просто сообщение, а сообщение с подробным описанием ошибки.

19.5. Возможные проблемы

Нужно понимать, что не только PHP будет использовать ssmtp. Эта программа при установке заменяет системную программу sendmail, следовательно, почта, отправляемая другими процессами, также будет поступать на указанный в конфигурационном файле почтовый ящик. Самый опасный процесс — cron. В его расписании могут быть команды, выполняемые раз в минуту. Следовательно, раз в минуту cron будет отправлять администратору отчет о выполнении команд. На практике это приведет не только к за-