---
source_image: page_272.png
page_number: 272
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.74
tokens: 6459
characters: 1573
timestamp: 2025-12-24T04:02:11.359784
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ExecCGI</th>
    <td>Разрешается выполнение CGI-сценариев</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Indexes</th>
    <td>Если эта опция выключена, сервер не будет передавать содержимое каталога при отсутствии файла index.html/index.php</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Includes</th>
    <td>Разрешено использование серверных включений. Рекомендую отключить эту опцию, поскольку это сильно нагружает сервер</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>IncludesNoExec</th>
    <td>Разрешает использование серверных включений, но запрещает запуск из них внешних программ</td>
  </tr>
</table>

Директива Limit ограничивает доступ к файлам в определенном каталоге. Параметр метод определяет метод передачи, например, GET или POST. Директиву Limit можно использовать внутри блоков Directory, Location или в файле .htaccess.

В блоке Limit можно использовать такие директивы: allow (разрешить), deny (запретить), order (порядок), require (требуется). Директивы allow и deny аналогичны директивам allow и deny файла конфигурации сервера ProFTPD. После директивы allow следует слово from, после которого можно указать IP-адрес, адрес сети, домен или просто имя компьютера. Слово all обозначает все компьютеры. Например, вам требуется запретить доступ всем компьютерам, кроме компьютеров, которые входят в домен ru:

<Limit GET>
order deny, allow
deny from all
allow from ru
</Limit>

Следующий пример показывает, как разрешить доступ компьютерам только из вашей сети. Пусть, при этом, ваша сеть имеет адрес 192.168.1.0

<Limit GET>
order deny, allow
deny from all
allow from 192.168.1.
</Limit>