---
source_image: page_153.png
page_number: 153
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.32
tokens: 6450
characters: 1650
timestamp: 2025-12-24T03:59:38.196185
finish_reason: stop
---

Установим СУБД MySQL, команды:

sudo apt install mysql-server mysql-client
sudo mysql_secure_installation

Первая команда устанавливает необходимые пакеты — сервер и клиент.
Вторая запускает настройку так называемой безопасной инсталляции, в ходе которой будет произведено:

• Установка пароля для MySQL-пользователя root. Обратите внимание, что этот пользователь и системный пользователь root — две разные сущности, поэтому постарайтесь, чтобы и пароли у них были разные.

• Удаление тестовой БД.

• Запрет подключения к серверу баз данных извне, только с локального узла. Это означает, что к СУБД сможет подключиться ПО, работающее только на этом VPS, а не все желающие. Не беспокойтесь: к вашему сайту смогут подключаться все пользователи, просто они не смогут напрямую подключаться к БД, что нежелательно с точки зрения безопасности.

После этого нужно ввести команду:

mysql -u root -p
CREATE DATABASE site;
CREATE USER siteuser@localhost IDENTIFIED BY '123456789';
GRANT ALL PRIVILEGES ON site.* TO siteuser@localhost
IDENTIFIED BY 'password';
FLUSH PRIVILEGES;
exit

Здесь запускается клиент и от имени MySQL-пользователя root выполняются запросы. Первый запрос создает базу данных site, второй — создает пользователя siteuser, от имени которого CMS будет обращаться к СУБД. Третий запрос — предоставление полномочий пользователю siteuser ко всем таблицам базы данных site. Естественно, вместо '123456789' укажите какой-то сложный пароль.

Последний запрос осуществляет применение полномочий, а команда exit — выход из клиента mysql.

Для установки PHP и всех необходимых (в большинстве случаев) пакетов используется вот такая длинная команда: