---
source_image: page_375.png
page_number: 375
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.00
tokens: 6444
characters: 1560
timestamp: 2025-12-24T04:04:17.659786
finish_reason: stop
---

цедуры копирования (по умолчанию 512 байт, следовательно, данные будут сбрасываться небольшими блоками по 512 байт, что существенно замедлит процедуру создания образа). Последний параметр указывает на необходимость копирования с игнорированием ошибок и создания точной (бит-в-бит) копии физического диска.

Примечание. В точке монтирования /mnt/temp должно быть достаточно места. Как минимум, должно быть свободно столько, сколько займет копируемый физический диск после виртуализации.

После создания образа диска его нужно преобразовать в образ, подходящий для гипервизора вашего облачного провайдера. Один из наиболее часто используемых гипервизоров — VMWare. Далее будет показано, как преобразовать созданный с помощью команды dd образ в формат VMWare. Для этого мы будем использовать qemu, точнее утилиту qemu-img, входящую в состав этого пакета эмуляции. Для проведения виртуализации физического сервера придется установить весь пакет:

sudo apt install qemu

Команда конвертирования выглядит так:

qemu-img convert -o compat6 /mnt/temp/sda.img -O vmdk /mnt/share/vmware.vmdk

Обратите внимание, что в /mnt/temp должно быть достаточно места для хранения файла vmware.vmdk, который также будет большого размера. Созданный vmdk-файл уже можно использовать. Например, вы можете указать его при создании виртуальной машины в VMWare Workstation в качестве образа жесткого диска и сможете загрузиться с него.

21.6. Формат OVF

Не все облачные провайдеры используют гипервизор VMWare. Второй часто используемый формат для виртуальных машин — OVF. Для конверти-