---
source_image: page_281.png
page_number: 281
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.42
tokens: 6543
characters: 1978
timestamp: 2025-12-24T04:02:32.443418
finish_reason: stop
---

Удаленный сервер своими руками

подразумевающей проверку только самого домена. Мошенники могут использовать DV-сертификаты в своих целях - ведь при наличии такого сертификата браузер не будет предупреждать пользователя о возможных проблемах с подлинностью сайта. Отчасти виновником этой проблемы стали браузеры, требующие SSL-сертификат. В погоне за зеленым значком в адресной строке многие стали покупать SSL-сертификаты, платить за OV никому не хочется (да и иногда нет самой организации, которую нужно проверять, например, когда сертификат покупает частное лицо для личного сайта) и провайдеры SSL-сертификатов стали предлагать более дешевые DV-сертификаты.

При желании можно вообще не покупать SSL-сертификат. Вы можете настроить бесплатный сертификат Let's Encrypt и не платить ни копейки. В этой главе будет показано, как это сделать. Для нашей цели — зеленый значок в адресной строке — данного бесплатного сертификата вполне достаточно. Единственный недостаток — его нужно перегенерировать каждые 3 месяца. Но эту задачу можно поручить cron, поэтому можно сказать, что сертификат SSL можно получить бесплатно. В следующем разделе будет показано, как прописать полученный сертификат (без разницы — купили вы его или получили бесплатно) в конфигурационных файлах веб-серверов Apache и nginx, а затем будет рассмотрен процесс получения бесплатного сертификата.

16.2. Настройка Apache

В результате заказа сертификата вам будут предоставлены два файла — SSL-файл сертификата (расширение pem) и ключевой файл (расширение key). Оба эти файла нужно поместить в каталог /etc/ssl.

Перейдите в каталог /etc/apache2/sites-available. В нем хранятся конфигурационные файлы сайтов, работающих на вашем веб-сервере. Откройте файл, содержащий конфигурацию сайта, для которого вы купили сертификат. Далее представим, что наш сайт называется example.com. Конфигурация для него будет следующей:

<VirtualHost *:80>
    ServerName example.com
    Redirect permanent / https://example.com/