---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.79
tokens: 6469
characters: 1696
timestamp: 2025-12-24T04:01:24.818722
finish_reason: stop
---

енной сетевой службы. Это просто черная дыра в безопасности вашего сервера.

Пока службы отключены, они не представляют угрозу безопасности. Однако, включая их, вам, по следующим причинам, следует проявлять бдительность:

• По умолчанию файрвол не включен, поэтому если служба прослушивает все сетевые интерфейсы, они, фактически, становятся общедоступными.

• У некоторых служб нет учетных данных для аутентификации, они дают вам их установить при первом использовании. У некоторых есть стандартные учетные записи, их логины и пароли широко известны. Проверьте, чтобы пароли доступа к службам были заданы, либо изменены на те, которые знаете только вы.

• Многие службы работают под суперпользователем, с полными административными привилегиями, поэтому несанкционированный доступ к ним или дыры в системе их безопасности обычно приводят к серьезным последствиям.

Для каждой сетевой службы есть свои рекомендации по обеспечению безопасности, и вы без проблем найдете их в Интернете. Кроме выполнения этих рекомендаций настоятельно рекомендуется установить средство fail2ban, позволяющее защитить сразу несколько сетевых служб и даже защиться от DDoS-атак, которым удалось просочиться сквозь наш грозный брандмауэр, который мы настроили в прошлом разделе.

Для установки fail2ban введите команду:

sudo apt install fail2ban

Основной конфигурационный файл находится по пути /etc/fail2ban/jail.conf. Однако, его не рекомендуется менять и для настройки используют подключаемые файлы из каталога /etc/fail2ban/jail.d. Настройки по умолчанию хранятся в файле /etc/fail2ban/jail.d/default.conf. Рассмотрим секцию DEFAULT:

[DEFAULT]
maxretry = 4
findtime = 480
bantime = 720
action = firewallcmd-ipset