---
source_image: page_145.png
page_number: 145
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.45
tokens: 6560
characters: 1883
timestamp: 2025-12-24T03:59:32.228869
finish_reason: stop
---

мок (снапшот). В случае если что-то пойдет не так, восстановить «все, как было» можно за считанные секунды. Это основное преимущество использования виртуализации. На продакшн-серверах данная функциональность «must have» — пользователи вашего магазина не должны ждать, пока администратор сделает откат при неудачной настройке.

• Модернизация сервера занимает считанные минуты. Например, вы можете докупить дополнительные ядра процессора и дополнительные гигабайты оперативной памяти за считанные минуты. Более того, когда дополнительные ресурсы вам будут не нужны, вы можете вернуть их в пул и платить меньше. Например, на время сезонных распродаж (Новый год, Рождество), вы можете добавить дополнительные ресурсы, а после праздников — вернуть их в пул.

Выделенный (dedicated) сервер — это то же самое, что и физический сервер, но установленный в дата-центр облачного провайдера. Вы покупаете сервер и помещаете его на хранение в дата-центр. Провайдер обеспечивает резервирование Интернет-соединения, питания и охрану сервера. Остальные операции, например, модернизация сервера, его ремонт — осуществляются за дополнительную плату. При этом вы не можете сделать снимок сервера, вы не можете доустановить, а потом — вернуть ресурсы сервера. Следующая таблица позволяет сравнить эти три вида серверов.

Таблица 8.1. Сравнительная таблица типов серверов

<table>
  <tr>
    <th>Тип сервера</th>
    <th>Преимущества</th>
    <th>Недостатки</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">Физический</td>
    <td>Настоящий компьютер из плат и проводов<br>Сразу доступны все ресурсы сервера<br>Более высокая производительность</td>
    <td>Значительно дороже при покупке и содержании<br>Всю сумму платим сразу<br>Требуется администратор именно сервера<br>Необходимо платить за colocation или обеспечить самому надлежащие условия для работы сервера<br>Сложность модернизации</td>
  </tr>
</table>