---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.67
tokens: 6517
characters: 1500
timestamp: 2025-12-24T03:58:44.617634
finish_reason: stop
---

Листинг 6.1. Файл /etc/sysconfig/networking-scripts/ifcfg-имя_интерфейса

DEVICE=eth0
HWADDR=00:0C:29:E8:F0:C4
TYPE=Ethernet
ONBOOT=yes
NETMASK=255.255.255.0
IPADDR=192.168.1.101
GATEWAY=192.168.1.1
NETWORK=192.168.1.0
BROADCAST=192.168.1.255
BOOTPROTO=none
NM_CONTROLLED=no

Параметр GATEWAY позволяет указать IP-адрес шлюза. Но обычно вам не придется редактировать файлы настройки сетевых интерфейсов обычных компьютеров, поскольку такая общая информация как IP-адрес шлюза задается DHCP-сервером примерно так:

subnet 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 {
    # Список маршрутизаторов (через пробел)
    option routers 192.168.1.1;
}

Теперь рассмотрим общий формат вызова команды route:

# route [операция] [тип] адресат gw шлюз [метрика] [dev интерфейс]

Параметр операция может принимать значения add и del. Первый добавляет маршрут, а второй - удаляет. Второй параметр (тип) необязательный - он позволяет задать тип маршрута: default (маршрут по умолчанию), -net (маршрут к сети), -host (маршрут к узлу).

Третий параметр, адресат, содержит адрес сети, если вы задаете маршрут к сети, или адрес узла, если добавляется маршрут к узлу). Если вы задаете маршрут по умолчанию, то этот параметр вообще не нужно указывать.

Параметр шлюз задает IP-адрес шлюза. Можно также указать и доменное имя, но обычно указывается IP-адрес. Параметр метрика задает число переходов (маршрутизаторов) на пути к адресату. Параметр dev нужно указывать, если в системе установлено несколько сетевых интерфейсов и нужно