---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.27
tokens: 6560
characters: 2127
timestamp: 2025-12-24T04:02:30.237602
finish_reason: stop
---

• OV (Organization Validation) - используется для подтверждения организации и домена. Сертификат этого типа позволяют подтвердить не только доменное имя, но и организацию-владельца веб-сайта. Подлинность организации проверяется по регистрационным данным юридического лица, которые пересылаются провайдеру SSL-сертификата при заказе OV-сертификата. Такие сертификаты наиболее популярны на сегодняшний день.

• EV (Extended Validation) - служит для расширенного подтверждения организации и домена. Данный сертификат обладает самым высоким уровнем доверия со стороны других узлов. Если вам нужна строгая конфиденциальность передаваемых данных (например, обработка платежей именно на вашем сайте), то вам нужен EV-сертификат.

Шифрование между браузером и сайтом обеспечивают все типы сертификатов. Если вам нужно только организовать шифрование трафика по HTTPS, вы можете выбрать любой тип сертификата. Как правило, выбирают DV как самый дешевый.

У всех этих сертификатов есть дополнительные опции WildCard и SAN. Первая подтверждает домен и все его поддомены следующего уровня. То есть можно купить сертификат DV с опцией WildCard для домена example.com и использовать его для подтверждения не только example.com, но и всех его поддоменов следующего уровня, то есть computers.shop.com, phones.shop.com, software.shop.com и т.д.

Опция SAN подтверждает домены по списку, указанному при получении SSL-сертификата.

EV-сертификаты заслуживают отдельного разговора, поскольку являются самыми дорогими. Они подразумевают расширенную периодическую проверку данных владельца сайта для предотвращения подмены этих данных. Так, если OV-сертификат считается действительным на протяжении всего своего срока и проверка организации осуществляется только при покупке сертификата, то в случае с EV-сертификатом такая проверка может осуществляться несколько раз (с определенной периодичностью) на протяжении всего срока действия сертификата.

Изначально все продаваемые SSL-сертификаты были типа OV, то есть подразумевали проверку данных организации. Но спрос рождает предложение и появились более дешевые DV-сертификаты с упрощенной проверкой,