---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.28
tokens: 6685
characters: 2468
timestamp: 2025-12-24T03:57:06.988666
finish_reason: stop
---

Удаленный сервер своими руками

Идеально, иметь три жестких диска. На первом жестком диске будет сама система и подкачка, на втором - пользовательские данные (каталог /home), на третьем - каталог /var. Однако, учитывая стоимость жестких дисков, такое расточительство можно себе позволить только, если есть прямая необходимость. Если пользователи не будут регистрироваться на сервере и тем более хранить на нем данные, то нет смысла отводить отдельный жесткий диск под каталог /home. Пусть он находится физически на том же диске, что и сама операционная система.

А вот каталог /var желательно разместить на отдельном жестком диске. Если диск всего один, то хотя бы на отдельном разделе.

Даже если жесткий диск один, все равно имеет смысл создавать отдельные разделы под системные точки монтирования. Ведь это позволяет на каждом разделе использовать свою файловую систему. Для корневой файловой системы, например, можно использовать файловую систему ReiserFS. Изюминка этой файловой системы в том, что в одном блоке может быть несколько небольших файлов. Например, если размер блока равен 4 Кб, то в нем может поместиться 4 файла по 1 Кб или 2 файла по 2 Кб. Такая файловая система идеально подходит для корневой /, где много файлов конфигурации - все они текстовые и многие из них имеют небольшой размер. Так дисковое пространство будет расходоваться экономнее.

А вот для каталога /var, где нужна высокая производительность, лучше использовать XFS. Это высокопроизводительная файловая система, рассчитанная на большие носители и большие размеры файлов. В общем, если на-думаете развернуть Oracle-сервер - это правильный выбор.

Все сказанное ранее - хорошо для сервера. Для домашнего компьютера или для рабочей станции можно использовать два раздела — один для корневой файловой системы (которая будет содержать и данные, и программы), а второй — для подкачки.

1.5.3. Раздел подкачки

В отличие от Windows, Linux использует не файлы, а разделы подкачки. В принципе, если размера раздела подкачки будет недостаточно, то можно создать и файл подкачки, но правильнее создавать именно раздел - так производительность будет выше.

Теперь о размере раздела подкачки. Если оперативной памяти достаточно (например, 8 Гб или больше), тогда раздела подкачки в 8 Гб будет вполне достаточно (размер раздела подкачки равен размеру ОЗУ).

Если оперативной памяти мало, например, 4 Гб или меньше, тогда размер раздела подкачки должен в 2 раза превышать размер оперативной памяти,