---
source_image: page_179.png
page_number: 179
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.48
tokens: 6591
characters: 2010
timestamp: 2025-12-24T04:00:22.000238
finish_reason: stop
---

целью получить IP-адрес узла www. Полученный IP-адрес будет по цепочке возвращен узлу, который запросил разрешение доменного имени.

Как видите, схема разрешения доменного имени является рекурсивной, а наш запрос - рекурсивным.

Существуют различные виды DNS-серверов. Даже если у вашей организации нет своего домена или же вы предпочитаете, чтобы делегированием домена занимался ваш регистратор или Интернет-провайдер, вы все равно можете установить кэширующий DNS-сервер. При этом рекурсивными запросами будут заниматься DNS-серверы провайдера, а вашему серверу нужно только кэшировать результаты запросов - так вы ускорите скорость разрешения доменных имен - странички начнут открываться быстрее, а ваши пользователи будут довольны. Зачем нужен кэширующий DNS-сервер, если в какой системе есть кэш резолвера? В кэше резолвера находятся только те имена, к которым обращались вы. В кэше кэширующего DNS-сервера находятся все имена, к которым обращались все пользователи вашей сети. Следовательно, чем больше пользователей в вашей сети, тем больше будет эффективность от кэширующего DNS-сервера.

Итак, вы уже познакомились с одним типом DNS-сервера - кэширующим. Есть и обычный сервер DNS - он занимается тем, что и должен заниматься - хранит информацию о вашей доменной зоне. Также он называется первичным DNS-сервером. На помощь первичному настраивают вторичный DNS-сервер - он будет обрабатывать DNS-запросы, когда первичному серверу стало «плохо». Далее в этой главе будет показано, как настроить вторичный DNS-сервер.

Настройку DNS-сервера мы начнем с самого простого варианта - с кэширующего DNS-сервера.

10.2. Настройка кэширующего DNS-сервера Unbound

Для настройки кэширующего DNS-сервера раньше было принято использовать BIND9 - тот же пакет, который используется для настройки полноценного DNS-сервера. Но сейчас вместо него принято использовать пакет unbound.

Сервер Unbound распространяется под лицензией BSD, обладает модульной структурой и может работать, как в рекурсивном, так и кэширующем