---
source_image: page_385.png
page_number: 385
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.86
tokens: 6467
characters: 1759
timestamp: 2025-12-24T04:04:28.162069
finish_reason: stop
---

В последнее время возникла необходимость в проведении веб-конференций для обучения или же просто для проведения бизнес-встреч. Это удобно (каждый участник конференции может находиться в любой точке мира), безопасно (не нужно куда-то ехать/лететь и подвергать себя опасности) и дешево (авиа-билеты и гостиница могут стоить достаточно дорого). Существуют различные платформы для проведения конференций. Как правило, все эти платформы — платные. Существует возможность бесплатного использования, но с теми или иными ограничениями, например, ограничение на количество участников, ограничение на время конференции и т.д.
В этой главе мы рассмотрим систему BigBlueButton, которую вы можете использовать для организации собственных конференций (для нужд своей компании) и при этом все совершенно бесплатно. Все, что нужно — это относительно мощный компьютер, работающий под управлением Ubuntu и навыки работы с Linux, которые вы уже успели получить, читая эту книгу.

22.1. Назначение платформы

BigBlueButton (далее BBB) — открытое программное обеспечение для проведения веб-конференции. Система разработана в первую очередь для дистанционного обучения. При использовании BBB вы получаете основные функции, которые вы ожидаете от коммерческой системы веб-конференций (но по лицензии с открытым исходным кодом). Эти функции включают в себя обмен аудио, видео, презентациями и экранами в режиме реального времени, а также инструменты для совместной работы, такие как доска, общие заметки, опрос и комнаты обсуждения. BigBlueButton может записывать ваши сеансы для последующего воспроизведения.

Название BigBlueButton происходит от первоначальной концепции, что, начало веб-конференции должно быть максимально простым, как нажатие метафорической большой синей кнопки.