---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.94
tokens: 6571
characters: 1975
timestamp: 2025-12-24T04:02:11.456838
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>ServerAdmin</th>
    <td>Задает электронный адрес вебмастера вашего Web-узла. Если возникнут какие-то проблемы, связанные с работой сервера, то по этому адресу будет отправлено соответствующее сообщение. Обычно используется значение webmaster@Your_Host.com. Пользователь webmaster, как правило, не существует реально в системе. Для определения имени (псевдонима) webmaster используется файл псевдонимов электронной почты /etc/aliases.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ServerRoot</th>
    <td>В этой директиве указывается местонахождение файлов конфигурации сервера Apache. По умолчанию для этих целей используется каталог /etc/apache2.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>BindAddress</th>
    <td>Данная директива используется для поддержки виртуальных хостов и применяется, чтобы сообщить серверу, какой IP-адрес следует прослушивать. Значением данной директивы может быть «*» (любой адрес), IP-адрес или полное имя домена.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>ErrorLog и TransferLog</th>
    <td>Определяют расположение журналов сервера Apache. Обычно для этих целей используется каталог /var/log/apache2. В журнале errorlog протоколируются диагностические сообщения, а также сообщения об ошибках, которые порождают CGI-сценарии. В журнале trasferlog протоколируются запросы клиентов. Если включена директива HostNameLookups, то вместо IP-адреса клиентов будут регистрироваться имена компьютеров. Данные директивы можно использовать для задания отдельных журналов для каждого виртуального узла. При определении виртуального узла (см. далее) вы можете задать другие журналы, индивидуальные для этого узла.</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Timeout</th>
    <td>Задает промежуток времени в секундах, в течение которого сервер продолжает попытки возобновления приостановленной передачи данных. Значение директивы Timeout распространяется не только на передачу, но и на прием данных. Если вам нужно получать большие файлы, рекомендую увеличить данное значение.</td>
  </tr>
</table>