---
source_image: page_117.png
page_number: 117
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.01
tokens: 6612
characters: 1909
timestamp: 2025-12-24T03:58:51.564039
finish_reason: stop
---

Проверим, все ли хорошо:

ip route show

Убедитесь, что вы видите эту строку в выводе предыдущей команды:

192.168.44.0/24 via 192.168.0.1 dev eno1 proto static

Если вы не видите данный статический маршрут в выводе, значит, что-то не так с вашей конфигурацией. Вернитесь к YAML-файлу и проверьте разметку/отступы. Вы также можете проверить конфигурацию командой:

sudo netplan try

6.3. Настстройка брандмауэра iptables

Брандмауэр iptables на данный момент считается устаревшим, но до сих пор используется даже в самых новых версиях дистрибутивах. От него пытаются отказаться последние лет 5, но до сих пор этого не произошло и, на наш взгляд, в ближайшие лет 5 он будет все еще актуален. В следующем разделе мы рассмотрим современный браундмауэр ifw, который, судя по всему, вытеснит iptables в будущем, хотя на данный момент он даже не устанавливается по умолчанию.

6.3.1. Преобразование сетевого адреса

Что такое брандмауэр, я надеюсь, объяснять не нужно. А вот о преобразовании сетевого адреса (NAT, Network Address Translation) поговорить стоит, чтобы не было лишних вопросов. Пространство IP-адресов не безразмерное. Рано или поздно IPv4-адреса закончатся. Именно поэтому и был разработан протокол IPv6. Учитывая тенденции роста Интернета, думаю, что переход на IPv6 состоится в ближайшие годы, но пока будем говорить исключительно о IPv4, поскольку новый протокол IPv6 пока практически не используется.

Если бы реальные IP-адреса раздавались бы всем желающим, они бы уже давно закончились. Поэтому обычно при подключении к Интернету клиенту выдается всего один IP-адрес, даже если у вас целая организация. Этот один реальный IP-адрес, как правило, используется на шлюзе. А во внутренней сети используются локальные IP-адреса: 10.*.*.* (сеть класса A), 172.16.*.*–172.31.*.* (класс B) и 192.168.*.* (сеть класса C). Эти IP-адреса не могут пройти через маршрутизатор Интернета - как только маршрути-