---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.12
tokens: 6469
characters: 1749
timestamp: 2025-12-24T03:58:09.957241
finish_reason: stop
---

$ dmesg > kernel.messages
$ cat kernel.messages | less
$ cp kernel.messages krn.msg
$ rm kernel.messages

Первая команда выводит загрузочные сообщения ядра в файл kernel.messages. Вторая выводит содержимое этого файла на экран, а команда less организует удобный постраничный просмотр этого файла. Далее команда cp копирует файл kernel.messages в файл krn.msg, а последняя команда удаляет наш исходный файл kernel.messages. В принципе, вместо последних двух команд можно было использовать одну команду mv:

mv kernel.messages krn.msg

При указании имени файла вы можете использовать маски * и ?. Как обычно, символ * заменяет любую последовательность символов, а ? - один символ. Например:

rm *.tmp
rm /tmp/*
cp *.txt /media/ext-usb
cp ????.txt /media/ext-usb

Первая команда удаляет все файлы, заканчивающиеся на «.tmp», в текущем каталоге. Вторая - удаляет все файлы из каталога /tmp. Третья копирует все файлы с «расширением» .txt из текущего каталога в каталог /media/ext-usb. Четвертая команда копирует все файлы, имя которых состоит из трех любых символов и заканчивается на «.txt», например, abc.txt, в каталог /media/ext-usb.

Примечание. Как вы уже догадались, к каталогу /media/ext-usb можно подмонтировать внешний USB-диск и тогда копируемые файлы физически окажутся на внешнем жестком диске.

Примечание. Обратите внимание, что в таблице 4.1 команды представлены без параметров. Хотя дополнительные параметры есть у каждой команды. Вы не обязаны помнить все параметры, для этого есть справочная система man. Вам нужно помнить только названия команд, а параметры вы всегда сможете «подсмотреть» в man.

Мы не рассмотрели команды редактирования текстовых файлов. Они не являются стандартными (кроме программы vi, которой пользоваться очень