---
source_image: page_222.png
page_number: 222
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.32
tokens: 6506
characters: 1894
timestamp: 2025-12-24T04:01:03.953554
finish_reason: stop
---

тить сервер от сетевых атак. Здесь же будет рассмотрена защита от брут-форса паролей SSH и предотвращение сканирования портов сервера.

• Защита сетевых служб — отдельный вопрос в области обеспечения безопасности — защита сетевых служб. Для общей защиты всех сетевых сервисов мы будем использовать популярное решение fail2ban.

• Шифрование данных — будет рассмотрено шифрование файловой системы посредством eCryptfs. Если вас интересует защита данных как таковая, то eCryptfs — достойное решение. Если же вам нужна защита персональных данных в рамках ФЗ-152, то придется поискать другое решение, поскольку eCryptfs не поддерживает ГОСТ-алгоритмы шифрования и для проверяющих такая защита окажется недостаточной, хотя алгоритм AES, используемый в eCryptfs, ничем не хуже.

• Настройка собственного VPN-сервера — если файловая система eCryptfs защищает данные, которые хранятся на жестком диске, то VPN-сервер будет защищать данные, передаваемые по сети.

14.1. Локальная безопасность сервера

Локальная безопасность сервера начинается с организации серверной комнаты — отдельного помещения, в котором будут находиться серверы и другое сетевое оборудование. При этом должны соблюдаться следующие требования к серверному помещению:

• Организация пропускного режима, например, электронный замок с чип-картой, чтобы было видно, кто входил в помещение. Такая система позволяет ограничить доступ сотрудников в отдельные помещения предприятия.

• Организация видеонаблюдения не только за входной дверью, но и внутри помещения, в том числе за консолью сервера, чтобы было видно, кто и что делал в помещении.

• Обеспечение оптимальной температуры для работы оборудования, как правило, это 18 градусов.

• Обеспечение отдельного помещения для IT-отдела. Запомните: серверная — это серверная, человек должен там находиться, если возникла какая-то проблема, которую невозможно решить удаленно (из другого