---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.08
tokens: 6486
characters: 1654
timestamp: 2025-12-24T03:58:39.133774
finish_reason: stop
---

Примечание. Даже если сетевые интерфейсы не настроены, в выводе ifconfig должен быть интерфейс lo. Если его нет, служба network не запущена. Для ее запуска введите команду от пользователя root: service network start.

Разберемся, что есть что. У нас есть двасетевых интерфейса - ens33 (Ethernet-адаптер) и lo (интерфейс обратной петли). Второй используется для тестирования работы сети и всегда имеет IP-адрес 127.0.0.1. Также он может использоваться для обращения к локальному компьютеру. Например, если на вашем компьютере установлен MySQL-сервер, то в PHP-сценариях можно смело указывать адрес 127.0.0.1 или localhost, чтобы указать, что вы обращаетесь к MySQL-серверу, запущенному на этом компьютере.

Рассмотрим поля вывода ifconfig:

• HWaddr - содержит аппаратный МАС-адрес (в нашем случае это 00:0C:29:C2:0D:D1);
• inet addr - содержит IPv4-адрес интерфейса (192.168.52.154);
• inet6 addr - содержит IPv6-адрес интерфейса;
• Bcast - адрес для широковещательной передачи;
• Mask - маска сети;
• MTU - значение MTU (Maximum transmission unit);
• collisions - счетчик коллизий, если количество коллизий больше 0, с вашей сетью творится что-то неладное. Как правило, в современных коммутируемых сетях коллизии отсутствуют вообще;
• RX packets - количество принятых пакетов;
• TX packets - количество переданных пакетов;
• RX bytes - количество принятых байтов;
• TX bytes - количество переданных байтов.

Получить список всех интерфейсов, а не только активных, можно с помощью параметра -a:

sudo ifconfig -a

С помощью команды ifconfig можно деактивировать (down) и активировать (up) любой интерфейс:

sudo ifconfig ens33 down
sudo ifconfig ens33 up