---
source_image: page_185.png
page_number: 185
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.01
tokens: 6443
characters: 1430
timestamp: 2025-12-24T04:00:20.530453
finish_reason: stop
---

10.4. Настройка полноценного DNS-сервера

Настройка полноценного DNS-сервера сложнее настройки кэширующего DNS-сервера. Ведь нам придется настроить одну или несколько зон, которые будет обслуживать наш DNS-сервер. Домен - это не зона. Зона - это часть домена, которая управляется определенным DNS-сервером. В случае с небольшими доменами, то зона = домен. Но иногда бывает так, что часть поддоменов одного домена обслуживается одним DNS-сервером, а другая часть - другим DNS-сервером. Так вот эта часть, которая обслуживается определенным DNS-сервером, и есть зона.

Представим, что у нас есть домен example.com, который представляет сеть 192.168.1.0. В конфигурацию BIND нужно добавить следующие строки:

zone "example.com" {
    type master;
    file "example.com";
    notify no;
};

zone "0.1.168.192.in-addr.arpa" {
    type master;
    file "192.168.1.0";
    notify yes;
}

Данные строки нужно добавить или в файл /etc/bind/named.conf.local или прямо в файл /etc/bind/named.conf после тех строк, которые в нем уже есть.

Файл example.com, описанный в первом блоке zone, содержит конфигурацию прямого преобразования, то есть используется для преобразования доменных имен в IP-адреса. Содержимое этого файла приведено в лист. 10.5.

Листинг 10.5. Файл /etc/bind/example.com

@ IN SOA ns.example.com. admin.example.com. (
    1 ; серийный номер
    60480 ; обновление каждые 60480 секунд
    86400 ; повтор каждые 86400 секунд