---
source_image: page_296.png
page_number: 296
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.07
tokens: 6374
characters: 1313
timestamp: 2025-12-24T04:02:47.826859
finish_reason: stop
---

Глава 17. Выбор и установка панели управления сервером

Преимущества:

• Разработана на C++ и функционирует как отдельный сервис, поэтому производительность еще выше, чем у cPanel
• Не зависит от наличия веб-сервера, использует собственный сервер, работающий на порту 2222 (по умолчанию).
• Удобные средства резервного копирования.
• Возможность реселлинга ресурсов.
• Неограниченное количество доменов и пользователей.
• Простота использования
• Простота установки, настройки, поддерживается автоустановщик модулей.

Недостатки:

• Сложность локализации (хотя русская локализация имеется).
• Нет встроенной справочной системы (если клиенту что-то будет непонятно, вместо чтения документации, ему придется обращаться в службу поддержки).

DirectAdmin рекомендуем, как для администраторам хостинга, так и конечным клиентам. Также ее с успехом можно установить на виртуальный сервер для управления отдельным проектом.

Демо-версия доступна на сайте https://www.directadmin.com/demo.html

17.1.3. ISPManager

Данная панель отличается хорошо продуманным интерфейсом, поэтому отлично подойдет «чайникам». Ее интерфейс чем-то напоминает интерфейс обычных настольных Windows-приложений, имеются качественные переводы на русский язык. Также в «админку» встроены обучающие видеоролики и имеется хорошая справочная система.