---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.96
tokens: 6577
characters: 1843
timestamp: 2025-12-24T04:00:27.752688
finish_reason: stop
---

2419200; время хранения информации - 672 часа
86400 ; TTL записи
)
IN NS ns.example.com.
IN A 192.168.1.1
IN MX 100 mail.example.com.
www IN CNAME ns.example.com.
mail IN A 192.168.1.3
ftp IN A 192.168.1.2
localhost. IN A 127.0.0.1

Теперь разберемся, что есть что. Первым делом запомните «правило точки». Если в конце доменного имени ставится точка (посмотрите - ns.example.com.), то сервер не будет дописывать имя домена example.com к имени. Если же имя указано без точки, к нему будем дописано имя домена example.com.

Запись SOA описывает начало полномочий. Первое имя после SOA - это имя данного компьютера - ns.example.com. Затем указывается электронный адрес администратора сервера. Символ @ зарезервирован, поэтому первая точка считается @. Выходит, адрес администратора - admin@example.com. Оставшаяся часть записи SOA прокомментирована в листинге.

Запись NS задает имя DNS-сервера имен, в нашем случае это ns.example.com, запись A задает его IP-адрес.

Запись MX задает адрес и приоритет (100) почтового сервера. У вас может быть несколько почтовых серверов, тогда вы можете указать несколько записей MX с разным приоритетом. Чем ниже значение приоритета, тем выше приоритет сервера, например:

IN MX 100 mail1.example.com.
IN MX 200 mail2.example.com.

Далее записи CNAME создают псевдоним для имени www. Это означает, что веб-сервер тоже запущен на этом компьютере и когда кто-то укажет имя www.example.com запрос придет к узлу с IP-адресом 192.168.1.1.

Запись A используется для преобразования доменного имени в соответствующий ему IP-адрес. Как видите, мы задаем IP-адреса для компьютеров с именами mail, ftp и localhost.

Неужели в сети нет больше компьютеров? Остальные компьютеры, как правило, являются обычными рабочими станциями и назначением IP-адресов им занимается DHCP-сервер. Обычно не нужно разрешать имена этих ком-