---
source_image: page_344.png
page_number: 344
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.85
tokens: 6508
characters: 1843
timestamp: 2025-12-24T04:03:43.041491
finish_reason: stop
---

После этого нужно перезапустить MySQL и попробовать поработать при новом значении.

Ошибки в работе могут быть вызваны и неправильной установкой параметра innodb_buffer_pool_size. В этом случае в логе может быть такое сообщение:

Memory size allocated for the temporary table is more than 20% of innodb_buffer_pool_size.

Такое сообщение будет сгенерировано, если размер памяти, выделяемый для временной таблицы на 20% больше, чем значение innodb_buffer_pool_size. Нужно просто увеличить значение этого параметра.

В большинстве случаев журналы помогут в расследовании падения сервера — в них даже приводятся четкие указания относительно того, какие параметры нужно изменить для нормальной работы сайта. Если подытожить, то причины падения сайта сводятся к нехватке ресурсов и неправильной конфигурации программного обеспечения.

20.2. Сценарии автоматического перезапуска служб в случае сбоя

Очень плохо, когда сайт падает. Гораздо хуже, когда он падает по непонятной причине. Иногда на установление причины сбоя может понадобиться продолжительное время, если все это время сайт будет «лежать» администратора могут просто уволить. К счастью, есть решение, позволяющее немного скрасить «горечь падения» и оно будет описано в этом разделе.

Суть решения в следующем: нужно настроить/написать самому средство мониторинга работоспособности сайта. Если сайт «упал», это средство будет перезапускать сервисы Apache и MySQL (или только Apache — все зависит от специфики сайта и причины сбоя).

Решение, конечно же, временное. Нужно найти и устранить причину падения, но зато такой «костыль» позволяет быстро восстановить работоспособность сайта: руководство даже не заметит сбой. Что же касается обычных пользователей, то даже если кто-то и получит ошибку Server Error, а через минуту сайт уже будет работать, вряд ли кто-то будет особо жаловаться.