---
source_image: page_367.png
page_number: 367
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.50
tokens: 6669
characters: 2147
timestamp: 2025-12-24T04:04:26.589221
finish_reason: stop
---

Добывьте к этой стоимости 1 или 3 накопителей. В двух накопителях особо нет смысла, поскольку RAID-массив с чередованием вы не построите из двух дисков, разве что в режиме зеркалирования, когда второй диск будет точной копией основного диска, но это очень нерационально с точки зрения расходования ресурсов. Но тем не менее такая защита данных лучше, чем вообще ничего.

Посмотрим, сколько стоят серверные накопители. Здесь все зависит от совести администратора и жадности руководства. Если устанавливать то, что действительно является серверным диском, а не только называется ним, то цена будет около 13 500 рублей (по состоянию на 3 июля 2020 года) за один диск. За эти деньги вы получите SAS-диск со скоростью вращения шпинделя 15000 об/минуту, с буфером 16 Мб, но емкостью всего 300 Гб — это вполне нормально для сервера. Конечно, можно купить обычный SATA-диск со скоростью вращения 7200 об/минуту и ценой 5000 рублей. При этом емкость этого диска будет составлять не 300 Гб, а 1 Тб. Если скорость и надежность для вас — не пустой звук, то вы выберите первый вариант, если же на первом месте экономия — то второй вариант будет предпочтительнее.

При выборе диска нужно обращать внимание на следующие характеристики:

• Форм-фактор — наш сервер поддерживает 3.5» диски, поэтому подбираемые под него диски должны быть в этом форм-факторе. Другие (2.5») не подойдут.

• Интерфейс — наш сервер поддерживает интерфейсы SAS и SATA. Некоторые серверы не поддерживают SATA, об этом нужно помнить. Некоторые, наоборот, не поддерживают SAS.

• Скорость вращения шпинделя — чем выше скорость вращения, тем быстрее будет работать диск. Для сервера нужно подбирать диски со скоростью вращения от 10000 оборотов в минуту.

• Размер буфера — чем выше размер буфера, тем быстрее будут происходить операции записи данных. В то же время — тем больше данных вы потеряете, если произойдет какой-то сбой до того, как все эти данные будут перемещены из буфера на сам диск. Мы выбрали диск с небольшим буфером на сегодняшний день — 16 Мб. Но есть в продаже более продвинутые накопители с размером буфера 128 Мб, правда, и емкость там около 2Тб и цена совсем другая.