---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.97
tokens: 6494
characters: 1632
timestamp: 2025-12-24T03:59:53.333487
finish_reason: stop
---

Назначение команд такое же, как и в случае с другими серверами — запуск, перезапуск, останов сервера и запрос его состояния (status).

Внимание! По умолчанию сервер настраивается на автоматический запуск, поэтому не перезагружайте операционную систему после установки сервера или, наоборот, не устанавливайте FTP-сервер, если планируете перезапуск ОС. Ненастроенный FTP-сервер может представлять «дыру» в безопасности всей системы. Сначала настраиваем — потом запускаем.

9.2.2. Редактируем конфигурацию сервера

Конфигурационный файл proftpd.conf довольно прост для понимания, но компактным его не назовешь. В нем достаточно много комментариев и опытны пользователи, владеющие английским языком, без особых проблем могут разобраться с ним самостоятельно. Однако, если вы не относите себя к опытным пользователям, либо London is the capital of Great Britain — это все, что вы можете сказать на английском, просмотрите листинг 9.1 и свер-тесьсверьтесь с вашим файлом конфигурации. В листинге 9.1 представлен перевод файла конфигурации с дополнительными комментариями. В зависимости от версии ProFTPD и вашего дистрибутива, файл конфигурации может немного отличаться от приведенного (разумеется, кроме комментариев — они и так будут отличаться).

Листинг 9.1. Файл /etc/proftpd.conf

# Основной файл конфигурации ProFTPD

# название сервера
ServerName «ProFTPD»
# Тип сервера - автономный. Не изменяйте это значение
ServerType standalone
# Это сервер по умолчанию
DefaultServer on

# Используем стандартный порт FTP-сервера - 21.
Port 21

# Диапазон портов брандмауэра для FTP-команды PASV
# (пассивные порты)
PassivePorts 40000 40999