---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.07
tokens: 5637
characters: 1942
timestamp: 2025-12-24T07:38:48.513799
finish_reason: stop
---

92. Фирма — производитель топливных добавок утверждает, что их использование позволяет проехать в среднем на 3 км больше на 1 л бензина. Была проведена случайная выборка из 100 автомобилей для проверки этого утверждения. Оказалось, что в среднем пробег на 1 л увеличился на 2,4 км, при этом исправленное выборочное стандартное отклонение составило 1,8 км. Можно ли на 5%-м уровне значимости утверждать, что среднее увеличение пробега составило не менее 3 км?

93. Проверка, проведенная в отделе фасованных продуктов, показала, что средний вес 121 штуки случайно отобранных 60-граммовых пакетиков с маком составил 59 г при исправленном выборочном стандартном отклонении 5 г. Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) гипотезу о том, что полученная разница в весе является случайной против альтернативы: вес пакетиков с маком меньше 60 г.

94. В области лечения онкологических заболеваний была предложена новая методика лечения. Известно, что среди пациентов, которые прошли стандартный курс лечения, 30% прожили более 5 лет после проведенного курса лечения. Курс лечения по новой методике применялся к 100 пациентам, из которых 38 прожили более 5 лет после проведенного курса лечения. Можно ли на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) утверждать, что новая методика лечения более эффективна, чем стандартная?

95. Компания продает автомобили. 13% проданных автомобилей возвращается на исправление недостатков в течение года. Была предпринята кампания по улучшению контроля качества. Через полгода после кампании для проверки ее эффективности была сделана случайная выборка из 1572 проданных машин, из которых вернулись на доработку 133. Была ли кампания успешной? Уровень значимости принять 0,05.

96. Фирма — производитель зубной пасты занимала 23% рынка. Для того чтобы увеличить свою долю рынка, фирма наняла рекламную кампанию. По истечении времени эта кампания сообщила, что после ее усилий из выборки 1000 покупателей 28% выбра-