---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.28
tokens: 5744
characters: 1947
timestamp: 2025-12-24T07:38:55.265553
finish_reason: stop
---

83. Биржевой маклер исследует возможности двух инвестиций А и В. Инвестиция А предполагается на срок 10 лет с ожидаемой ежегодной прибылью в течение этого периода 17,8%. Инвестиция В рассчитана на срок 8 лет также с ожидаемой ежегодной прибылью 17,8%. Выборочные стандартные отклонения ежегодных прибылей от двух инвестиций составляют 7,14% и 3,21% соответственно. Есть ли основания на 1%-м уровне значимости утверждать, что риски инвестиций А и В не равны?

84. Выборки \( X \) и \( Y \) представляют собой последовательности 30 знаков после запятой чисел \( \pi \) и \( e \) соответственно:
\[
\pi: 3,141592653589793238462643383279;
e: 2,718281828459045235360287471352.
\]
Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) гипотезу \( H_0 : E(X) = E(Y) \) против альтернативы \( H_0 : E(X) \neq E(Y) \).

85. Отдел маркетинга автотранспортного предприятия, занимающегося междугородными перевозками, провел обследование стоимости топлива на бензоколонках на трассе между городами А и В. Результаты показали, что средняя цена одного литра топлива на 52 заправках фирмы «Торопил» — 30,5 руб. с выборочным стандартным отклонением 0,085 руб., а на 58 заправках других фирм средняя цена одного литра — 30,0 руб. с выборочным стандартным отклонением 0,075 руб. Можно ли на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) утверждать, что средняя цена одного литра топлива на заправках «Торопил» существенно выше цены этого же топлива на заправках других фирм?

86. Универсам имеет отдел фасованных продуктов, в котором сахар продается в пакетах весом в 1 кг. Проверяющий случайным образом отобрал 41 пакет и определил, что их средний вес составил 970 г, а исправленное выборочное стандартное отклонение 10 г. Можно ли объяснить такое различие в весе случайностью (при \( \alpha = 0,05 \))?

87. Из партии добывших алмазов случайным образом отобраны 6 экземпляров. Вычисленные по ним выборочный средний вес и выборочное стандартное отклонение составили 0,53 карат