---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.78
tokens: 5866
characters: 2119
timestamp: 2025-12-24T07:38:31.322368
finish_reason: stop
---

дартному нормальному закону распределения. (Принять уровень значимости \( \alpha = 0,05 \)).

40. Сгенерируйте выборку \( Y \) объема \( n = 200 \) с законом распределения: \( \mathrm{Unif}(-1; 1) \). Сформируйте новую выборку \( X \) по правилу: \( X = Y^2 \). Проверьте, используя подходящие критерии, гипотезу \( H_0 : X \sim \mathrm{Unif}(0; 1) \) о соответствии выборки \( X \) равномерному на \([0; 1]\) закону распределения. (Принять уровень значимости \( \alpha = 0,05 \)).

41. В результате 200 подбрасываний монеты орел выпал 110 раз. Проверьте на 1%-м уровне значимости гипотезу \( H_0 \) о симметричности монеты.

42. В некоторой стране среди всех семей с двумя детьми: семьи с двумя мальчиками составляют 30%, семьи с двумя девочками — 25%, семьи с мальчиком и девочкой — 45%. В одном из регионов страны из 2000 семей с двумя детьми: 500 семей с двумя мальчиками, 600 семей — с двумя девочками и 900 — с мальчиком и девочкой. Проверьте на 5%-м уровне значимости гипотезу \( H_0 \) о том, что отклонение доли семей с разным составом семьи от среднего по стране объясняется исключительно случайными факторами.

43. Сгенерируйте две независимые выборки: \( Y \sim \mathrm{Exp}(1) \) и \( Z \sim \mathrm{Exp}(1) \), распределенные по показательному закону с параметром \( \lambda = 1 \) (объема 200). Сформируйте новую выборку \( X \) по правилу: \( X = Y + Z \). Проверьте, используя подходящие критерии, гипотезу \( H_0 : X \sim \chi^2_3 \) о соответствии выборки \( X \) распределению \( \chi^2 \) с 3 степенями свободы. (Принять уровень значимости \( \alpha = 0,05 \)).

44. Дано распределение числа экзаменов, успешно сданных 50 студентами в сессию (всего было 4 экзамена):

<table>
  <tr>
    <th>Число успешно сданных экзаменов</th>
    <th>0</th>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>3</th>
    <th>4</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Число студентов</th>
    <td>1</td>
    <td>1</td>
    <td>3</td>
    <td>15</td>
    <td>30</td>
  </tr>
</table>

Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,1 \) гипотезу \( H_0 \) о том, что число сданных экзаменов (из четырех) имеет биномиальный закон распределения.