---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.58
tokens: 5899
characters: 2023
timestamp: 2025-12-24T07:38:44.472497
finish_reason: stop
---

3. Критерии согласия. Простые гипотезы

Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) следующие гипотезы о законе распределения случайной величины \( X \):
1) \( H_0 : X \sim \chi^2_2; \)
2) \( H_0 : X \sim \chi^2_3; \)
3) \( H_0 : X \sim \chi^4_2. \)

53. Сгенерируйте четыре независимые выборки \( Y_1, Y_2, Y_3 \) и \( Y_4 \), (каждую объема 200) со стандартным нормальным законом распределения. Сформируйте новую выборку \( X \) по правилу:
\[
X = \frac{Y_1}{\sqrt{(Y_2^2 + Y_3^2 + Y_4^2)/3}}.
\]
Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) следующие гипотезы о законе распределения случайной величины \( X \):
1) \( X \sim N(0; 1); \)
2) \( X \sim T_1; \)
3) \( X \sim T_3. \)

54. Сгенерируйте шесть независимых выборок \( Y_1, Y_2, Y_3, Y_4, Y_5 \) и \( Y_6 \) (каждую объема 200) со стандартным нормальным законом распределения. Сформируйте новую выборку \( X \) по правилу:
\[
X = \frac{\left(Y_1^2 + Y_2^2\right)/2}{\left(Y_3^2 + Y_4^2 + Y_5^2 + Y_6^2\right)/4}.
\]
Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) следующие гипотезы о законе распределения случайной величины \( X \):
1) \( X \sim F_{1;1}; \)
2) \( X \sim F_{4;2}; \)
3) \( X \sim F_{2;4}. \)

55. Сгенерируйте две независимые выборки \( Y \) и \( Z \) (каждую объема 200) с законами распределения: \( Y \sim \mathrm{Unif}(-1; 1) \) и \( Z \sim \mathrm{Exp}(0; 1) \). Сформируйте новую выборку \( X \) по правилу: \( X = YZ \).
1) Найдите параметры: \( m = E(X) \) и \( \sigma^2 = Var(X) \).
2) Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) гипотезу о соответствии закона распределения случайной величины \( X \) нормальному закону с параметрами \( m \) и \( \sigma^2 \).

56. Сгенерируйте два псевдослучайных числа: \( p_0 \sim \mathrm{Unif}(0,3; 0,5) \), \( \lambda_0 \sim \mathrm{Unif}(0; 10) \). Сгенерируйте две независимые выборки \( Y \) и \( Z \) (каждую объема 200) с законами распределения: \( Y_i \sim \mathrm{Geom}(p_0) \) и \( Z_i \sim \Pi(\lambda_0) \). Сформируйте новую выборку \( X \) по правилу: \( X = YZ. \)