---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.96
tokens: 5782
characters: 2045
timestamp: 2025-12-24T07:38:27.405551
finish_reason: stop
---

1. Проверка гипотез. Общие свойства

Рассчитайте ожидаемые потери, связанные с нарушением производственного процесса. Будет ли лучше использовать другое решающее правило (номер 2): останавливать производство, если по крайней мере один из четырех тестируемых модулей дефектный?

(д) новый менеджер предложил тестировать 100 оковалков и останавливать производство, если оказалось более чем 25 дефектных оковалков. Рассчитайте ожидаемые потери при применении этого решающего правила (номер 3). Сравните новое правило с первыми двумя.

3. Стрелок по летающим тарелкам попадал в цель в 80% случаев. После тренировок в учебном центре он стал поражать мишени в 89 случаях из 100.
а) Можно ли на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) считать, что его квалификация улучшилась?
б) Найдите P-значение критерия.
Для проверки гипотезы \( H_0 : p = p_0 \) против гипотезы \( H_1 : p > p_0 \) используется статистика
\[
Z = \frac{\left( \frac{k}{n} - p_0 \right)}{\sqrt{p_0 (1 - p_0) / n}}
\]
с правосторонней критической областью \( K = \left\{ \bar{x} : Z(\bar{x}) > Z_{кр} \right\} \), где \( Z_{кр} = z_\alpha \) (\( z_\alpha — 100\alpha\)-процентная точка стандартного нормального распределения). При больших значениях параметра \( n \), закон распределения статистики \( Z \) имеет приближенно стандартное нормальное распределение \( N(0; 1) \).

4. Случайная величина \( X \) имеет нормальное распределение с неизвестным параметром \( m \) и известной дисперсией \( \sigma^2 = 25 \). Размер выборки: \( n = 100 \). Проверяется нулевая гипотеза \( H_0 : m = m_0 = 50 \) против альтернативной гипотезы \( H_1 : m = 48 \). Уровень значимости: \( \alpha = 0,1 \). Статистика критерия имеет вид:
\[
Z = \frac{\overline{X} - m_0}{\sigma / \sqrt{n}} = \frac{\overline{X} - 50}{5 / 10}
\]
Нулевая гипотеза отклоняется, если \( Z_{набл} < -z_\alpha \). Найдите мощность критерия \( w \).
При решении задачи используйте тот факт, что, при условии справедливости гипотезы \( H_0 \) статистика \( Z \) имеет стандартный нормальный закон распределения \( N(0; 1) \).