---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.30
tokens: 5927
characters: 2091
timestamp: 2025-12-24T07:38:33.885845
finish_reason: stop
---

3. Критерии согласия. Простые гипотезы

35. В результате 500 подбрасываний монеты орел выпал 270 раз. Проверьте на 5%-м уровне значимости гипотезу \( H_0 \) о симметричности монеты.

36. Две монеты подброшены 400 раз. В результате опытов две решки выпали в 90 бросках, орел и решка — в 210 бросках и два орла — в 100 бросках. Проверьте на 5%-м уровне значимости гипотезу \( H_0 \) о биномиальном законе распределения числа выпадений орла при двух подбрасываниях монеты.

37. В некоторой стране немцы составляют 50%, французы — 30%, итальянцы — 20%. В гостинице остановились: немцев — 20, французов — 12 и итальянцев — 18. Проверьте на 5%-м уровне значимости гипотезу \( H_0 \) о том, что отклонение процентного состава постояльцев по национальностям от среднего по стране объясняется исключительно случайными факторами.

38. Имеется выборка показаний 500 часов, выставленных в витринах часовщиков (час 0 означает промежуток от 0 ч до 1 ч, 1 — от 1 ч до 2 ч и т.д.).

<table>
  <tr>
    <th>Показания часов</th>
    <th>0</th>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>3</th>
    <th>4</th>
    <th>5</th>
    <th>6</th>
    <th>7</th>
    <th>8</th>
    <th>9</th>
    <th>10</th>
    <th>11</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Количество</th>
    <td>41</td>
    <td>34</td>
    <td>54</td>
    <td>39</td>
    <td>49</td>
    <td>45</td>
    <td>41</td>
    <td>33</td>
    <td>37</td>
    <td>41</td>
    <td>47</td>
    <td>39</td>
  </tr>
</table>

Выясните, согласуется ли это распределение с теоретическим, имеющим равномерный закон распределения на отрезке [0; 12], на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \).

39. Сгенерируйте 50 независимых выборок \( Y^{(1)}, Y^{(2)},..., Y^{(50)} \), каждая из которых представляет собой набор 12 независимых чисел \( y_1^{(i)}, y_2^{(i)},..., y_{12}^{(i)} \) (\( i = 1,..., 50 \)), равномерно распределенных на отрезке [0; 1]. По каждой отдельной выборке сформируйте число \( x_i \) по формуле: \( x_i = y_1^{(i)} + ... + y_{12}^{(i)} - 6 \). Проверьте, используя критерий Колмогорова, гипотезу \( H_0 : X \sim N(0; 1) \) о соответствии выборки \( X \) стан-