---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.83
tokens: 6054
characters: 2264
timestamp: 2025-12-24T07:38:38.415234
finish_reason: stop
---

2. Критерии случайности, независимости, однородности

гипотезу \( H_0 : F_1(x) = F_2(x) \) о совпадении законов распределения случайных величин \( X_1 \) и \( X_2 \).

31. Сгенерируйте выборки: \( Y \sim \mathrm{N}(0; 1) \) и \( Z \sim \mathrm{Exp}(0; 1) \) (каждую объема 200). Сформируйте выборки \( X_1, X_2 \) по следующему правилу: \( X_1 = Y - [Y],\ X_2 = Z - [Z] \) ([x]означает целую часть (\([x] \leq x\)) числа x). Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) гипотезу \( H_0 : F_1(x) = F_2(x) \) о совпадении законов распределения случайных величин \( X_1 \) и \( X_2 \).

32. Сгенерируйте четыре независимые выборки: \( Y_1 \sim \mathrm{Unif}(0; 1),\ Y_2 \sim \mathrm{Unif}(0; 1),\ Z_1 \sim \mathrm{N}(0; 1),\ Z_2 \sim \mathrm{N}(0; 1) \) (каждую объема 200). Сформируйте выборки \( X_1, X_2 \) по правилу: \( X_1 = Y_1^{Z_1},\ X_2 = Y_2^{Z_2} \). Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) гипотезу \( H_0 : F_1(x) = F_2(x) \) о совпадении законов распределения случайных величин \( X_1 \) и \( X_2 \).

33. Сгенерируйте выборку \( Y \sim \mathrm{Unif}(0; 3) \) объема \( n = 200 \). Создайте две выборки \( V \) и \( W \) по следующему правилу: если \( Y_i \in (0; 1) \), то \( V_i \sim \mathrm{N}(0; 1),\ W_i \sim \mathrm{Exp}(1) \); если \( Y_i \in (1; 3) \), то \( V_i \sim \mathrm{Exp}(1),\ W_i \sim \mathrm{N}(0; 1) \). Проверьте гипотезу \( H_0 : F_1(x) = F_2(x) \) о совпадении законов случайных величин \( V \) и \( W \).

34. Сгенерируйте две независимые выборки: \( Y_1 \sim \mathrm{N}(0; 10),\ Y_2 \sim \mathrm{N}(0; 10) \) (каждую объема 200). Сформируйте выборки \( X_1, X_2 \) по правилу: \( X_1 \) равно наибольшему целому числу, меньшему или равному числа \( Y_1 \); \( X_2 \) равно наименьшему целому числу, большему или равному числа \( Y_2 \). Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) гипотезу \( H_0 : F_1(x) = F_2(x) \) о совпадении законов распределения случайных величин \( X_1 \) и \( X_2 \).

Ответы
14. Обладает. 16. \( H_0 \) принимается. 17. \( H_0 \) отклоняется. 18. \( H_0 \) отклоняется. 19. Обладает. 21. \( H_0 \) принимается. 22. Нет, не зависит. 23. \( H_0 \) отклоняется. 24. \( H_0 \) отклоняется. 25. \( H_0 \) отклоняется. 26. Нет, не существует. 27. Да, существует. 28. Да, существует.