---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.29
tokens: 5625
characters: 1567
timestamp: 2025-12-24T07:38:48.227699
finish_reason: stop
---

5. Проверка параметрических гипотез

78. Из 200 кредитов, выданных в первом отделении банка, не были возвращены 40, а из 300 кредитов, выданных во втором отделении, не были возвращены 80. Можно ли на этом основании заключить, что вероятность выдачи кредита ненадежному клиенту во втором отделении выше, чем в первом? Проверьте соответствующую гипотезу на 1%-ном уровне значимости.

79. В выборке из десяти студентов время, затраченное на подготовку к экзамену по теории вероятностей равно (в часах):
28; 57; 42; 35; 61; 39; 55; 46; 49; 38.
Проверьте на 5%-ном уровне значимости гипотезу \( H_0 \), что среднее время, затраченное на подготовку к экзамену, равно 40 ч.

80. Партия изделий принимается в том случае, если вероятность того, что изделие окажется соответствующим стандарту, будет не менее 0,95. Среди случайно отобранных 100 изделий оказалось 94 соответствующих стандарту.
а) Можно ли на уровне значимости \( \alpha = 0,1 \) принять партию?
б) Найдите P-значение критерия.

81. Многие ботаники делали опыты по скрещиванию желтого (гибридного) гороха. По известной гипотезе Менделя вероятность появления зеленого гороха в таких опытах равна \( \frac{1}{4} \). При 34153 опытах скрещивания в 8506 опытах получен зеленый горох. Подтверждают ли эти данные гипотезу Менделя? Уровень значимости принять \( \alpha = 0,1 \).

82. Имеется выборка объема 5 из распределения \( X \):
11; 6; 7; 12; 9.
а) Проверьте гипотезу \( H_0 : \sigma^2 = 7 \) против альтернативы \( H_1 : \sigma^2 \neq 7 \) на уровне значимости \( \alpha = 0,2 \).
б) Найдите P-значение критерия.