---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.83
tokens: 5773
characters: 1815
timestamp: 2025-12-24T07:38:53.432619
finish_reason: stop
---

Сформируйте выборку \( X \) по правилу: \( X = YZ \). Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) гипотезу \( X \sim \mathrm{N}(m; \sigma) \) с неизвестными параметрами \( m \) и \( \sigma \).

75. Сгенерируйте псевдослучайное число \( n \) с равномерным законом распределения на множестве \( \{1,2,...,10\} \) и выборку \( l \) объема \( n = 200 \), в которой каждый элемент \( l_i \) с одинаковой вероятностью 0,5 принимает значения 1 и –1. Сгенерируйте выборку \( Y \sim \chi^2_n \). Сформируйте выборку \( X \) по правилу: \( X = l \cdot \sqrt{Y} \). Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) гипотезу \( H_0 : X \sim \mathrm{N}(m; \sigma) \) с неизвестными параметрами \( m \) и \( \sigma \).

76. Сгенерируйте псевдослучайное число \( n \) с равномерным законом распределения на множестве \( \{1,2,...,10\} \). Сгенерируйте выборку \( Y \sim \chi^2_n \) объема \( n = 200 \). Сформируйте выборку \( X \) по правилу: \( X = \sqrt{Y} \). Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) гипотезу \( H_0 : X \sim \mathrm{Exp}(\lambda) \) с неизвестным параметром \( \lambda \).

77. Сгенерируйте выборку \( Z \sim \mathrm{Unif}(0;1) \) объема \( n = 200 \). Сформируйте выборки \( X \) и \( Y \) по правилу: \( X = -\ln Z,\ Y = [X] + 1 \). Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) следующие гипотезы:
1) \( H_0 : X \sim \mathrm{Exp}(\lambda_1) \);
2) \( H_0 : X \sim \mathrm{LN}(m; \sigma) \);
3) \( H_0 : Y \sim \mathrm{Geom}(p) \);
4) \( H_0 : Y \sim \Pi(\lambda_2) \) (\( \lambda_1, \lambda_2, p, m, \sigma \) — неизвестные параметры).

Ответы
58. \( H_0 \) принимается (P-value = 0,058).
59. Не согласуется.
60. \( H_0 \) принимается.
61. \( H_0 \) принимается (P-value = 0,808).
63. \( H_0 \) принимается.
64. \( H_0 \) отклоняется.
66. Не согласуется.
67. \( H_0 \) принимается.