---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.33
tokens: 5779
characters: 1971
timestamp: 2025-12-24T07:38:57.318819
finish_reason: stop
---

и 0,0559 карат соответственно. Проверьте нулевую гипотезу о том, что средний вес алмаза равен 0,5 карат при альтернативной гипотезе о том, что он больше 0,5 карат. Уровень значимости принять равным \( \alpha = 0,05 \).

88. В 2010 г. в Университет поступило 1500 из 4000 юношей, подавших заявление, и 850 из 2500 девушек. Есть ли основания считать, что вероятности поступления в Университет для юношей и девушек отличаются между собой на 1%-м уровне значимости?

89. По выборке объема \( n = 10 \) найдена исправленная выборочная дисперсия \( s^2 = 111 \).
   а) Проверьте на 5%-м уровне значимости гипотезу \( H_0 : \sigma = 9 \) против альтернативы \( H_1 : \sigma \neq 9 \).
   б) Найдите P-значение критерия.

90. После выхода негативной информации курс акций компании АВС упал на 10%. До этого по результатам наблюдений за 30 периодов от закрытия до закрытия выборочное стандартное отклонение логарифмической доходности составило \( s_x = 1,6\% \). В последующие после падения 25 периодов выборочное стандартное отклонение увеличилось до \( s_y = 2,4\% \). Проверьте на 5%-м уровне значимости нулевую гипотезу о том, что генеральная дисперсия \( \sigma^2 \) не увеличилась. Предполагается, что дневная логдоходность (т.е. логарифмическая доходность от закрытия до следующего ближайшего закрытия торгов) распределена до выхода негативной информации по нормальному закону с параметрами \( m_x \) и \( \sigma_x^2 \), а после выхода — с параметрами \( m_y \) и \( \sigma_y^2 \).

91. Группа из 20 студентов сдавала экзамены по линейной алгебре и математическому анализу. Пусть \( X \) — оценка студента по линейной алгебре, \( Y \) — по математическому анализу. Обработка результатов сдачи экзаменов дала следующие результаты: \( \overline{x} = 3,6; \overline{y} = 3,4; \ s_x^2 = 0,2; \ s_y^2 = 0,3 \).
   а) Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) гипотезу \( H_0 \) о равенстве средних баллов по одному и другому экзамену.
   б) Найдите P-значение критерия.