---
source_image: page_009.png
page_number: 9
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.95
tokens: 5887
characters: 2036
timestamp: 2025-12-24T07:38:31.496492
finish_reason: stop
---

1. Проверка гипотез. Общие свойства

5. Случайная величина \( X \) имеет нормальное распределение \( N(m, \sigma) \). Пусть \( m = 0 \), а размер выборки: \( n = 20 \). Проверяется нулевая гипотеза \( H_0 : \sigma^2 = \sigma_0^2 = 1 \) против альтернативной гипотезы \( H_1 : \sigma^2 > 1 \). Уровень значимости: \( \alpha = 0,05 \). Статистика критерия имеет вид:

\[
\chi^2 = \frac{(n-1)S^2}{\sigma_0^2} = (n-1)S^2,
\]
\[
S^2 = \frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^n (X_i - m)^2.
\]

Нулевая гипотеза отклоняется, если \( \chi^2_{\text{набл}} > \chi^2_{\alpha;n} \) (\( \chi^2_{\alpha;n} \) — процентная точка \( \chi^2 \)-распределения с \( n \) степенями свободы порядка \( \alpha \)). Постройте график функции мощности критерия для значений \( w(\sigma^2) \) для значений \( \sigma^2 \in [1;4] \).

При решении задачи используйте тот факт, что, при условии справедливости гипотезы \( H_0 \) статистика \( \chi^2 \) имеет \( \chi^2 \)-распределение с \( n \) степенями свободы.

6. В лототрон запускаются три шарика с номерами 1, 2 и 3. Вероятность выпадения шарика с номером 2 равна \( p \). Проверяется гипотеза \( H_0 : p = p_0 = 1/3 \), альтернативная гипотеза \( H_0 : p \neq p_0 = 1/3 \). Лототрон запускается \( N = 8 \) раз.

Критерий: если 2-й шарик выпадает от \( k_1 = 3 \) до \( k_2 = 5 \) раз, гипотеза \( H_0 \) принимается, в противном случае отклоняется.

а) Найдите величину \( \alpha \) — вероятности ошибки первого рода.
б) Постройте график функции мощности \( w(p) \) выбранного критерия.
в) Найдите значение мощности критерия при \( p = p = 1/3 \), \( p = p_1 = 0.2 \) и \( p = p_2 = 0.6 \).
г) Повторить то же самое для случая \( k_1 = 1; \ k_2 = 4 \).

7. Пусть \( X_1, ..., X_{10} \) выборка из распределения Пуассона с параметром \( \lambda \). Рассматриваются две простые гипотезы: \( H_0 : \lambda = 1 \) и \( H_1 : \lambda = 2 \). Критерий предписывает принимать первую гипотезу \( H_0 \), если \( X_{(10)} \leq 1 \), и альтернативу \( H_1 \) в противном случае. Найдите уровень значимости и мощность этого критерия.