---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.48
tokens: 5766
characters: 1946
timestamp: 2025-12-24T07:38:26.941242
finish_reason: stop
---

8. Пусть \( X_1, ..., X_n \) — выборка из нормального распределения со средним \( m \) и единичной дисперсией. Для проверки гипотезы \( H_0 : m = 0 \) против альтернативы \( H_1 : m = 1 \) используется следующий критерий: нулевая гипотеза принимается, если \( X_{(n)} < 3 \) и отклоняется в противном случае. Найдите вероятности ошибок первого и второго рода.

9. Фирма — изготовитель женских украшений, выпустив новый товар, утверждает, что 40% покупателей купят эти украшения. В ходе 10-дневной рекламной распродажи в среднем приобрели украшения 29,5% покупателей, уточненное среднее квадратичное отклонение \( s \) составило 16,5%.

а) Может ли оказаться верным утверждение изготовителя товара на 5%-м уровне значимости?
б) Найдите P-значение критерия.
Предполагается, что количество покупателей можно описать нормальным законом распределения.
Для проверки гипотезы \( H_0 : m = m_0 \) против гипотезы \( H_1 : m < m_0 \) используется статистика \( T = \frac{\overline{X} - m_0}{S / \sqrt{n}} \) с левосторонней критической областью \( K = \left\{ \bar{x} : T(\bar{x}) < T_{кр} \right\} \), где \( T_{кр} = -t_{\alpha;n-1} \) (\( t_{\alpha;n-1} \) — процентная точка распределения Стьюдента с \( n - 1 \) степенью свободы порядка \( \alpha \)).
При решении задачи используйте тот факт, что при условии справедливости гипотезы \( H_0 \) статистика \( T \) имеет закон распределения Стьюдента с \( n - 1 \) степенями свободы.

10. Имеется игральный кубик с вероятностью выпадения цифры 6, равной \( p \). Проверяется гипотеза \( H_0 : p = p_0 = \frac{1}{6} \), альтернативная гипотеза \( H_1 : p \neq \frac{1}{6} \). Кубик подбрасывается 10 раз. Если цифра 6 выпадает 1 или 2 раза, гипотеза \( H_0 \) принимается, в противном случае отклоняется.
(а) Найдите \( \alpha \) — вероятность ошибки первого рода.
(б) Постройте график функции мощности \( w(p) \).
(в) Найдите значение мощности критерия при \( p = \frac{1}{7} \) и \( p = \frac{1}{3} \).