---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.31
tokens: 5805
characters: 2045
timestamp: 2025-12-24T07:39:02.663906
finish_reason: stop
---

ли пасту этой фирмы. Свидетельствует ли это о том, что реклама была эффективной? Уровень значимости принять равным 0,05.

97. При 100 бросаниях правильного кубика «шестерка» выпала 20 раз. Согласуется ли этот результат с утверждением, что кубик «правильный» на уровне значимости \( \alpha = 0,1 \)?

98. Для оценки доли городских домохозяйств, использующих электронную почту для связи, был проведен опрос 150 случайно выбранных домохозяйств, из которых 45 сообщили, что они используют электронную почту.

Аналогичный опрос был проведен среди 180 сельских домохозяйств, из которых члены 71 домохозяйства сообщили, что они используют электронную почту. Можно ли на основании этих данных утверждать на 5%-м уровне значимости, что жители сельской местности используют электронную почту в большей степени?

99. Важной мерой, ассоциированной с риском акции, является стандартное отклонение или дисперсия движения цены акции. Финансовый аналитик проверяет одностороннюю гипотезу о том, что акция А имеет больший риск (большую вариацию цены), чем акция В. Случайная выборка за 13 дней цены акции А дала величину исправленной выборочной дисперсии, равную \( s_x^2 = 6,25 \); случайная выборка за 18 дней цены акции В дала исправленную выборочную дисперсию \( s_y^2 = 3,47 \). Имеются ли основания на 1%-м уровне значимости считать, что акция А имеет больший риск?

100. Имеются данные о курсах ценных бумаг двух типов \( X \) и \( Y \):

<table>
  <tr>
    <th>\( x_i \)</th>
    <th>5</th>
    <th>6</th>
    <th>8</th>
    <th>10</th>
    <th>11</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>\( n_i \)</th>
    <td>10</td>
    <td>10</td>
    <td>15</td>
    <td>5</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>\( y_i \)</th>
    <th>2</th>
    <th>5</th>
    <th>7</th>
    <th>10</th>
    <th>15</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>\( n_i \)</th>
    <td>3</td>
    <td>12</td>
    <td>20</td>
    <td>10</td>
    <td>5</td>
  </tr>
</table>

а) Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,05 \) гипотезу о равенстве дисперсий двух совокупностей.
б) Найдите P-значение критерия.