---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.93
tokens: 5800
characters: 1946
timestamp: 2025-12-24T07:38:36.131876
finish_reason: stop
---

3. Критерии согласия. Простые гипотезы

45. Региональная страховая компания подготовила проект новых схем страхования автомобилей. Случайная выборка 160 владельцев транспортных средств показала, что их мнения по поводу предпочтения предложенных им для рассмотрения четырех схем распределились следующим образом:

<table>
  <tr>
    <th>Схема</th>
    <th>A</th>
    <th>B</th>
    <th>C</th>
    <th>D</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Число автомобилистов</th>
    <td>34</td>
    <td>46</td>
    <td>29</td>
    <td>51</td>
  </tr>
</table>

Проверьте на 5%-м уровне значимости нулевую гипотезу \( H_0 \) о том, что владельцы автомобилей в данном регионе не отдают предпочтения ни одной из предложенных схем страхования. Изменится ли ответ, если задан уровень значимости \( \alpha = 0,04 \)?

46. В результате проведения 500 опытов получен следующий статистический ряд:

<table>
  <tr>
    <th>\( x_i \)</th>
    <th>5</th>
    <th>10</th>
    <th>20</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>\( n_i \)</th>
    <td>280</td>
    <td>92</td>
    <td>128</td>
  </tr>
</table>

Проверьте на 10%-м уровне значимости гипотезу \( H_0 \) о том, что случайная величина \( X \) распределена по закону, заданному таблицей:

<table>
  <tr>
    <th>\( x_i \)</th>
    <th>5</th>
    <th>10</th>
    <th>20</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>\( p_i \)</th>
    <td>0,6</td>
    <td>0,15</td>
    <td>0,25</td>
  </tr>
</table>

47. Среди 10 000 «случайных» чисел 0, 1, ..., 9, числа, не превосходящие 4, встретились \( k = 5089 \) раз. Проверьте на уровне значимости \( \alpha = 0,01 \), согласуются ли эти данные с гипотезой \( H_0 \) о случайности чисел.

48. Проводились опыты с бросанием одновременно 12 правильных кубиков. Наблюдаемую случайную величину \( X \) считали равной числу кубиков, на которых выпало 6 очков.. Пусть \( n_i \) — число опытов, в которых наблюдалось значение \( X = i, i = 0, 1, ..., 12 \). Данные для \( n = 4096 \) опытов приведены в следующей таблице.