---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.19
tokens: 5594
characters: 1830
timestamp: 2025-12-24T07:38:21.695592
finish_reason: stop
---

1. Проверка гипотез. Общие свойства

1. Поставщик подготовил партию товаров большого объема для передачи ее покупателю. Данная партия может содержать долю дефектных изделий. Поставщик полагает, что эта доля составляет 3%, а покупатель — 10%. Условия поставки: если при проверке 20 случайным образом отобранных товаров обнаружено не более одного дефектного, то партия принимается на условиях поставщика, в противном случае — на условиях покупателя. Требуется определить:
   1) каковы статистические гипотезы, статистика критерия, область ее значений, критическая область;
   2) какой тип распределения имеет статистика критерия, в чем состоят ошибки первого и второго рода и каковы их вероятности.
   При решении задачи используйте тот факт, что гипергеометрическое распределение HGeom(N; M; n) при малых значениях отношения n/N может быть приближенно заменено биномиальным распределением Bin(n; p) с параметром p = M/N.

2. Фирма производит оковалки. Если производство в порядке, то известно, что 10% оковалков дефектные. Если производственный процесс нарушен, то 40% оковалков дефектные. Отдел технического контроля тестирует четыре оковалка каждый час. Если два или больше из них дефектные, то производство останавливается и производится наладка оборудования.
   (а) Сформулируйте ситуации ошибок первого и второго рода;
   (б) Какова вероятность того, что производство будет остановлено, если оборудование в полном порядке («ложная тревога»)?
   (в) Какова вероятность того, что не будет обнаружено нарушение производственного процесса («пропущенная ошибка»);
   (г) Предположим, что имеется дополнительная информация:
      1) производственный процесс нарушен примерно в 10% случаев;
      2) тестирование одного оковалка стоит 10 у.е.;
      3) «пропущенная ошибка» стоит 10000 у.е.;
      4) «ложная тревога» стоит 2000 у.е.