---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.35
tokens: 11932
characters: 2515
timestamp: 2025-12-24T00:15:52.783697
finish_reason: stop
---

2.4 Strategic principles for securing the Internet of Things¹⁴ (IoT)

Документ выпущен Министерством внутренней безопасности США в 2016 году.

В этом документе объясняются риски для безопасности и экономики и приводится набор необязательных принципов и рекомендуемых передовых методов для обеспечения ответственного уровня безопасности устройств и систем Интернета вещей, которые разрабатываются и эксплуатируются предприятиями.

2.5 Концепция по улучшению безопасности критической инфраструктуры¹⁵ (2014)

Президент США издал Указ № 13636 «Повышение кибербезопасности критически важной инфраструктуры» от 12 февраля 2013 г., в котором было установлено, что «Политика Соединенных Штатов направлена на повышение безопасности и устойчивости национальной инфраструктуры».

Указ призывает к разработке добровольной концепции кибербезопасности — набора отраслевых стандартов и передовых методов, помогающих организациям управлять рисками кибербезопасности. Получившаяся в результате платформа, созданная в результате сотрудничества между правительством и частным сектором, действует слаженно для устранения и управления рисками кибербезопасности экономически эффективным способом, основанным на потребностях бизнеса, без дополнительных нормативных требований к бизнесу.

3. НАТО

Стратегия альянса государств

3.1 Таллинское руководство по международному праву, применимому к кибервойне¹⁶ (2013)

Данное Руководство, несмотря на распространённое заблуждение, не является официальным документом, а лишь мнением Международной группы экспертов в области права, приглашенных Центром передового опыта совместной кибербезопасности НАТО.

«Цель проекта никогда не состояла в том, чтобы принять закон или создать руководство, имеющее силу закона».

Первую редакцию готовили эксперты по праву вооруженных конфликтов преимущественно из западных стран, что вызвало критику. И для подготовки 2-ой редакции документа группа экспертов стала шире по географическому принципу и уже включала в себя представителей Японии, Таиланда, Китая, а также в нее вошли эксперты в области прав человека, космического права и международного телекоммуникационного права.

На данный момент действует 2 редакция документа, выпущенная в 2013 году.

¹⁴ Strategic principles for securing the Internet of Things, U.S. Department of Homeland Security, 2016
¹⁵ Framework for Improving Critical Infrastructure Cybersecurity. National Institute of Standards and Technology, 2014
¹⁶ The Tallinn Manual on the International Law Applicable to Cyber Warfare, 2013.