---
source_image: page_003.png
page_number: 3
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.77
tokens: 11876
characters: 2255
timestamp: 2025-12-24T00:15:21.312030
finish_reason: stop
---

Аннотация

Экспертно-аналитический центр группы компаний InfoWatch представляет отчет по результатам исследования стратегий государств в отношении кибербезопасности, а также затрагивает вопросы ведения не только оборонительных, но и наступательных операций в киберпространстве.

В данном исследовании мы даём обзор стратегий кибербезопасности ряда государств, а также разбираем, все ли они содержат только оборонительные цели.

Область исследования

Областью исследования стала политика государств в отношении кибербезопасности, отраженная в соответствующих стратегиях различных уровней.

Уровни стратегий

Стратегия кибербезопасности — документ, который фиксирует государственную политику, направленную на обеспечение безопасности государства в киберпространстве.

Для исследования выделены следующие уровни стратегий кибербезопасности:

1. Стратегии альянсов государств, как у ЕС и НАТО (у блока НАТО нет официальной стратегии кибербезопасности, но фактически им является «Таллинское руководство по международному праву, применимому к кибервойне», несмотря на то, что оно позиционируется как мнение международной группы экспертов).

2. Государственные (национальные).

3. Отраслевые:
   • Мирных отраслей, например, Стратегия гражданской ядерной безопасности Соединенного Королевства.
   • По видам вооруженных сил и видам вооружений.

4. Конкретных мероприятий. Например, перед проведением Олимпийских игр 2012 в Лондоне была выпущена отдельная стратегия кибербезопасности данного мероприятия, а в Стратегии кибербезопасности Японии появилась отдельная глава, посвященная безопасности Олимпийских игр 2020 (обзор Стратегии кибербезопасности Японии читайте на нашем сайте).

Выбор государств для анализа их стратегий

В отчете исследованы стратегии кибербезопасности самых активных на мировой арене государств, рассмотрены отдельные подразделения, которые специализируются на проведении не только оборонительных, но и наступательных операций в киберпространстве, разобраны цели создания ведомств, ответственных за кибероперации.

Выбор обусловлен уровнем представленности стран в киберпространстве — это страны, в отношении которых чаще всего упоминаются понятия «кибердержава» или «кибероружие», из них в первую очередь рассмотрены те страны, у которых