---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.53
tokens: 11892
characters: 2215
timestamp: 2025-12-24T00:16:14.164399
finish_reason: stop
---

Данная стратегия сотрудничества в киберпространстве объясняет политику и позицию Китая в международных вопросах, связанных с киберпространством, а также основные принципы, стратегические цели и план действий во внешних отношениях на этом фронте. Документ призван показать участие Китая в международном обмене и сотрудничестве в киберпространстве в течение следующего периода времени и призвать международное сообщество объединиться для диалога и сотрудничества, а также построения мирного, безопасного, открытого, кооперативного и упорядоченного киберпространства и многосторонней, демократической и прозрачной глобальной системы управления Интернетом.

Содержание Стратегии:
Глава I. Возможности и вызовы
Глава II. Основные принципы
1. Принцип мира.
2. Принцип суверенитета.
3. Принцип совместного управления.
4. Принцип общих выгод.
Глава III. Стратегические цели
1. Защита суверенитета и безопасности.
2. Разработка системы международных правил.
3. Содействие справедливому управлению Интернетом.
4. Защита законных прав и интересов граждан.
5. Содействие сотрудничеству в области цифровой экономики.
6. Создание платформы для обмена киберкультурой.
Глава IV. План действий
1. Мир и стабильность в киберпространстве.
2. Порядок в киберпространстве, основанный на правилах.
3. Партнерство в киберпространстве.
4. Реформа глобальной системы управления Интернетом.
5. Международное сотрудничество в борьбе с кибертерроризмом и киберпреступлениями.
6. Защита прав и интересов граждан, в том числе неприкосновенности частной жизни.
7. Цифровая экономика и распределение цифровых дивидендов.
8. Развитие и защита глобальной информационной инфраструктуры.
9. Обмен киберкультурами.

Китай наравне с Россией в большей степени затрагивает вопрос защиты собственного суверенитета в киберпространстве (цитата из главы «Защита суверенитета и безопасности»):

«Китай решительно выступает против того, чтобы любая страна использовала Интернет для вмешательства во внутренние дела других стран, и считает, что каждая страна имеет право и обязанность поддерживать свою кибербезопасность и защищать законные права и интересы различных сторон в киберпространстве с помощью национальных законов и политик. Тенденция милитаризации и