---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.30
tokens: 11860
characters: 2020
timestamp: 2025-12-24T00:16:20.116505
finish_reason: stop
---

наращивания сдерживания в киберпространстве не способствует международной безопасности и стратегическому взаимному доверию. Китай призывает все стороны к мирному урегулированию споров».

Национальная стратегия безопасности (2015)

В открытом доступе не найдена.

8.3 National Military Strategy25 (2014)

Данная стратегия не относится к киберстратегиям, однако в ней также уделено внимание киберпространству.

«Мировая революция в военном деле (ВВР) переходит на новый этап. Все более совершенными становятся дальнобойные, точные, умные, малозаметные и беспилотные вооружения и техника. Космическое пространство и киберпространство стали новыми командными высотами в стратегическом соревновании между всеми сторонами. Форма войны ускоряет свою эволюцию информатизации. Крупнейшие мировые державы активно корректируют свои стратегии национальной безопасности и оборонную политику, а также ускоряют свою военную трансформацию и реструктуризацию вооруженных сил. Вышеупомянутые революционные изменения в военных технологиях и формах войны не только оказали значительное влияние на международную политическую и военную ситуацию, но и поставили перед военной безопасностью Китая новые серьезные вызовы».

Не представлены в Стратегиях, но существуют органы КНР по кибербезопасности, это:

• Управление киберпространства Китая (САС) — центральный орган регулирования интернета, цензурный, надзорный и контролирующий орган Китайской Народной Республики.

• Национальный технический комитет по стандартизации информационной безопасности («TC260»).

• Национальный центр кибербезопасности Китая (NCC), о создании котором было объявлено недавно, в 2021 году.

9. Украина

Государственный уровень

Стратегия кибербезопасности

Указом Президента Украины от 26 августа 2021 г. № 447/2021 была утверждена новая Стратегия кибербезопасности, которая ранее (еще в мае 2021 года) была одобрена Советом национальной безопасности и обороны Украины.

Содержание:

1. Кибербезопасность: глобальный контекст.

25 China’s Military Strategy, 2014.