---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.49
tokens: 11943
characters: 2346
timestamp: 2025-12-24T00:16:25.433856
finish_reason: stop
---

Активные действия в киберпространстве и подразделения по наступательным операциям

Несмотря на мирный характер большинства заявлений и инициативы по сотрудничеству для противодействия киберпреступности, множество государств уже имеют специальные подразделения для операций в киберпространстве, даже если их Стратегии кибербезопасности не предусматривают применение наступательных операций, также множество официальных лиц неоднократно, прямо или косвенно указывали о проведении кибератак.

Разберемся, как на деле трактуют действия в киберпространстве некоторые государства и какие заявления они делают.

Политика в киберпространстве

Обращение Международного комитета Красного креста

После выпуска второй редакции (2013 г.) «Таллинского руководства» Международный комитет Красного креста (МККК) выпустил бюллетень «Кибервойна и международное гуманитарное право: позиция МККК», в котором выразил обеспокоенность, что у кибервойны нет ограничений и правил, подобных правилам по ведению боевых действий.

При разработке «Таллинского руководства» МККК принял участие в качестве наблюдателя.

Термином «кибервойна» МККК определяет средства и методы ведения войны, состоящих из киберопераций, равнозначных вооруженному конфликту или проводимых в контексте вооруженного конфликта. Также МККК пишет о том, что кибероперации могут иметь разрушительные гуманитарные последствия для гражданского населения, поэтому к таким операциям необходимо применять Международное гуманитарное право.

Нормы поведения в киберпространстве

В декабре 2021 года Генассамблея ООН без голосования приняла совместную резолюцию России и США о нормах поведения в киберпространстве. Название документа: «Достижения в сфере информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности и поощрение ответственного поведения государств в сфере использования информационно-коммуникационных технологий». Россия и США призвали не допускать применения информационных ресурсов или технологий «в преступных или террористических целях».

Среди соавторов: Австралия, Соединённое Королевство, Франция, Германия и др. Также Россия и США пригласили все страны присоединиться к этим правилам поведения в киберпространстве.

Подробнее перечень как мирных инициатив, так и одновременно с ними деклараций о праве на нападение в киберпространстве, проведения ряда операций за последние