---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.19
tokens: 12071
characters: 2827
timestamp: 2025-12-24T00:16:40.933352
finish_reason: stop
---

✓ Заявлениях о противниках и конкурентах в киберпространстве — у всех противником обозначена киберпреступность, но у ряда стран дополнительно названы национальные государства, в ряде случаев указано, какие именно.

Некоторые государства (США, Соединенное Королевство) открыто критикуют политику в киберпространстве других государств.

Стратегии России и Китая акцентированы на сохранении собственного суверенитета в киберпространстве, при этом в стратегии США такое понятие отсутствует, а в предисловии американской киберстратегии, наоборот, сказано, что Китай и Россия — конкуренты и противники США в киберпространстве, что они «прикрываются» понятиями суверенитета и наносят экономический ущерб США, «отдельным лицам, коммерческим и некомерческим интересам и правительствам по всему миру».

В Стратегии Соединенного Королевства также критикуется Россия и Китай за их стремление к суверенитету в киберпространстве.

В Стратегии кибербезопасности Украины тоже звучит критика стремления к суверенности в киберпространстве, при этом в самой Стратегии неоднократно встречаются фразы о собственном государственном суверенитете.

Анонс новой стратегии Японии и новой редакции Таллинского руководства НАТО предусматривают позиционирование Российской Федерации как угрозы их безопасности.

В то же время, киберпространство стало новым полем боя (пространством ведения боевых действий). При этом стоит заметить, до сих пор отсутствуют общепринятые международные правила поведения в киберпространстве и множество стран в своих стратегиях кибербезопасности обеспокоены данным вопросом.

Таллинское руководство пусть и пытается установить правила проведения киберконфликтов, но даже в экспертном сообществе, которое его составляло, возникали споры по поводу того или иного правила. На международном уровне не утверждено никаких конкретных правил по поводу установления ответственности государства за кибератаки. К тому же, практически невозможно определить и приписать атаку конкретному государству.

При этом многие сосредоточены на наращивании не только оборонного, но и наступательного потенциала.

По официальным и неофициальным данным, подразделения по проведению киберопераций есть в США, Соединенном Королевстве, Франции, КНР, Израиле и других государствах.

Официально о подразделениях для проведения киберопераций заявили немногие страны, но есть все основания полагать, что такими подразделениями обладает куда большее количество государств. Например, отсутствие официальной информации о кибервойсках КНДР и Ирана не говорит о том, что таких войск нет.

Все вышесказанное вызывает серьёзные опасения. Перекос от оборонительной к наступательной политике в сфере обеспечения кибербезопасности может спровоцировать глобальный конфликт, от которого пострадают все государства не только в цифровом пространстве, но и в реальном мире.