---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.35
tokens: 12073
characters: 2696
timestamp: 2025-12-24T00:16:40.859286
finish_reason: stop
---

Выводы

Мы видим, что кибербезопасность становится важным, если не ключевым элементом национальной безопасности, как для стран с развитой цифровой экономикой (США, Канада, Австралия), так и для тех, кто только встал на путь цифровизации. Более чем у ста государств разработаны собственные стратегии кибербезопасности. Например, такой документ есть также у Фиджи, Нигерии, Гватемалы и Никарагуа.

Стратегия кибербезопасности по факту является документом, фиксирующим и определяющим государственную политику, направленную на обеспечение безопасности государства (отрасли, направления) в киберпространстве.

Для обзора выбраны и проанализированы стратегии 10 стран, кроме того, мы ознакомились со стратегиями Южной Кореи, Сингапура и Индии. У некоторых интересующих нас государств документы в отношении кибербезопасности отсутствуют в открытом доступе — например, у Ирана и КНДР.

В данном исследовании рассмотрены содержание и цели стратегий кибербезопасности, выявлены сходства и различия в стратегиях ряда интересующих нас стран. Чтобы полностью проанализировать какую-либо из стратегий, понадобится отдельный отчет, как это было сделано Экспертно-аналитическим центром InfoWatch с обзором стратегии кибербезопасности Японии. В дальнейшем мы, возможно, опубликуем аналитику документов отдельных государств.

Стратегии кибербезопасности имеют ряд сходств и различий.

Стратегии схожи по целям, поскольку обеспечение кибербезопасности стало приоритетным направлением обеспечения национальной безопасности государств и их критически важных отраслей. Все страны обеспокоены безопасностью киберпространства, включающего в себя критическую информационную инфраструктуру (сети связи, ИС, АСУ, IoT и т.д.), а противником в большинстве стратегий признается киберпреступность. Поднимаются вопросы сотрудничества в борьбе с киберпреступностью, единодушно отмечается эволюция киберугроз, а также отмечается необходимость совместной работы и международного регулирования действий в киберпространстве. Австралия и Канада, например, в своих стратегиях опубликовали размеры инвестиций в кибербезопасность.

Различия же состоят в:

✓ Структуре. Имея общую идею (безопасность в киберпространстве), каждая стратегия уникальна по своей структуре.
✓ Наличии заявлений о намерениях стать кибердержавой. Например, это присутствует в стратегиях США и Китая.
✓ Характере заявленных методов действий. Стратегии сконцентрированы не только на оборонительных действиях, но и заявляют о наступательных мерах, а в некоторых случаях и о создании новых подразделений вооруженных сил, включающих силы киберопераций. К содержащим наступательные методы в стратегиях кибербезопасности относятся США, Соединенное Королевство, Украина.