---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.60
tokens: 11996
characters: 2608
timestamp: 2025-12-24T00:16:04.285900
finish_reason: stop
---

Главная цель данной Стратегии кибербезопасности — к 2025 году повысить устойчивость важнейших функций правительства Соединенного Королевства к кибератакам, при этом все организации в государственном секторе должны быть устойчивы к известным уязвимостям и методам атак не позднее 2030 года.

«Стратегия сконцентрирована вокруг двух основных направлений, первое из которых сосредоточено на создании прочной основы организационной устойчивости к кибербезопасности; а второе направлено на то, чтобы позволить правительству «защищаться как единое целое», используя ценность обмена данными, опытом и возможностями», сказал в интервью Винсент Дивайн, глава службы безопасности правительства.

«Мы вложили значительные средства в наши наступательные кибервозможности через Национальную наступательную киберпрограмму (National Offensive Cyber Programme), а теперь и в новые Национальные киберсилы (NCF). Мы также разрабатывали комплексный ответ национальных правоохранительных органов под руководством Национального агентства по борьбе с преступностью (NCA) и стремились разрушить, а также повысить стоимость враждебной и преступной деятельности в киберпространстве».

Национальные киберсилы

В части 2.5 Киберстратегии упоминаются Национальные киберсилы (NCF), созданные в 2020 году, отвечают за проведение операций в киберпространстве с целью противостояния, разрушения и борьбы с теми, кто может причинить вред Великобритании или ее союзникам, обеспечивать безопасность страны, а также защищать и продвигать интересы Великобритании внутри страны и за рубежом. NCF состоит из примерно равного соотношения сотрудников из структур обороны и разведки.

NCF нацелены на достижение результатов в интересах национальной безопасности, таких как поддержка обороны, экономическая стабильность Соединенного Королевства и предупреждение действий в киберпространстве против как государственных, так и негосударственных субъектов.

Работа Национальных киберсил делится на три основные категории:

1. Противодействие угрозам со стороны террористов, преступников и государств, использующих Интернет для трансграничных операций с целью причинения вреда Великобритании и другим демократическим обществам.

2. Противодействие угрозам, которые нарушают конфиденциальность, целостность и доступность данных и услуг в киберпространстве (т.е. обеспечение кибербезопасности).

3. Участие в операциях обороны Соединенного Королевства и помощь в реализации внешнеполитической программы.

Операции NCF могут быть проведены для воздействия на отдельных лиц и группы, нарушения работы онлайн-систем и систем связи, а также для ухудшения работы