---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.78
tokens: 11978
characters: 2524
timestamp: 2025-12-24T00:16:25.662571
finish_reason: stop
---

2. Состояние реализации Стратегии кибербезопасности Украины, утвержденной Указом Президента Украины от 15 марта 2016 г. № 96.
3. Национальное киберпространство: вызовы и киберугрозы.
4. Национальная система кибербезопасности: основы развития.
5. Приоритеты обеспечения кибербезопасности и стратегические цели.
6. Стратегические задачи.
7. Направления внешнеполитической деятельности Украины в сфере кибербезопасности.
8. Механизмы реализации стратегии и обеспечения открытости.
9. Измерения успеха (метрики).

Далее приведены некоторые из цитат.

«1. Кибербезопасность: глобальный контекст

Удельный вес киберугроз растет, и эта тенденция по мере развития информационных технологий и их конвергенции с технологиями искусственного интеллекта в ближайшее десятилетие будет усиливаться. Рост такого влияния на функционирование структур управления как национальных, так и транснациональных формирует новую ситуацию безопасности. Между мировыми центрами силы происходит разделение сфер влияния в киберпространстве, усиливается их стремление за счет такого разделения обеспечить реализацию собственных геополитических интересов.

Киберпространство вместе с другими физическими пространствами признано одним из возможных театров военных действий. Набирает силу тенденция по созданию кибервойск, в задачи которых входит не только обеспечение защиты критической информационной инфраструктуры от кибератак, но и проведение превентивных наступательных операций в киберпространстве, включающий вывода из строя критически важных объектов инфраструктуры противника путем разрушения информационных систем, которые управляют такими объектами».

В Стратегии утверждается, что «Российская Федерация остается одним из основных источников угроз национальной и международной кибербезопасности, активно реализует концепцию информационного противоборства, основанную на сочетании деструктивных действий в киберпространстве и информационно-психологических операций, механизмы которой активно применяются в гибридной войне против Украины. Такая деструктивная активность создает реальную угрозу совершения актов кибертерроризма и кибердиверсий относительно национальной информационной инфраструктуры», - отмечается в стратегии».

Среди вызовов для Украины в сфере кибербезопасности указаны:

«Милитаризация киберпространства и развитие кибероружия, что позволяет скрыто проводить кибератаки для поддержки боевых действий и разведывательно-подрывной деятельности в киберпространстве».

Первым пунктом в списке угроз кибербезопасности Украины является: