---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.43
tokens: 11837
characters: 2097
timestamp: 2025-12-24T00:15:13.944649
finish_reason: stop
---

Как следует из вышесказанного, подобные действия способны нарушить функционирование государственной и гражданской инфраструктуры, могут вывести из строя объекты КИИ, что может привести к ущербу и даже гибели людей.

Информационная война — в отличие от кибервойны, в ходе которой атакуют компьютеры и системы управления, направлена на манипулирование информацией и, как следствие, общественным сознанием, в том числе, мнением лиц, принимающих решения.

Стратегии кибербезопасности

Стратегия кибербезопасности — документ, который фиксирует и определяет государственную политику, направленную на обеспечение безопасности государства в киберпространстве.

В отчете рассмотрены следующие уровни стратегий кибербезопасности:

1. Стратегии альянсов государств, как, например, у НАТО.
2. Государственные (национальные).
3. Отраслевые:
   • мирных отраслей,
   • по видам вооруженных сил и видам вооружений.
4. Конкретных мероприятий.

В частности, существует «Руководство по разработке национальной стратегии кибербезопасности», выпущенное в 2018 году. Это совместная публикацией Международного союза электросвязи (МСЭ), Всемирного банка, Секретариата Содружества (Comsec), Организации электросвязи Содружества (СТО) и Экспертного центра НАТО по совместной киберобороне (NATO CCD COE).

Документ является совокупным набором принципов и примеров передового опыта, касающихся разработки, принятия и применения национальных стратегий кибербезопасности.

1. Российская Федерация

Государственный уровень

Концепция кибербезопасности государства в Российской Федерации отсутствует, в 2010 году был выпущен только проект подобной концепции, но итоговый документ так и не был принят.

Приведённые ниже Стратегия национальной безопасности и Доктрина информационной безопасности рассматривают понятие «информационная безопасность» как «состояние защищенности личности, общества и государства от внутренних и внешних информационных угроз», где вопросы безопасности информационных технологий, действий в киберпространстве, по сути, являются лишь одним из уровней обеспечения защиты и практически не рассматриваются.