---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.96
tokens: 11802
characters: 2140
timestamp: 2025-12-24T00:15:09.502810
finish_reason: stop
---

для выполнения действий, не предусмотренных ее владельцами, разработчиками или пользователями.

Безопасность операций — защита от преднамеренного искажения рабочих процессов, которые могут привести к результатам, не предусмотренным владельцами, разработчиками или пользователями

Информационная безопасность — защита от угрозы кражи, удаления или изменения хранящихся и передаваемых данных в киберсистеме.

Примеры определений

Поскольку в исследовании рассматриваются стратегии зарубежных государств, то в отчете использованы примеры определений из международных стандартов.

Кибербезопасность

Стандарт ISO/IEC 27032:2012¹

ISO — международная независимая неправительственная организация, в состав которой входят 167 национальных органов по стандартизации.

Кибербезопасность (или безопасность киберпространства) определяется как сохранение конфиденциальности, целостности и доступности информации в киберпространстве. В свою очередь, киберпространство — это сложная среда, возникающая в результате взаимодействия людей, программного обеспечения и услуг в сети Интернет с помощью технологических устройств и подключенных к нему сетей, которые не существуют в какой-либо физической форме.

Стандарт также дает определение информационной безопасности — это «сохранение конфиденциальности, целостности и доступности информации».

Международный союз электросвязи²

Кибербезопасность — набор инструментов, политик, концепций безопасности, руководств, подходов к управлению рисками, действий, обучения, лучших практик, гарантий и технологий, которые можно использовать для защиты киберсреды, а также активов организации и пользователей.

Активы организации и пользователей включают подключенные вычислительные устройства, персонал, инфраструктуру, приложения, услуги, телекоммуникационные системы и совокупность передаваемой и/или хранимой информации в киберсреде.

Кибербезопасность стремится обеспечить достижение и поддержание свойств безопасности организации и активов пользователя от соответствующих рисков безопасности в киберсреде.

¹ ISO/IEC 27032:2012: https://www.iso.org/
² International Telecommunication Union: https://www.itu.int/