---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.28
tokens: 12004
characters: 2672
timestamp: 2025-12-24T00:15:50.860654
finish_reason: stop
---

В условиях эскалации конфликта в информационном пространстве и перехода его в кризисную фазу воспользоваться правом на индивидуальную или коллективную самооборону с применением любых избранных способов и средств, не противоречащих общепризнанным нормам и принципам международного права.

В целом деятельность в информационном пространстве включает мероприятия штабов и действия войск по разведке, оперативной маскировке, радиоэлектронной борьбе, связи, скрытому и автоматизированному управлению, информационной работе штабов, а также защите своих информационных систем от радиоэлектронных, компьютерных и иных воздействий.

Как итог, даже с учетом определений, весь документ направлен на содержание и предотвращение конфликтов, т.е. носит «оборонительный» характер.

2. США

Государственный уровень

2.1 Национальная киберстратегия11

«Национальная киберстратегия» США опубликована в сентябре 2018 года и подписана действующим на тот момент президентом Д. Трампом.

Министерства обороны США:

«Мы ведем долгосрочную стратегическую конкуренцию с Китаем и Россией. Эти государства усилили эту конкуренцию, включив в нее постоянные кампании в киберпространстве, которые представляют стратегический риск в долгосрочной перспективе для нации, а также для наших союзников и партнеров. Китай подрывает военное превосходство США и экономическую жизнеспособность страны, настойчиво извлекая конфиденциальную информацию из государственных и частных учреждений США. Россия использовала информационные операции с применением кибертехнологий, чтобы повлиять на наше население и бросить вызов нашим демократическим процессам. Другие субъекты, такие как Северная Корея и Иран, аналогичным образом использовали злонамеренные действия в киберпространстве, чтобы нанести ущерб гражданам США и угрожать интересам США. Масштабы и темпы злонамеренной киберактивности продолжают расти. Растущая зависимость Соединенных Штатов от киберпространства почти для всех основных гражданских и военных функций делает это неприемлемым риском для нации».

«Министерство обороны США должно принимать меры в киберпространстве, чтобы сохранить военное преимущество США и защитить интересы США. Наше внимание будет сосредоточено на государствах, которые представляют стратегическую угрозу процветанию и безопасности США, особенно на Китае и России. Мы будем проводить операции в киберпространстве для сбора разведывательных данных и подготовки военных кибервозможностей для использования в случае кризиса или конфликта. Мы будем защищаться, чтобы прервать или остановить злонамеренную киберактивность в корне, включая деятельность, которая не

11 National Cyber Strategy of the United States of America, 2018.