---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.65
tokens: 11867
characters: 2046
timestamp: 2025-12-24T00:15:45.127427
finish_reason: stop
---

После начала событий 24 февраля 2022 года, в СМИ появились сообщения о подготовке 3 редакции Руководства, в которой собираются обозначить Россию как непосредственную угрозу Альянсу.

Руководство состоит почти из 150 правил, ниже приведены выдержки:

• Руководство начинается с понятий о суверенитете и подчеркивает, что «принцип суверенитета применим и к киберпространству» и какое-либо государство не должно проводить кибероперации, нарушающие суверенитет другого государства.
• Государства не должны допускать, чтобы их территории или киберинфраструктура, находящаяся под государственным контролем, использовались для атак на другие государства. Государства ответственны за кибероперации против других государств, которые ведутся с их территории, даже если такие операции ведутся не спецслужбами.
• Кибероперации, проводимые в рамках вооруженного конфликта, попадают под действие права вооруженных конфликтов. Кибероперации, которые привели к жертвам среди гражданского населения, расцениваются как военные преступления. И одновременно говорится, что нанесение физического ущерба или телесных повреждений не является обязательными условиями для того, чтобы кибероперация считалась противоправной.
• Государство вправе принять соразмерные контрмеры в ответ на нападение. При этом считается незаконным принятие контрмер непострадавшим государством от имени пострадавшего.
• Государство, ставшее жертвой нападения в киберпространстве, повлекшего человеческие жертвы или иной ущерб, имеет право ответить с помощью военной силы в физическом мире.
• Запрещено использовать кибероперации для того, чтобы сеять страх среди населения.

4. Соединенное Королевство

Государственный уровень

4.1 Национальная стратегия кибербезопасности¹⁷ (2022)

Содержание:
Часть 1: Стратегия.
Часть 2: Реализация.
    2.1: Киберэкосистема Соединенного Королевства.
    2.2: Киберустойчивость.
    2.3: Технологическое преимущество.
    2.4: Глобальное лидерство.
    2.5: Противодействие угрозам.
Приложения.

¹⁷ National Cyber Security Strategy 2022: https://www.gov.uk