---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.70
tokens: 11907
characters: 2203
timestamp: 2025-12-24T00:16:07.951625
finish_reason: stop
---

8. КНР

Государственный уровень

8.1 Национальная стратегия безопасности киберпространства23 (2016)

Стратегия излагает основные позиции и предложения Китая в отношении развития и безопасности киберпространства и служит руководством для работы Китая в области кибербезопасности. Стратегия направлена на то, чтобы превратить Китай в кибердержаву, продвигать упорядоченное, безопасное и открытое киберпространство и защищать национальный суверенитет. Стратегия рассматривает кибербезопасность как «новую территорию национального суверенитета» и знаменует собой новый шаг в рационализации киберконтроля.

К основным задачам Стратегии относятся:
1. Защита суверенитета киберпространства.
2. Защита национальной безопасности.
3. Защита критической информационной инфраструктуры (CII).
4. Создание здоровой онлайн-культуры.
5. Борьба с киберпреступностью, шпионажем и терроризмом
6. Совершенствование киберуправления.
7. Повышение базовой кибербезопасности.
8. Повышение возможностей защиты киберпространства.
9. Укрепление международного сотрудничества.

Стратегия определяет сферу КИИ как включающую сети связи и радиовещания, энергетику, финансы, транспорт, образование, научные исследования, гидравлические системы, промышленное производство, здравоохранение, социальное обеспечение, государственные услуги, а также информацию и интернет-приложения, системы для государственных учреждений.

8.2 International Strategy of Cooperation on Cyberspace (2017)24

Из предисловия Стратегии:

«Киберпространство является общим пространством деятельности человечества. Будущее киберпространства должно быть в руках всех стран. Странам следует активизировать общение, расширять консенсус и углублять сотрудничество для совместного создания сообщества общего будущего в киберпространстве» (Си Цзиньпин).

Что примечательно, в отличие от стратегии США, в «Международной стратегии сотрудничества в киберпространстве» Китая сеть Интернет позиционируется как «общее достояние человеческого общества».

23 Национальная стратегия безопасности киберпространства, КНР, 2016.
24 International Strategy of Cooperation on Cyberspace. Ministry of Foreign Affairs of the People’s Republic of China, The Department of Arms Control.