---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.21
tokens: 11962
characters: 2643
timestamp: 2025-12-24T00:15:57.911136
finish_reason: stop
---

соответствует уровню вооруженного конфликта. Мы укрепим безопасность и устойчивость сетей и систем, которые способствуют текущим и будущим военным преимуществам США. Мы будем сотрудничать с нашими межведомственными, отраслевыми и международными партнерами для продвижения наших общих интересов».

«В военное время киберсилы США будут готовы действовать вместе с нашими воздушными, наземными, морскими и космическими силами, чтобы наносить удары по слабым местам противника, нивелировать сильные стороны противника и повышать эффективность других элементов объединенных сил. Вооруженные силы противника все больше полагаются на тот же тип компьютерных и сетевых технологий, которые стали ключевыми в боевых действиях объединенных сил. Министерство обороны будет использовать эту зависимость для получения военного преимущества. Объединенные силы будут использовать наступательные кибервозможности и инновационные концепции, которые позволят использовать операции в киберпространстве во всем спектре конфликтов».

Киберстратегия состоит из четырех частей:

1. «Защита американского народа, родины и американского образа жизни», в которой говорится о безопасности федеральных сетей, критической информационной инфраструктуры, о борьбе с киберпреступностью и улучшении отчетности о киберинцидентах.

2. «Содействие процветанию Америки». В этой части говорится о цифровой экономике, содействию развитию безопасного рынка технологий, о сохранении США как лидера в создании новых технологий.

3. «Сохранение мира силой», которая содержит меры противодействия «неприемлемому» поведению в киберпространстве. Именно в этой части говорится о действиях в киберпространстве.

4. «Усиление американского влияния», говорит о сохранении безопасного и свободного Интернета, а также об усилении киберпотенциала страны.

В стратегии США чаще вместо употребления слова «киберпространство» в основном, делают акцент на сети Интернет. Цитата: «Америка создала Интернет и поделилась им со всем миром. Теперь мы должны убедиться в безопасности киберпространства для будущих поколений». Что примечательно, определения «киберпространство» в американской стратегии не дается.

Целью 3 части Стратегии определено следующее:

«Выявление, противодействие, разрушение и сдерживание поведения в киберпространстве, которое дестабилизирует и противоречит национальным интересам США, сохраняя при этом превосходство Соединенных Штатов в киберпространстве».

В список мер против действий, наносящих ущерб США, входят «все инструменты национальной власти». Это «дипломатические, информационные, военные (кинетические и кибернетические), разведывательные и финансовые возможности».