---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.88
tokens: 11981
characters: 2488
timestamp: 2025-12-24T00:16:33.239950
finish_reason: stop
---

По оценкам экспертов, на Генеральный штаб НОАК неформально работает и крупная хакерская группировка Red Hacker Alliance, которая насчитывает порядка 80 тысяч человек и состоит из членов китайской диаспоры со всего мира.

Само же правительство КНР всегда отрицало свою причастность к актам кибершпионажа и кибератак.

Иран

С 2010 года в Иране существует Командование киберобороны (The Cyber Defense Command). Относится к Организации гражданской обороны (Passive Civil Defense Organization), который входит в Объединенный штаб вооруженных сил Ирана (Joint Staff of Iranian Armed Forces).

Идея создания Командования была выдвинута должностными лицами Организации гражданской обороны гораздо раньше, но убедить высшее руководство одобрить создание такой организации удалось лишь только после того, как иранские ядерные объекты подверглись атаке со стороны вредоносной программы Stuxnet.

В прессе различных стран, прежде всего США, опубликовано много статей о киберармии Ирана, но до сих пор этому нет ни одного официального подтверждения.

КНДР

Официальные заявления о создании кибервойск в КНДР в открытом доступе отсутствуют, равно как и информация о Стратегии кибербезопасности.

Однако согласно открытым публикациям, сделанным на основе интервью с бывшим военным КНДР, в стране существует подразделение по проведению киберопераций под названием «Бюро 121», которое подчиняется Главному штабу по разведке и состоит из высококвалифицированных специалистов. По состоянию на 2014 год численность подразделения составляла порядка 1800 человек39.

Южная Корея

В конце 2009 года Южная Корея заявила, что Министерство национальной обороны создаст киберкомандование (Cyber Warfare Command). Согласно заявлению, командование будет проводить не только оборонительные, но и наступательные операции40.

Также по утверждению южнокорейских источников, подразделение по ведению наступательных операций в киберпространстве давно существует и в КНДР.

Франция

В 2019 году министр обороны Франции Флоренс Парли объявила о создании доктрины «Наступательные военные действия в киберпространстве» («Militaire de lutte informatique. Offensive»)41.

Большая часть документа засекречена, но он является руководством в области наступательного компьютерных операций.

39 «In North Korea, hackers are a handpicked, pampered elite», Reuters, 2014.
40 «Cyber Warfare Command to Be Launched in January», The Korea Times, 2009.
41 «France unveils its doctrine for Offensive Computer Fight», Army Recognition, 2019.