---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.91
tokens: 11775
characters: 2420
timestamp: 2025-12-24T00:15:13.626429
finish_reason: stop
---

д) содействие формированию системы международной информационной безопасности, направленной на противодействие угрозам использования информационных технологий в целях нарушения стратегической стабильности, на укрепление равноправного стратегического партнерства в области информационной безопасности, а также на защиту суверенитета Российской Федерации в информационном пространстве.

В соответствии с военной политикой Российской Федерации основными направлениями обеспечения информационной безопасности в области обороны страны являются:
а) стратегическое сдерживание и предотвращение военных конфликтов, которые могут возникнуть в результате применения информационных технологий;
б) совершенствование системы обеспечения информационной безопасности Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, включающей в себя силы и средства информационного противоборства;
в) прогнозирование, обнаружение и оценка информационных угроз, включая угрозы Вооружённым Силам Российской Федерации в информационной сфере;
г) содействие обеспечению защиты интересов союзников Российской Федерации в информационной сфере;
д) нейтрализация информационно-психологического воздействия, в том числе направленного на подрыв исторических основ и патриотических традиций, связанных с защитой Отечества.

Основными направлениями обеспечения информационной безопасности в области государственной и общественной безопасности являются — пресечение, противодействие, нейтрализация деятельности, осуществляемой с использованием технических средств и информационных технологий специальными службами и организациями иностранных государств, а также отдельными лицами, наносящей ущерб национальной безопасности Российской Федерации.

1.3. Основные направления государственной политики в области обеспечения безопасности автоматизированных систем управления производственными и технологическими процессами критически важных объектов инфраструктуры Российской Федерации. Утверждены Президентом Российской Федерации Д. Медведевым 3 февраля 2012 г., № 803.

Основные направления состоят из четырёх разделов:

I. Общие положения.

II. Факторы, влияющие на формирование государственной политики в области обеспечения безопасности автоматизированных систем управления КВО, и ее основные принципы.

III. Основные направления государственной политики в области обеспечения безопасности автоматизированных систем управления КВО.