---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.35
tokens: 11826
characters: 2118
timestamp: 2025-12-24T00:15:44.735912
finish_reason: stop
---

физических систем. Этот вид деятельности часто называют наступательной кибербезопасностью.

Операции NCF проводятся в соответствии с правовой базой Соединенного Королевства, которая включает Закон о разведывательных службах 1994 года и Закон о полномочиях по расследованию 2016 года.

Виды оперативной деятельности, которые может проводить NCF, включают:

• Препятствование осуществлению террористическими группами своих планов путем отключения их командно-административной связи и ограничения распространения экстремистских СМИ.
• Снижение риска причинения вреда вооруженным силам Соединенного Королевства за счет деградации систем вооружения противника.
• Защита демократии и свободных, справедливых и открытых выборов путем противодействия организованным государством кампаниям по дезинформации, направленным на их подрыв
• Предотвращение получения преступными группами прибыли от их деятельности путем нарушения использования ими онлайн-платформ и услуг.
• Помощь в обеспечении соблюдения международных санкций путем срыва усилий по их обходу.
• Защита Соединенного Королевства и других стран от кибератак путем нарушения работоспособности инфраструктуры, используемой злоумышленниками для их осуществления.
• Защита гражданских лиц в условиях гуманитарного кризиса путем сохранения для них возможности доступа к критически важной информации.

Отраслевой уровень

4.2 Government Cyber Security Strategy 2022-2030

Цель стратегии: создание киберустойчивого государственного сектора.

4.3 Civil Nuclear Cyber Security Strategy¹⁸ (2022)

В документе изложены четыре ключевые задачи, которые необходимо выполнить до 2026 года:

1. Приоритизация кибербезопасности как части целостного подхода к управлению рисками и регулирования, ориентированного на результат.
2. Упреждающее снижение киберрисков в отрасли и по всей цепочке поставок на фоне устаревших и новых технологий.
3. Повышенная отказоустойчивость за счет лучшей подготовки к инцидентам и реагирования на них быстрее и в большей степени совместными усилиями, сводя к минимуму последствия и время восстановления.

¹⁸ Civil Nuclear Cyber Security Strategy, 2022.