---
source_image: page_009.png
page_number: 9
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.58
tokens: 12021
characters: 2760
timestamp: 2025-12-24T00:15:34.172473
finish_reason: stop
---

В качестве аналогов стратегии кибербезопасности в Российской Федерации возможно рассматривать:

«Основные направления государственной политики в области обеспечения безопасности автоматизированных систем управления производственными и технологическими процессами критически важных объектов инфраструктуры Российской Федерации», утверждены Президентом Российской Федерации Д. Медведевым 3 февраля 2012 г., № 8036;

и Федеральный закон «О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации» от 26.07.2017 N 187-ФЗ, в том числе Концепцию государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации, выписка из которой опубликована на сайте Совета безопасности7. Концепция утверждена Президентом Российской Федерации 12 декабря 2014 г. № К 1274.

Термин «кибербезопасность» на русском языке приведен в национальном стандарте Российской Федерации ГОСТ Р 56205-2014 (IEC/TS 62443-1-1:2009) СЕТИ КОММУНИКАЦИОННЫЕ ПРОМЫШЛЕННЫЕ. Защищенность (кибербезопасность) сети и системы. Часть 1-1. Терминология, концептуальные положения и модели:

3.2.36 кибербезопасность (киберзащита) (cybersecurity): действия, необходимые для предотвращения неавторизованного использования, отказа в обслуживании, преобразования, рассекречивания, потери прибыли, или повреждения критических систем или информационных объектов.
Примечание: цель при этом — уменьшить персональный риск травмирования или риск угрозы здоровью населения, риск потери доверия общественности или потребителей, разглашения информации о важных объектах, незащищенности бизнес-объектов или несоответствия нормативам. Эти понятия применимы к любой системе в производственном процессе, которая может включать в себя как независимые, так и связанные компоненты. Коммуникация между системами может осуществляться либо с помощью внутренних сообщений, либо через любые пользовательские или машинные интерфейсы, которые обеспечивают аутентификацию, работу, управление или обмен данными с любой из таких систем управления. Кибербезопасность включает в себя понятия идентификации, аутентификации, отслеживаемости, авторизации, доступности и приватности.

6 Основные направления государственной политики в области обеспечения безопасности автоматизированных систем управления производственными и технологическими процессами критически важных объектов инфраструктуры Российской Федерации (Утверждены Президентом Российской Федерации Д.Медведевым 3 февраля 2012 г., № 803).
7 Выписка из Концепции государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации (Концепция утверждена Президентом Российской Федерации 12 декабря 2014 г. № К 1274).