---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.73
tokens: 12093
characters: 2703
timestamp: 2025-12-24T00:16:35.758609
finish_reason: stop
---

В документе введен термин «кибернаступление» и заявлен принцип активного его применения в рамках военных действий. Министерство обороны Франции признало, что наступательные операции в киберпространстве стали полноценной составляющей вооруженных сил.

Израиль

В Израиле проведением операций в киберпространстве занимается подразделение 8200, которое входит в структуру военной разведки. По функциям является аналогом американского Агентства национальной безопасности и насчитывает несколько тысяч человек личного состава42.

Согласно заявлению эксперта по вопросам кибервойны Израиля, генерал-майора Исаака Бен Исраэля, готовность Израиля к военным действиям в киберпространстве, включая и оборону, и наступление, является одним из новых направлений в их планах.

Первый случай применения военной силы в ответ на кибератаку, приведшую к гибели людей, произошел 5 мая 2019 года: Силы обороны Израиля взорвали здание, в котором предположительно размещалась действующая хакерская группа ХАМАС43.

Сингапур

В марте 2022 года Сингапур заявил о создании еще одного подразделения вооруженных сил наряду с сухопутными, воздушными и морскими — собственной цифровой разведывательной службы44. Сингапур, таким образом, стремится «создать эффективную и модернизированную армию, которая сможет свести к минимуму его уязвимость и максимизировать его сильные стороны».

Министр обороны Сингапура подтвердил необходимость создания новой цифровой службы, сославшись на российско-украинский конфликт45.

Украина

По прямым и косвенным признакам действия Украины в киберпространстве характеризуются:

• заявлением в новой Стратегии кибербезопасности о создании кибервойск в составе Министерства обороны Украины для совершения операций в киберпространстве и обеспечение их надлежащими финансовыми, кадровыми и техническими ресурсами для сдерживания вооруженной агрессии в киберпространстве и предоставления отпора агрессору;
• наличием «киберармии», в которую приглашаются все желающие;
• взаимодействием с Microsoft и АНБ еще до начала спецоперации, о чем в статье писал главный редактор BISA46.

Также из открытых источников известно о создании подразделений по наступательным операциям в киберпространстве у Эстонии, Германии, Сирии.

42 Bamahane — еженедельный журнал Армии обороны Израиля (АОИ).
43 «What Israel's Strike on Hamas Hackers Means For Cyberwar», Wired, 2019.
44 «Singapore’s Military Modernization Program Is Ambitious – but Feasible», The Diplomat, 2022.
45 Speech by Minister for Defence, Dr Ng Eng Hen, at the Committee of Supply Debates, 2022.
46 «Кибербезопасность, киберпреступность и кибервойны. Прошёл год»: https://bisa.ru/glavred-bdit/kiberbezopasnost-kiberprestupnost-i-kibervoyny-proshyol-god