---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.07
tokens: 11983
characters: 2589
timestamp: 2025-12-24T00:16:31.404654
finish_reason: stop
---

возможность действий во всех областях, обеспечить свободу действий США и союзников в киберпространстве и лишить того же наших противников».

В СМИ и заявлениях политиков деятельность Киберкомандования США фигурирует как сила для ведения кибервойн.

В мае 2022 года Госдепартамент США выпустил официальный информационный бюллетень «Поддержка США для связи и кибербезопасности Украины», в котором перечислил, какую помощь оказывает Украине32. В том числе:

• Федеральное бюро расследований (ФБР) оказывало непосредственную поддержку своим украинским партнерам по национальной безопасности и правоохранительным органам, включая информирование украинских партнеров о кибероперациях российских спецслужб.
• Технические эксперты, финансируемые Агентством США по международному развитию (USAID), оказывают практическую поддержку поставщикам услуг правительства Украины, включая правительственные министерства и операторов критической инфраструктуры, для выявления вредоносного ПО и восстановления систем после инцидентов.
• USAID предоставил более 6750 устройств экстренной связи, включая спутниковые телефоны и терминалы данных, поставщикам основных услуг, государственным чиновникам и операторам критически важной инфраструктуры в ключевых секторах, таких как энергетика и телекоммуникации.
• Агентство кибербезопасности и безопасности инфраструктуры (CISA) поделилось технической информацией об угрозах кибербезопасности.
• До февраля 2022 года правительство США тесно сотрудничало с министерствами правительства Украины и критически важными секторами инфраструктуры для поддержки киберустойчивости Украины, в том числе предоставив с 2017 года помощь в развитии киберпотенциала на сумму более 40 миллионов долларов США.

В июне 2022 года Глава американского киберкомандования США генерал Пол Накасоне, который одновременно является главой АНБ, выступая на конференции Центра киберобороны НАТО в Таллине, впервые официально признал, что США проводили наступательные кибероперации, а также информационные операции в поддержку Украины. Подробности операций не раскрыты, но Накасоне заявил, что они были законными и проводились под гражданским контролем и в соответствии с утверждённой в Минобороны США политикой.

Ранее представители США в публичных сообщениях подчёркивали, что в киберпространстве они помогают Украине только в оборонительном плане. Например, путём направления так называемых поисковых команд (hunt forward teams), которые вместе с местными специалистами занимались поиском угроз.

32 «U.S. Support for Connectivity and Cybersecurity in Ukraine», U.S. Department of State, 2022.