---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.91
tokens: 11882
characters: 2102
timestamp: 2025-12-24T00:16:20.766798
finish_reason: stop
---

12 месяцев читайте в статье главного редактора Ассоциации по защите деловой информации от 10 июня 2022 года.27

Женевская и Гаагские конвенции о поведении в киберпространстве

В 2011 году эксперты по кибербезопасности из России и США выпустили совместный отчет о правилах поведения в киберпространстве28. Авторы отчета дают пять рекомендаций, выполнение которых поможет сохранить гуманитарные принципы ведения войны. Авторы также дают свою интерпретацию Женевской и Гаагской конвенций о киберпространстве.

США

Создание Киберкомандования США

Операциями в киберпространстве управляет одно из подразделений Министерства обороны США — Киберкомандование США (USCYBERCOM29). Подразделение было создано в 2009 году в штаб-квартире Агентства национальной безопасности (АНБ). Помимо того, что Киберкомандование сотрудничает с АНБ, его по совместительству возглавляет директор Агентства национальной безопасности США. В 2017 году подразделение повысили и присвоили ему статус полноценного и независимого боевого командования30.

В течение периода существования данного подразделения неоднократно поднимался вопрос о разделении и отказе от совместного руководства Агентством национальной безопасности и Киберкомандованием США, поскольку шпионажем и кибервойной должны заниматься разные структуры31. В 2016 году за разделение выступал и министр обороны США Эштон Б. Картер, намереваясь превратить Киберкомандование в полноценную боевую силу для проведения кибератак.

Официальная миссия Киберкомандования в текущей редакции носит оборонительный характер:

«Направлять, синхронизировать и координировать планирование и операции в киберпространстве — для защиты и продвижения национальных интересов — в сотрудничестве с местными и международными партнерами».

Однако несколько лет назад при другом командующем миссия звучала так:

«USCYBERCOM планирует, координирует, интегрирует, синхронизирует и проводит мероприятия по: управлению операциями и защите определенных информационных сетей Министерства обороны; готовится и по указанию проводит полномасштабные военные операции в киберпространстве, чтобы обеспечить