---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.85
tokens: 11916
characters: 2421
timestamp: 2025-12-24T00:15:45.872665
finish_reason: stop
---

В главе также указано, что разведывательное сообщество (Intelligence Community, IC) будет и впредь лидировать в использовании киберразведки из всех источников для выявления и установления источника злонамеренной киберактивности, которая угрожает национальным интересам Соединенных Штатов.

Соединенные Штаты будут использовать все соответствующие инструменты национальной власти для разоблачения и противодействия потоку злонамеренного влияния в Интернете и информационных кампаний, а также негосударственной пропаганды и дезинформации. Это включает в себя работу с иностранными государственными партнерами, а также с частным сектором, академическими кругами и гражданским обществом для выявления, противодействия и предотвращения использование цифровых платформ для злонамеренных операций иностранного влияния при соблюдении гражданских прав и свобод.

В общем и целом, Киберстратегия США носит агрессивный характер, заявляет о мировом господстве США в киберпространстве, а также оправдывает любые действия правом сильного.

Отраслевые стратегии

2.3 Cyberspace Operations¹² (2018)

«Операции в киберпространстве» — это доктрина для планирования, выполнения и оценки операций в киберпространстве.

Предыдущая редакция документа была выпущена в 2013 году и носила закрытый характер, но в 2018 году документ стал открытым. В нем Киберкомандование США позиционируется как функциональное боевое командование.

В документе излагается доктрина, регулирующая действия вооруженных сил Соединенных Штатов в совместных операциях¹³, а также рассматриваются вопросы военного взаимодействия с правительственными и неправительственными учреждениями, многонациональными силами и другими партнерами. Он обеспечивает военное руководство по осуществлению полномочий комбатантами и другими командующими объединенными силами (JFC), а также предписывает совместную доктрину для операций и обучения.

В отличие от Киберстратегии, в данном документе есть определение безопасности киберпространства, см. раздел «Определения».

Т.е. кибербезопасность определяется как действия, предпринимаемые для предотвращения несанкционированного доступа, эксплуатации или повреждения компьютеров, систем электронных коммуникационных систем и других информационных технологий, включая содержащуюся в системах информацию.

¹² Cyberspace Operations, the Chairman of the Joint Chiefs of Staff (CJCS), 2018.
¹³ Joint Force’s Use of Cyberspace, в документе — JFC.