---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.30
tokens: 11816
characters: 1804
timestamp: 2025-12-24T00:15:57.482073
finish_reason: stop
---

7. Япония

Государственный уровень

7.1 Стратегия кибербезопасности

Последняя редакция стратегии опубликована в 2018 году, в ней определены цели и меры их достижения в сфере кибербезопасности на среднесрочный период 2018-2021 годы внутри страны и за ее пределами, а также появилась глава, посвященная обеспечению кибербезопасности при проведении Олимпийских и Паралимпийских игр в 2020.

Помимо обеспечения безопасности Олимпийских игр, в Стратегии особое вниманиеделено кибербезопасности объектов КИИ.

Японская стратегия кибербезопасности состоит из пяти разделов:

1. Введение, в котором говорится о смене социальной парадигмы из-за слияния физического и киберпространства, и описываются произошедшие изменения с 2015 года.
2. Понятие киберпространства и увеличение количества киберугроз.
3. Цели и задачи стратегии.
4. Меры для достижения целей.
5. Внедрение и продвижение кибербезопасности.

Цели стратегии:

1. улучшение социально-экономических условий и устойчивое развитие;
2. создание для людей безопасного и мирного общества;
3. внесение вклада в мир и устойчивость международного сообщества и национальной безопасности.

Общую цель Стратегия описывает как развитие киберпространства в качестве «рубежа для создания бесконечных ценностей», которые приносят людям изобилие и процветание.

Подробнее стратегию кибербезопасности Японии мы рассмотрели в отдельном обзоре, опубликованном на нашем сайте22.

Стратегия кибербезопасности Японии пересматривается раз в три года, последняя редакция выпущена в 2018 году, в анонсе новой Стратегии 2021 года Китай и Россия позиционируются как соперники, в частности, пишется об ухудшении отношений с Россией.

22 «Япония: обзор стратегии кибербезопасности»: https://www.infowatch.ru/analytics/daydzhesty-i-obzory/yaponiya-obzor-strategii-kiberbezopasnosti