---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.46
tokens: 11789
characters: 1949
timestamp: 2025-12-24T00:16:17.416445
finish_reason: stop
---

При этом заявлено и о создании кибервойск:

«Для достижения цели С.1 Украина сформирует систему действенной киберобороны путем:
образования в системе Министерства обороны Украины кибервойск и обеспечение их надлежащими финансовыми, кадровыми и техническими ресурсами для сдерживания вооруженной агрессии в киберпространстве и предоставления отпора агрессору;
проведение не менее двух раз в год совместных тематических учений с соответствующими подразделениями государств-членов НАТО для достижения оперативной совместимости».

Итого мы видим, что Стратегия Украины носит агрессивный и антироссийский характер.

10. Дубай

Государственный уровень

Dubai Cyber Security Strategy26

Данный документ примечателен тем, что это стратегия не государства Объединенные Арабские Эмираты, а эмирата Дубай.

Цель стратегии: сделать Дубай мировым лидером в области инноваций и кибербезопасности, а также заявлена цель по созданию «Cyber Smart Society».

Согласно документу, «стратегия является частью усилий в стремлении сделать ОАЭ самой безопасной в цифровом плане страной мира».

Стратегия кибербезопасности Дубая устанавливает правила защиты данных и электронных услуг от угроз и атак, а также защищает компании, отдельных пользователей и любую деятельность, связанную с информационными технологиями.

«Киберпространство взаимосвязано в нескольких измерениях и не может ограничиваться только государственным сектором Дубая или управляться только одной страной или городом. Государственный сектор Дубая должен работать рука об руку с частным сектором. Все заинтересованные стороны в киберпространстве, включая критическую информационную инфраструктуру (CII), должны разделять общее видение кибербезопасности и выполнять свои обязанности в отношении кибербезопасности и киберустойчивости».

В стратегии даются определения кибербезопасности и киберустойчивости (см. раздел Определения).

26 Dubai Cyber Security Strategy, Dubai Electronic Security Center, 2017.