---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.73
tokens: 11841
characters: 2233
timestamp: 2025-12-24T00:15:14.358929
finish_reason: stop
---

1.1 Стратегия национальной безопасности Российской Федерации

Указом Президента Российской Федерации от 02.07.2021 № 400 «О Стратегии национальной безопасности Российской Федерации» была учреждена новая Стратегия национальной безопасности Российской Федерации8.

Содержание:

I. Общие положения
II. Россия в современном мире: тенденции и возможности
III. Национальные интересы Российской Федерации и стратегические национальные приоритеты
IV. Обеспечение национальной безопасности
• Сбережение народа России и развитие человеческого потенциала
• Оборона страны
• Государственная и общественная безопасность
• Информационная безопасность
• Экономическая безопасность
• Научно-технологическое развитие
• Экологическая безопасность и рациональное природопользование
• Защита традиционных Российских духовно-нравственных ценностей, культуры и исторической памяти
• Стратегическая стабильность и взаимовыгодное международное сотрудничество
V. Организационные основы и механизмы реализации настоящей Стратегии.

В последней редакции Стратегии по сравнению с ее предшественником появился новый пункт — «Информационная безопасность».

В документе также отмечено, что силовое противоборство стран переходит в новые среды и киберпространство стало новым полем для военных действий.

«В случае совершения иностранными государствами недружественных действий, представляющих угрозу суверенитету и территориальной целостности Российской Федерации, в том числе связанных с применением ограничительных мер (санкций) политического или экономического характера либо использованием современных информационно-коммуникационных технологий, Российская Федерация считает правомерным принять симметричные и асимметричные меры, необходимые для пресечения таких недружественных действий, а также для предотвращения их повторения в будущем».

1.2 Доктрина информационной безопасности Российской Федерации9

Первая редакция Доктрины была утверждена Президентом 9 сентября 2000 года, вторая редакция, действующая, в 2016 году. Приведем несколько цитат из документа:

8 Указ Президента Российской Федерации от 02.07.2021 № 400 "О Стратегии национальной безопасности Российской Федерации"
9 Доктрина информационной безопасности Российской Федерации от 05.12.2016 г.