---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.14
tokens: 11919
characters: 2487
timestamp: 2025-12-24T00:15:26.866149
finish_reason: stop
---

обеспечения и услуг в Интернете и поддерживается распределенными по всему миру физическими устройствами информационных и коммуникационных технологий (ИКТ) и подключенными сетями.

Министерство обороны США определяет киберпространство как глобальную область в информационной среде, состоящей из взаимозависимых сетей ИТ-инфраструктур и данных, включая Интернет, телекоммуникационные сети, компьютерные системы, а также встроенные процессоры и контроллеры.

Японская стратегия кибербезопасности описывает «киберпространство» (яп. サイバー空間) как пространство, основой которого является сеть Интернет и которое расширилось благодаря стремительному развитию цифровых технологий и появлению множества независимых участников. Это среда, в которой могут быть созданы такие объекты интеллектуальной собственности, как технологические инновации и новые бизнес-модели, которые, в свою очередь, будут служить основой для устойчивого развития экономического общества.

Информационное пространство — сфера деятельности, связанная с формированием, созданием, преобразованием, передачей, использованием, хранением информации, оказывающая воздействие, в том числе на индивидуальное и общественное сознание, информационную инфраструктуру и собственно информацию (Концептуальные взгляды на деятельность Вооруженных Сил Российской Федерации в информационном пространстве, 2011 г.).

Киберпространство состоит из сети Интернет, коммуникационных сетей, компьютерных систем, систем автоматического управления, цифровых устройств и приложений, услуг и данных (Стратегия безопасности киберпространства КНР).

Киберустойчивость — обеспечение непрерывности функционирования ИТ-систем и их доступности в киберпространстве (Стратегия кибербезопасности Дубая).

Кибервойна и информационная война

Слово «кибервойна» употребляется для обозначения различных понятий. Мнения на этот счет также разные и официальных определений данного слова все еще нет.

Например, Министерство обороны США (DoD) признает угрозу национальной безопасности, которую представляет злонамеренное использование Интернета, но не дает более четкого определения кибервойны.

Бывший советник администрации президента США и специалист по борьбе с терроризмом Ричард Кларк в своей книге «Кибервойна» определил кибервойну как «действия одного национального государства с проникновением в компьютеры или сети другого национального государства для достижения целей нанесения ущерба или разрушения»5.

5 «Cyber War», Clarke, Richard A. HarperCollins, 2010.