---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.66
tokens: 11759
characters: 2027
timestamp: 2025-12-24T00:15:40.557549
finish_reason: stop
---

Документ опирается на предыдущую редакцию Доктрины информационной безопасности.

«Наряду с сухопутным, морским, воздушным и космическим пространством, информационное пространство в армиях наиболее развитых стран стало активно использоваться для решения широкого круга военных задач».

Документ состоит из 4 частей:

1. Термины и определения.
2. Принципы.
3. Правила.
4. Меры доверия.

В целом, данный документ посвящен не операциям в киберпространстве, а подчеркивает необходимость противодействия актам информационной войны, включающих психологические операции.

Военный конфликт в информационном пространстве — форма разрешения межгосударственных или внутригосударственных противоречий с применением информационного оружия.

Деятельность вооруженных сил в информационном пространстве — использование вооруженными силами информационных ресурсов для решения задач обороны и безопасности.

Информационное пространство — сфера деятельности, связанная с формированием, созданием, преобразованием, передачей, использованием, хранением информации, оказывающая воздействие, в том числе на индивидуальное и общественное сознание, информационную инфраструктуру и собственно информацию.

Информационное оружие — информационные технологии, средства и методы, применяемые в целях ведения информационной войны.

В документе дается и определение информационной войны:

Информационная война — противоборство между двумя или более государствами в информационном пространстве с целью нанесения ущерба информационным системам, процессам и ресурсам, критически важным и другим структурам, подрыва политической, экономической и социальной систем, массированной психологической обработки населения для дестабилизации общества и государства, а также принуждения государства к принятию решений в интересах противоборствующей стороны.

Деятельность Вооруженных Сил Российской Федерации в информационном пространстве строится исходя из совокупности принципов: законности, приоритетности, комплексности, взаимодействия, сотрудничества, инновационности.