---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.76
tokens: 11922
characters: 2557
timestamp: 2025-12-24T00:16:25.747003
finish_reason: stop
---

Соединенное Королевство

Стоит повторить, что в новой Стратегии кибербезопасности обозначен курс на наступательные кибервозможности Соединенного Королевства, наличие Национальной наступательной киберпрограммы и создание Национальных киберсил (NCF). Подробнее об этом было сказано в разделе 4.1.

Генеральный прокурор Соединенного Королевства заявил, что страна может использовать «оборонительные кибератаки» против национальных государств, когда «ключевые службы» (такие как критически важная инфраструктура и банки) подвергаются атаке со стороны иностранных злоумышленников36.

Австралия

В Австралии существует подразделение Defence Science and Technology Group, которое создано для решения проблем обороны и национальной безопасности. «Наша роль заключается в тесном сотрудничестве с австралийской экосистемой науки, технологий и инноваций для предоставления научных рекомендаций и решений, которые обеспечивают расширение возможностей для обороны и сообщества национальной безопасности»37.

Официально создано подразделение Cyberwarfare Operations38, в которое входят несколько групп:

Группа Trustworthy Military Systems проводит исследования и разработки для выявления и противодействия воздействию недоверенных компонентов ИКТ, поддерживая правильную работу критически важных киберсистем ПВО.

Группа Counter Cyber Threats занимается исследованиями и разработками, чтобы выявлять и устранять угрозы для ключевой кибертерритории (cyber terrain) Их работа поддерживает кибероперации ПВО, уделяя особое внимание защите систем военных миссий и платформенных систем.

Группа Cognitive Cyber Security занимается исследованиями и разработками в области использования когнитивных подходов для автономной кибербезопасности, чтобы поддерживать кибероперации ADF своевременной защитой кибертерритории.

Группа Mission Protection and Effects занимается исследованиями и разработками концепций, технологий и методов для понимания текущего и прогнозируемого состояния собственных и угрожающих киберфизических систем.

КНР

Согласно заявлениям СМИ, в структуре Народно-освободительной армии Китая (НОАК) существует специальное подразделение 61398, численностью порядка 2 тысяч человек, предназначенное для проведения кибератак на компьютерные сети противника.

36 «Defensive Cyber Attacks Declared Legal by UK AG, Path Cleared to “Hack Back” When Critical Infrastructure & Services Attacked», 06.06.2022.
37 Australian Government, Department of Defence: Defence Science and Technology Group.
38 Australian Government, Department of Defence: Cyberwarfare Operations.