---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.31
tokens: 11826
characters: 1774
timestamp: 2025-12-24T00:15:57.254026
finish_reason: stop
---

4. Больше сотрудничества для повышения киберзрелости, развития навыков и продвижения культуры, ориентированной на безопасность.

Стратегии безопасности мероприятий

4.4 Olympic and Paralympic Safety and Security Strategy¹⁹ (2011)

Стратегия, выпущенная к Олимпийским и Паралимпийским играм в Лондоне 2012.

5. Канада

Государственный уровень

5.1 Национальная стратегия кибербезопасности (2018)²⁰

Стратегия кибербезопасности Канады выпущена с акцентом на потенциал растущего лидерства Канады в этой области. Стратегия основана более чем на 2000 материалах, направлена на устранение пробелов и развитие областей, требующих улучшения в области кибербезопасности.

В Стратегии также отмечены значительные инвестиции в кибербезопасность, на общую сумму более 500 миллионов долларов США в течение 5 лет. Бюджет на 2018 год является крупнейшей разовой инвестицией в кибербезопасность, когда-либо сделанной правительством Канады.

Содержание:

Резюме

• Место Канады в цифровом мире
• Важность кибербезопасности
• Видение национальной стратегии кибербезопасности: безопасность и процветание в эпоху цифровых технологий
• Объем стратегии
• Реализация стратегии

Введение
• Основа на достижениях Канады в динамичном киберпространстве
Безопасность и устойчивость
• Стратегический контекст: эволюция киберугроз
• Киберпреступность и сложные киберугрозы
• Растущее влияние
• Публичные консультации по кибербезопасности
• Безопасные и отказоустойчивые канадские системы

Киберинновации
• Стратегический контекст: расширение границ кибербезопасности
• Новые горизонты технологий и развития бизнеса
• Использование преимуществ цифровых технологий
• Развитие навыков и знаний 21 века

¹⁹ Olympic and Paralympic Safety and Security Strategy, 2011.
²⁰ National Cyber Security Strategy, 2018.