---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.56
tokens: 11936
characters: 2405
timestamp: 2025-12-24T00:16:26.123203
finish_reason: stop
---

Одним из ключевых аспектов работы Киберкомандования является так называемая «опережающая охота» (hunt forward). По словам Накасоне, специалисты киберкомандования были отправлены в 16 стран-союзников США, где они смогли получать разведданные из их компьютерных сетей, что «позволяет выявлять иностранных хакеров и идентифицировать их инструменты до того, как они будут использованы против США».

Во время одной из таких операций американские военные специалисты находились на Украине. «Мы поехали в декабре 2021 года по приглашению киевского правительства «поохотиться» вместе с ними. Мы пробыли там почти 90 дней», — сказал генерал. Представитель подтвердил, что эта группа была выведена в феврале 2022 года вместе с другими сотрудниками Министерства обороны США перед началом специальной военной операции33.

Киберкомандование также сотрудничает с ведущими ИТ-организациями США, включая Microsoft. Эта компания не впервые делает заявления политического характера (например, после инцидента с атакой на Solar Winds президент Microsoft выступил с обвинениями России и сказал о том, что они разработают вместе с Правительством США меры противодействия), а также выделяет специалистов для киберопераций на Украине. Подробнее о деятельности и заявлениях Microsoft можно прочесть в статье главного редактора BISA34.

Также в июне 2022 стало известно, что представители компании L3Harris, подрядчика Пентагона, в течение последних месяцев несколько раз посещали Израиль с целью покупки NSO Group, известной шпионским ПО Pegasus. Любопытно то, что только в ноябре 2021 года администрация Байдена добавила NSO Group в список компаний, с которыми американским компаниям запрещено сотрудничать из соображений национальной безопасности.

Российская Федерация

В 2017 году министр обороны РФ Сергей Шойгу заявил о создании о создании в составе Вооруженных сил Российской Федерации войск информационных операций.

Исходя из опубликованных материалов, основными задачами этого формирования являются управление и защита военных компьютерных сетей, защита российских военных систем управления и связи от кибератак и надежное прикрытие проходящей по ним информации35.

33 «Кибербезопасность, киберпреступность и кибервойны. Прошёл год»: https://bisa.ru/glavred-bdit/kiberbezopasnost-kiberprestupnost-i-kibervoyny-proshyol-god
34 Там же.
35 «Шойгу объявил о создании войск информационных операций», Российская Газета, 2017.