---
source_image: page_482.png
page_number: 482
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.44
tokens: 7401
characters: 1626
timestamp: 2025-12-24T10:58:25.057104
finish_reason: stop
---

Код выведет:

Найден идентификатор в интервале: 5

Указывая id_variable@ перед интервалом 3...7, мы захватываем любое значение, совпадающее с интервалом, а также проверяем, что это значение совпадает с паттерном интервала.

Во втором рукаве, где есть только указанный в паттерне интервал, код, связанный с рукавом, не имеет переменной, которая содержит фактическое значение поля id. Значение поля id могло быть 10, 11 или 12, но код с этим паттерном не знает, какое это значение. Код паттерна не может использовать значение из поля id, потому что мы не сохранили значение id в переменной.

В последнем рукаве, где мы указали переменную без интервала, есть значение, доступное для использования в коде рукава в переменной с именем id. Причина в том, что мы использовали укороченный синтаксис поля структуры. Но, в отличие от первых двух рукавов, мы не проверили значение в поле id в этом рукаве: с этим паттерном будет совпадать любое значение.

Использование @ позволяет тестировать значение и сохранять его в переменной внутри одного паттерна.

Итоги

Паттерны Rust очень полезны тем, что помогают различать виды данных. Благодаря их использованию в выражениях match паттерны охватывают все возможные значения, иначе программа не будет компилироваться. Паттерны в инструкциях let и параметрах функций делают эти конструкции полезнее, позволяя деструктурировать значения на более мелкие части и одновременно передавать их переменным. Мы можем создавать простые или сложные паттерны в соответствии со своими потребностями.

Далее, в предпоследней главе, мы рассмотрим некоторые продвинутые аспекты различных средств языка Rust.