---
source_image: page_341.png
page_number: 341
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.15
tokens: 7333
characters: 1441
timestamp: 2025-12-24T10:54:35.990981
finish_reason: stop
---

14 Подробнее о Cargo и Crates.io

До сих пор мы использовали только базовые средства пакетного менеджера Cargo, предназначенные для создания, выполнения и тестирования кода, но данный инструмент может делать гораздо больше. В этой главе мы обсудим более продвинутые его средства и покажем, как делать следующее:

○ Настраивать сборки с помощью релизных профилей.
○ Публиковать библиотеки в https://crates.io/.
○ Организовывать крупные проекты с рабочими пространствами.
○ Инсталлировать двоичные файлы из https://crates.io/.
○ Расширять Cargo с помощью индивидуальных команд.

Cargo может делать даже больше, чем то, что мы рассматриваем в этой главе, поэтому полное объяснение всех его средств смотрите в документации по адресу https://doc.rust-lang.org/cargo/.

Собственная настройка сборок с помощью релизных профилей

В языке Rust релизные профили — это предопределенные и собственно настраиваемые профили с разными конфигурациями, которые позволяют программисту иметь больший контроль над различными вариантами компиляции кода. Каждый профиль настраивается независимо от других.

Cargo состоит из двух основных профилей: профиля dev, который Cargo использует при выполнении команды cargo build, и профиля release, используемый Cargo при выполнении команды cargo build --release. Профиль dev определяется со значениями по умолчанию, пригодными для разработки, а профиль release имеет значения по умолчанию, пригодные для релизных сборок.