---
source_image: page_355.png
page_number: 355
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.54
tokens: 7505
characters: 1885
timestamp: 2025-12-24T10:55:06.487761
finish_reason: stop
---

Далее в каталоге add мы создаем файл Cargo.toml, который будет настраивать все рабочее пространство. В этом файле не будет раздела [package] или метаданных, которые мы видели в других файлах Cargo.toml. Вместо этого он будет начинаться с раздела [workspace], который позволит добавлять члены в рабочее пространство за счет указания пути к двоичной упаковке. В данном случае этим путем является adder:

Cargo.toml
    [workspace]
    members = [
        "adder",
    ]

Далее мы создадим двоичную упаковку adder, выполнив команду cargo new в каталоге add:

    $ cargo new adder
        Created binary (application) `adder` project

На данном этапе мы можем построить рабочее пространство, выполнив команду cargo build. Файлы в каталоге add должны выглядеть следующим образом:

├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── adder
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── main.rs
└── target

В рабочем пространстве есть один целевой каталог на верхнем уровне для размещения в нем скомпилированных артефактов. В упаковке adder нет своего целевого каталога. Даже если бы мы попробовали выполнить команду cargo build изнутри каталога adder, то скомпилированные артефакты все равно оказались бы в add/target, а не в add/adder/target. Cargo структурирует целевой каталог в рабочем пространстве таким образом, потому что упаковки в рабочем пространстве должны зависеть друг от друга. Если бы в каждой упаковке был собственный целевой каталог, то каждой упаковке пришлось бы перекомпилировать все другие упаковки в рабочем пространстве, чтобы иметь артефакты в своем целевом каталоге. При совместном использовании одного целевого каталога упаковки способны избежать ненужного перестроения.

Создание второй упаковки в рабочем пространстве

Далее давайте создадим еще одну упаковку-член в рабочем пространстве и назовем ее add-one. Измените верхнеуровневый Cargo.toml, задав путь add-one в списке members: