---
source_image: page_476.png
page_number: 476
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.74
tokens: 7508
characters: 1793
timestamp: 2025-12-24T10:58:21.675826
finish_reason: stop
---

Листинг 18.19. Игнорирование нескольких частей кортежа

let numbers = (2, 4, 8, 16, 32);

match numbers {
    (first, _, third, _, fifth) => {
        println!("Несколько чисел: {}, {}, {}", first, third, fifth)
    },
}

Этот код выводит:

    Несколько чисел: 2, 8, 32

Значения 4 и 16 будут проигнорированы.

Игнорирование неиспользуемой переменной, начиная ее имя с _

Если вы создаете переменную, но нигде ее не используете, то Rust обычно выдает предупреждение, потому что это может быть дефектом. Но иногда полезно создать переменную, которую вы пока не будете применять, например, когда вы моделируете прототип или только начинаете проект. В этом случае Rust не будет предупреждать о неиспользуемой переменной, если ее имя будет начинаться с подчеркивания. В листинге 18.20 мы создаем две неиспользуемые переменные, но при выполнении этого кода должно появиться предупреждение только об одной из них.

Листинг 18.20. Написание имени переменной, начинающегося с подчеркивания, во избежание предупреждений о неиспользуемых переменных

src/main.rs

fn main() {
    let _x = 5;
    let y = 10;
}

Здесь есть предупреждение о том, что мы не используем переменную y, но нет предупреждения, что мы не применяем переменную, перед которой стоит символ подчеркивания.

Обратите внимание на небольшое отличие между использованием только _ и имени, которое начинается с подчеркивания. Синтаксис _x по-прежнему привязывает значение к переменной, в то время как _ не привязывает вообще. В листинге 18.21 показана ошибка в качестве иллюстрации случая, когда это различие имеет значение.

Листинг 18.21. Неиспользуемая переменная, начинающаяся с подчеркивания, по-прежнему привязывает значение, которое может стать владельцем значения

let s = Some(String::from("Здравствуй!"));

if let Some(_s) = s {