---
source_image: page_431.png
page_number: 431
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.71
tokens: 7366
characters: 1488
timestamp: 2025-12-24T10:57:01.393373
finish_reason: stop
---

17 Средства объектно-ориентированного программирования

Объектно-ориентированное программирование (ООП) — это способ моделирования программ. Объекты пришли из языка Simula в 1960-е годы. Они повлияли на архитектуру программирования Алана Кея (Alan Kay), в которой объекты передают сообщения друг другу. Он ввел термин «объектно-ориентированное программирование» в 1967 году для описания этой архитектуры. Есть много других определений, описывающих, что такое ООП. Согласно некоторым из них язык Rust классифицируется как объектно-ориентированный, но другие определения не относят Rust к этому типу. В этой главе мы рассмотрим некоторые характеристики, которые, как правило, считаются объектно-ориентированными, и узнаем, как они реализованы в Rust. Затем покажем способ реализации объектно-ориентированного паттерна проектирования и обсудим плюсы и минусы этого способа и применение некоторых сильных сторон языка Rust.

Характеристики объектно-ориентированных языков

В сообществе программистов нет единого мнения о том, какие языковые средства должны быть признаны объектно-ориентированными. Язык Rust находится под влиянием многих парадигм программирования, включая ООП. Например, в главе 13 мы познакомились со средствами, которые пришли из функционального программирования. Можно утверждать, что языки ООП имеют некоторые общие характеристики, а именно объекты, инкапсуляцию и наследование. Давайте посмотрим, что означает каждая из этих характеристик и поддерживает ли их язык Rust.