---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.78
tokens: 7546
characters: 2192
timestamp: 2025-12-24T10:47:20.940738
finish_reason: stop
---

Компилятор гарантирует, что, когда вы заявляете, что значение не будет изменяться, оно действительно не будет изменяться. Это означает, что, когда вы читаете и пишете код, вам не нужно следить за тем, как и где значение может измениться. Таким образом, становится легче обдумывать код.

Но изменяемость бывает очень полезной. Переменные являются неизменяемыми только по умолчанию. Как и в главе 2, вы можете сделать их изменяемыми, добавив ключевое слово mut перед именем переменной. Кроме возможности изменять это значение, mut сообщает будущим читателям цель кода, указывая на то, что другие части кода будут изменять значение этой переменной.

Например, давайте внесем в src/main.rs следующее изменение:

src/main.rs

```rust
fn main() {
    let mut x = 5;
    println!("Значение x равно {}", x);
    x = 6;
    println!("Значение x равно {}", x);
}
```

Когда мы выполняем эту программу, то получаем:

```
$ cargo run
Compiling variables v0.1.0 (file:///projects/variables)
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.50 secs
Running `target/debug/variables`
Значение x равно 5
Значение x равно 6
```

Нам разрешено изменить значение, к которому привязана переменная x, с 5 на 6, когда используется ключевое слово mut. В некоторых случаях вы захотите сделать переменную изменяемой, потому что так удобнее писать код по сравнению с тем, как если бы в нем были только неизменяемые переменные.

Кроме предотвращения ошибок следует учесть целый ряд компромиссов. Например, в тех случаях, когда вы используете крупные структуры данных, изменить экземпляр, возможно, будет быстрее, чем копировать и возвращать новые размещенные в памяти экземпляры. В случае с меньшими структурами данных бывает, что создание новых экземпляров и написание их в более функциональном стиле программирования упрощает их осмысление, поэтому более низкая производительность, возможно, будет стоящей расплатой за достижение такой ясности.

Различия между переменными и константами

Неспособность изменить значение переменной, возможно, напомнила вам еще об одном понятии программирования, которое есть в большинстве других языков — константах. Как и неизменяемые переменные, константы — это значения, привя-