---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.68
tokens: 7552
characters: 2203
timestamp: 2025-12-24T10:46:37.803255
finish_reason: stop
---

правильно, а Rust по-прежнему не работает, то вот несколько вариантов, где можно получить помощь. Самый простой — это канал #beginners на официальном веб-сайте языка Rust в мессенджере Discord по адресу https://discord.gg/rust-lang. Там вы можете пообщаться с другими растианами (растианин, на англ. rustacean, произносится как «растейшен», — это наше забавное самоназвание), которые вам непременно помогут. Другие замечательные ресурсы включают форум пользователей Users по адресу https://users.rust-lang.org/ и на веб-сайте Stack Overflow по адресу http://stackoverflow.com/questions/tagged/rust/.

Локальная документация

Установщик также содержит локальную копию документации, благодаря чему вы можете читать ее офлайн. Выполните команду rustup doc, и локальная копия документации откроется в браузере.

Всякий раз, когда тип или функция предусмотрены стандартной библиотекой и вы не уверены, что она делает или как ее использовать, то для ответов на эти вопросы используйте документацию об интерфейсе программирования приложений (API).

Здравствуй, Мир!

Теперь, когда вы установили язык Rust, давайте напишем первую программу Rust. Традиционно при изучении нового языка пишется небольшая программа, которая выводит на экране текст Hello, World!, и поэтому поступим так же.

ПРИМЕЧАНИЕ

Авторы книги исходят из базового знакомства с командной строкой. Язык Rust не предъявляет особых требований к редактированию или инструментам, а также к тому, где находится ваш код, поэтому, если вместо командной строки вы предпочитаете использовать интегрированную среду разработки (IDE), то, пожалуйста, используйте свою любимую IDE. Многие IDE теперь имеют некоторую степень поддержки языка Rust; для получения подробностей перепроверьте документацию интегрированной среды разработки. В последнее время команда разработчиков языка Rust сосредоточилась на обеспечении отличной поддержки IDE, и в этом направлении был достигнут значительный прогресс!

Создание каталога проектов

Вы начнете с создания каталога для хранения кода Rust. Неважно, где располагается код, но для упражнений и проектов из этой книги мы предлагаем создать каталог проектов projects в вашем домашнем каталоге и хранить там все проекты.