---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.76
tokens: 7625
characters: 2148
timestamp: 2025-12-24T10:46:10.518942
finish_reason: stop
---

Предисловие

Авторы исходят из того, что вы используете язык Rust 1.31.0 или более позднюю версию с опцией edition="2018" во всех проектах Cargo.toml, где применяются идиомы Rust в редакции 2018 года. См. раздел «Установка» для получения информации об установке или обновлении Rust, а также приложение Д, где можно найти сведения о редакциях языка.

Редакция 2018 года языка Rust включает в себя ряд улучшений, которые делают Rust эргономичнее и проще в освоении. Настоящая версия книги содержит ряд изменений, отражающих эти улучшения:

○ Глава 7 «Управление растущими проектами с помощью пакетов, упаковок и модулей» была в основном переписана. Система модулей и характер работы путей в редакции 2018 года были сделаны более согласованными.

○ В главе 10 появились новые разделы, озаглавленные «Типажи в качестве параметров» и «Возвращение типов, реализующих типажи», которые объясняют новый синтаксис impl Trait.

○ В главе 11 есть новый раздел под названием «Использование типа Result<T, E> в тестах», где показаны способы написания тестов, в которых используется оператор ?.

○ Раздел «Продвинутые сроки жизни» в главе 19 был удален, поскольку улучшения компилятора сделали конструкции в этом разделе еще более редкими.

○ Предыдущее приложение Г «Макрокоманды» было расширено за счет процедурных макрокоманд и перенесено в раздел «Макрокоманды» главы 19.

○ Приложение А «Ключевые слова» также объясняет новое языковое средство под названием «сырые идентификаторы», которое позволяет взаимодействовать коду, написанному в редакции 2015 года, с редакцией 2018 года.

○ Приложение Г теперь называется «Полезные инструменты разработки», в нем рассказывается о недавно выпущенных инструментах, которые помогают вам писать код Rust.

○ В книге мы исправили ряд мелких ошибок и неточных формулировок. Спасибо читателям, которые о них сообщили!

Обратите внимание, что любой код в первом варианте этой книги, который компилировался, будет продолжать компилироваться без опции edition="2018" в Cargo.toml проекта, даже после того как вы обновите используемую вами версию компилятора Rust. Яркий пример гарантии обратной совместимости Rust в действии!