---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.11
tokens: 7521
characters: 2131
timestamp: 2025-12-24T10:46:46.890194
finish_reason: stop
---

Последняя строка, [dependencies], является началом раздела, в котором вы перечисляете все зависимости проекта. В языке Rust пакеты с исходным кодом называются упаковками (crate). Для этого проекта нам не нужны другие упаковки, но они нам понадобятся в первом проекте в главе 2, и поэтому мы будем использовать этот раздел зависимостей.

Теперь откройте файл src/main.rs и посмотрите:

src/main.rs

fn main() {
    println!("Hello, World!");
}

Cargo сгенерировал для вас программу Hello, World!, такую же, как мы написали в листинге 1.1! Пока что различия между нашим предыдущим проектом и проектом, который генерируется Cargo, заключаются в том, что Cargo поместили код в каталог src и что у нас есть конфигурационный файл Cargo.toml, который находится в верхнем каталоге.

Использование Cargo подразумевает, что ваши файлы с исходным кодом будут находиться в каталоге src. Верхнеуровневый каталог проекта предназначен только для файлов README, информации о лицензии, конфигурационных файлов и всего остального, что не связано с вашим кодом. Использование Cargo помогает вам организовывать проекты. Здесь есть место для всего, и все находится на своем месте.

Если вы начали проект, в котором не используется пакетный менеджер Cargo, как было в проекте Hello, World!, то вы можете сконвертировать его в проект, в котором будет использоваться пакетный менеджер Cargo. Переместите код проекта в каталог src и создайте соответствующий файл Cargo.toml.

Построение проекта Cargo и его выполнение

Теперь давайте посмотрим, чем отличается ситуация, когда мы создаем и выполняем программу Hello, World! с помощью Cargo. Из каталога hello_cargo постройте свой проект, введя следующую команду:

$ cargo build
Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.85 secs

Эта команда создает исполняемый файл, правда, не в вашем текущем каталоге, а в target/debug/hello_cargo (или target\debug\hello_cargo.exe в Windows). Вы можете выполнить исполняемый файл с помощью следующей команды:

$ ./target/debug/hello_cargo # или .\target\debug\hello_cargo.exe в Windows
Hello, world!