---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.77
tokens: 7588
characters: 2295
timestamp: 2025-12-24T10:49:35.655142
finish_reason: stop
---

Управление растущими проектами с помощью пакетов, упаковок и модулей

При написании крупных программ очень важна работа по организации кода, потому что отслеживать всю программу станет невозможным. Группируя связанную функциональность и объединяя код в отдельные функциональные элементы, вы будете четко понимать, где найти код, реализующий тот или иной элемент, и где внести изменение в характер работы этого элемента.

Программы, которые мы писали до сих пор, были в одном модуле одного файла. По мере развития проекта можно организовывать код, деля его на многочисленные модули, а затем на многочисленные файлы. Пакет может содержать более одной двоичной упаковки и, возможно, одну библиотечную упаковку. По мере роста пакета вы можете извлекать части в отдельные упаковки, которые становятся внешними зависимостями. В данной главе описаны все эти технические решения. В случае очень крупных проектов, состоящих из совокупности взаимосвязанных пакетов, которые разрабатываются вместе, пакетный менеджер Cargo предоставляет рабочие пространства. Мы рассмотрим их в разделе «Рабочие пространства Cargo» (с. 354).

Кроме группирования функциональности инкапсуляция деталей реализации позволяет использовать код повторно на более высоком уровне. После того как вы реализовали операцию, другой код может вызывать этот код через публичный интерфейс кода, не зная, как эта реализация работает. То, как вы пишете код, определяет, какие части являются публичными для использования другим кодом, а какие — частными деталями реализации, право изменять которые вы оставляете за собой. Это еще один способ ограничить объем деталей, которые нужно держать в голове.

Связанным понятием является область видимости: вложенный контекст, в котором пишется код, имеет ряд имен, определяемых как находящиеся «внутри области». При чтении, написании и компиляции кода программистам и компиляторам нужно знать, относится ли то или иное имя в определенном месте к переменной, функции, структуре, перечислению, модулю, константе или другому элементу и что этот элемент означает. Вы можете создавать области и изменять то, какие имена находятся внутри области или вне ее. У вас не может быть двух элементов с одинаковым именем в одной области. Существуют инструменты, которые занимаются урегулированием конфликтов имен.