---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.56
tokens: 7554
characters: 2022
timestamp: 2025-12-24T10:47:41.577003
finish_reason: stop
---

let five_hundred = x.0;
let six_point_four = x.1;
let one = x.2;
}

Эта программа создает кортеж x, а затем задает новые переменные для каждого элемента, используя его индекс. Как и в большинстве языков программирования, первый индекс в кортеже равен 0.

Массив

Еще один способ получить коллекцию из нескольких значений — использовать массив. В отличие от кортежа, каждый элемент массива должен иметь один и тот же тип. Массивы в Rust отличаются от массивов в некоторых других языках, потому что массивы в Rust имеют фиксированную длину, как кортежи.

В Rust входящие в массив значения записываются как список значений через запятую внутри квадратных скобок:

src/main.rs
fn main() {
    let a = [1, 2, 3, 4, 5];
}

Массивы полезны, если вы хотите, чтобы данные размещались в стеке, а не в куче (мы рассмотрим стек и кучу подробнее в главе 4), или если вы хотите, чтобы у вас всегда было фиксированное число элементов. Однако массив не так гибок, как векторный тип. Вектор — это аналогичный коллекционный тип, предусмотренный стандартной библиотекой, который может увеличиваться или уменьшаться в размере. Если вы не уверены в том, что именно использовать — массив или вектор, то вам, вероятно, следует использовать вектор. В главе 8 векторы рассматриваются подробнее.

Возможно, вы захотите использовать массив вместо вектора, — это можно показать на примере программы, задача которой — узнать названия месяцев года. Весьма маловероятно, что в такой программе нужно будет добавить или удалить месяцы, поэтому вы используете массив — вы знаете, что в нем всегда будет 12 элементов:

let months = ["Январь", "Февраль", "Март", "Апрель", "Май", "Июнь", "Июль",
    "Август", "Сентябрь", "Октябрь", "Ноябрь", "Декабрь"];

Массивный тип записывается с помощью квадратных скобок. Внутрь скобок включают тип каждого элемента, точку с запятой, а затем число элементов в массиве:

let a: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];

Здесь i32 — это тип каждого элемента. После точки с запятой число 5 указывает на количество элементов в массиве.