---
source_image: page_354.png
page_number: 354
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.50
tokens: 7560
characters: 2101
timestamp: 2025-12-24T10:55:06.695158
finish_reason: stop
---

Отзыв версии не дает новым проектам зависеть от этой версии, при этом позволяя всем существующим проектам, зависящим от нее, продолжать скачивать эту версию и зависеть от нее. По сути, отзыв означает, что все проекты с Cargo.lock не будут нарушены, а любые файлы Cargo.lock, генерируемые в будущем, не будут использовать отозванную версию.

Для того чтобы отозвать версию упаковки, выполните команду cargo yank и укажите номер версии, подлежащей отзыву:

    $ cargo yank --vers 1.0.1

Добавив в эту команду --undo, вы также можете отменить отзыв и снова разрешить проектам зависеть от версии:

    $ cargo yank --vers 1.0.1 --undo

Отзыв не удаляет код. Например, это средство не предназначено для удаления нечаянно загруженной секретной информации. Если это произойдет, то вы должны немедленно сбросить эту информацию.

Рабочие пространства Cargo

В главе 12 мы построили пакет, который включал двоичную и библиотечную упаковки. По мере развития проекта вы можете обнаружить, что библиотечная упаковка продолжает увеличиваться и вы хотите разделить пакет еще на несколько библиотечных упаковок. В этой ситуации Cargo предлагает средство под названием «рабочие пространства», которое помогает управлять несколькими взаимосвязанными пакетами, разрабатываемыми совместно.

Создание рабочего пространства

Рабочее пространство — это набор пакетов, которые совместно используют один и тот же файл Cargo.lock и выходной каталог. Давайте создадим проект, используя рабочее пространство. Мы применим простой код и благодаря этому сможем сосредоточиться на структуре рабочего пространства. Существует несколько способов его структурировать. Мы покажем один способ, который встречается наиболее часто. У нас будет рабочее пространство, содержащее двоичный файл и две библиотеки. Двоичный файл, который обеспечит главную функциональность, будет зависеть от двух библиотек. Первая библиотека будет предоставлять функцию add_one, а вторая — функцию add_two. Эти три упаковки станут частью одного рабочего пространства. Мы начнем с создания нового каталога для рабочего пространства:

    $ mkdir add
    $ cd add