---
source_image: page_352.png
page_number: 352
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.59
tokens: 7568
characters: 2198
timestamp: 2025-12-24T10:55:03.719623
finish_reason: stop
---

Причина состоит в том, что вы упускаете некоторые важные сведения: описание и лицензия обязательны. Они нужны для того, чтобы люди знали, что ваша упаковка делает и на каких условиях они могут ее использовать. Для исправления этой ошибки необходимо включить эту информацию в файл Cargo.toml.

Добавьте небольшое описание, состоящее из одного-двух предложений, — оно появится вместе с вашей упаковкой в результатах поиска. Для поля license необходимо указать значение лицензионного идентификатора. Открытый стандарт по обмену перечнями спецификаций по пакетам ПО Linux Foundation Data Exchange (SPDX) по адресу http://spdx.org/licenses/ перечисляет идентификаторы, которые можно использовать для этого значения. Например, для того чтобы указать, что вы лицензировали свою упаковку, используя лицензию MIT, добавьте идентификатор MIT:

Cargo.toml
[package]
name = "guessing_game"
license = "MIT"

Если вы хотите использовать лицензию, которая не представлена в SPDX, то вам нужно поместить текст этой лицензии в файл, включить файл в свой проект, а затем воспользоваться файлом license, указав имя этого файла вместо лицензионного ключа.

Руководство по выбору подходящей лицензии для проекта выходит за рамки темы данной книги. Многие люди из сообщества Rust лицензируют свои проекты так же, как и сам язык Rust, используя двойную лицензию MIT или Apache-2.0. Эта практика показывает, что вы можете указывать несколько лицензионных идентификаторов, разделенных ключевым словом OR, имея для проекта несколько лицензий.

С уникальным именем, версией, сведениями об авторе, которые добавила команда cargo new, когда вы создали упаковку, с описанием и добавленной лицензией, файл Cargo.toml готового к публикации проекта может выглядеть следующим образом:

Cargo.toml
[package]
name = "guessing_game"
version = "0.1.0"
authors = ["Ваше имя <you@example.com>"]
description = "Веселая игра, в которой вы угадываете, какое число выбрал компьютер."
license = "MIT OR Apache-2.0"
edition = "2018"

[dependencies]

Документация Cargo по адресу https://doc.rust-lang.org/cargo/ описывает другие метаданные, которые вы можете указать, чтобы другие пользователи легче могли находить и использовать вашу упаковку.