---
source_image: page_513.png
page_number: 513
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.24
tokens: 7489
characters: 1828
timestamp: 2025-12-24T10:59:17.812989
finish_reason: stop
---

Листинг 19.27. Использование типа fn для принятия указателя функции в качестве аргумента

src/main.rs

```rust
fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}

fn do_twice(f: fn(i32) -> i32, arg: i32) -> i32 {
    f(arg) + f(arg)
}

fn main() {
    let answer = do_twice(add_one, 5);

    println!("Ответ равен {}", answer);
}
```

Этот код выводит:

Ответ равен 12

Мы указываем, что параметр f в функции do_twice является типом fn, который берет один параметр типа i32 и возвращает тип i32. Затем мы можем вызвать f в теле функции do_twice. В функции main мы можем передать имя функции add_one в качестве первого аргумента функции do_twice.

В отличие от замыканий, тип fn представляет собой тип, а не типаж, поэтому мы указываем fn как тип параметра напрямую, а не объявляем параметр обобщенного типа с одним из типажей Fn в качестве связанного типажа.

Указатели функций реализуют все три типажа замыкания (Fn, FnMut и FnOnce), поэтому вы всегда можете передавать указатель функции в качестве аргумента функции, которая ожидает замыкания. Лучше всего писать функции, используя обобщенный тип и один из типажей замыкания, в результате чего функции будут принимать либо функции, либо замыкания.

Пример, где нужно принимать только тип fn, а не замыкания — это взаимодействие с внешним кодом, который не имеет замыканий: функции C могут принимать функции в качестве аргументов, но C не имеет замыканий.

В качестве примера того, где вы можете использовать либо замыкание, определенное внутри строки, либо именованную функцию, давайте рассмотрим функцию map. Чтобы использовать map для преобразования вектора чисел в вектор строк, мы могли бы применить замыкание, подобное этому:

```rust
let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
let list_of_strings: Vec<String> = list_of_numbers
    .iter()
    .map(|i| i.to_string())
    .collect();
```