---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.56
tokens: 7486
characters: 1973
timestamp: 2025-12-24T10:48:04.572738
finish_reason: stop
---

Перед началом цикла мы объявляем переменную counter и инициализируем ее со значением 0. Затем мы объявляем переменную с именем result для хранения значения, возвращаемого из цикла. Во время каждой итерации цикла мы прибавляем 1 к переменной counter, а затем проверяем ее значение. Когда переменная counter равна 10, мы используем ключевое слово break со значением counter * 2. После цикла мы используем точку с запятой для завершения инструкции, которая присваивает значение цикла переменной result. Наконец мы печатаем значение в переменной result, которое в данном случае равно 20.

Условные циклы с использованием while

Зачастую бывает полезно, когда программа оценивает условие внутри цикла. И до тех пор, пока условие является истинным, цикл выполняется. Когда условие перестает быть истинным, программа вызывает break, останавливающая цикл. Этот тип цикла реализуется с помощью комбинации ключевых слов loop, if, else и break. Вы можете сделать это сейчас в программе, если хотите.

Однако этот паттерн является настолько частым, что для него в Rust встроена конструкция, которая называется циклом while. В листинге 3.3 используется while: программа делает три итерации, каждый раз ведя обратный отсчет, а затем, после окончания цикла, выводит еще одно сообщение и завершает работу.

Листинг 3.3. Использование цикла while для выполнения кода до тех пор, пока условие остается истинным

src/main.rs

fn main() {
    let mut number = 3;
    while number != 0 {
        println!("{}!", number);
        number = number - 1;
    }
    println!("Поехали!!!");
}

Эта конструкция понятнее, и она устраняет вложенность, которая была бы необходима, если бы вы использовали loop, if, else и break. До тех пор пока условие истинно, код выполняется; в противном случае он выходит из цикла.

Осуществление цикла в коллекции с помощью for

Вы можете использовать конструкцию while для осуществления цикла в элементах коллекции, такой как массив. Давайте взглянем на листинг 3.4.