---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.11
tokens: 7468
characters: 1898
timestamp: 2025-12-24T10:46:32.466345
finish_reason: stop
---

и выясните, как устанавливать компилятор C. Кроме того, некоторые распространенные пакеты Rust зависят от кода C, и им требуется компилятор C. Поэтому, возможно, стоит установить его сейчас.

Установка инструмента rustup в Windows

В случае с Windows перейдите в раздел https://www.rust-lang.org/tools/install/ и следуйте инструкциям по установке языка Rust. В какой-то момент установки вы получите сообщение, объясняющее, что вам также понадобятся инструменты сборки C++ для Visual Studio 2013 или более поздней версии. Самый простой способ приобрести инструменты сборки — загрузить их для Visual Studio 2019 по адресу https://www.visualstudio.com/downloads/#build-tools-for-visual-studio-2019 в разделе «Другие инструменты и платформы».

В остальной части этой книги используются команды, которые работают как в интерпретаторе командной строки cmd.exe, так и в оболочке PowerShell. Если будут определенные различия, то мы объясним, какой из этих инструментов использовать.

Обновление и деинсталляция

После того как вы инсталлировали язык Rust инструментом rustup, его легко можно обновить до последней версии. Из командной строки выполните следующий ниже скрипт обновления:

    $ rustup update

Для того чтобы деинсталлировать язык Rust и инструмент rustup, выполните следующий ниже скрипт деинсталляции из командной строки:

    $ rustup self uninstall

Устранение неисправностей

Для того чтобы проверить правильность установки языка Rust, откройте оболочку и введите следующую команду:

    $ rustc --version

Вы должны увидеть номер версии, хеш фиксации и дату фиксации последней стабильной версии, выпущенной в следующем формате:

    rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)

Если вы видите эту информацию, значит, вы успешно инсталлировали язык Rust! Если вы не видите эту информацию и находитесь в Windows, то проверьте, что язык Rust содержится в вашей системной переменной %PATH%. Если все