---
source_image: page_120.png
page_number: 120
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.28
tokens: 7565
characters: 2040
timestamp: 2025-12-24T10:48:54.290169
finish_reason: stop
---

```rust
struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32, i32);

let black = Color(0, 0, 0);
let origin = Point(0, 0, 0);
```

Обратите внимание, что значения black и origin — это разные типы, поскольку они являются экземплярами разных кортежных структур. Каждая определяемая вами структура имеет собственный тип, даже если у полей внутри структуры одни и те же типы. Например, функция, берущая параметр типа Color, не может брать Point в качестве аргумента, даже если оба типа состоят из трех значений i32. В иных случаях экземпляры кортежной структуры ведут себя как кортежи: вы можете деструктировать их на отдельные части и использовать с последующим индексом для доступа к отдельному значению и так далее.

Unit-подобные структуры без полей

Вы также можете определять структуры, у которых нет никаких полей! Они называются unit-подобными, или пустыми структурами, потому что ведут себя аналогично (), типу unit, пустому типу. Пустые структуры бывают полезны в ситуациях, когда нужно реализовать типаж в каком-либо типе, но у вас нет данных, которые вы хотите хранить в самом типе. Мы обсудим типажи в главе 10.

ВЛАДЕНИЕ ДАННЫМИ СТРУКТУР

В определении структуры User в листинге 5.1 мы используем обладаемый тип String вместо типа &str строкового среза. Это сознательный выбор, потому что нужно, чтобы экземпляры этой структуры владели всеми ее данными и чтобы эти данные были действительно до тех пор, пока вся структура является действительной.

Структуры могут хранить ссылки на данные, принадлежащие кому-то другому, но для этого требуется использование жизненных циклов — средства языка Rust, которое мы обсудим в главе 10. Жизненный цикл обеспечивает, чтобы данные, на которые структура ссылается, были действительно до тех пор, пока она существует. Допустим, вы пытаетесь сохранить ссылку в структуре без указания жизненных циклов, как в примере ниже. Это не сработает:

src/main.rs
```rust
struct User {
    username: &str,
    email: &str,
    sign_in_count: u64,
    active: bool,
}

fn main() {
    let user1 = User {
```