---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.98
tokens: 7527
characters: 1946
timestamp: 2025-12-24T10:49:38.806702
finish_reason: stop
---

Язык Rust имеет ряд средств, позволяющих управлять организацией кода, включая то, какие детали демонстрируются, какие детали являются конфиденциальными и какие имена находятся в каждой области программ. Эти средства, иногда коллективно именуемые модульной системой, включают в себя:

Пакеты
Пакетный менеджер Cargo, который позволяет создавать, тестировать и совместно использовать упаковки.

Упаковки
Дерево модулей, которое производит библиотеку или исполняемый файл.

Модули и use
Позволяют управлять организацией, областью видимости и приватностью путей.

Пути
Способ именования элемента, такого как структура, функция или модуль.

В этой главе мы изучим все эти средства, обсудим вопрос их взаимодействия и объясним способы использования с целью управления областью видимости. К концу главы у вас будет четкое представление о модульной системе, и вы сможете работать с областями видимости как профессионал!

Пакеты и упаковки

Первые части модульной системы, которые мы рассмотрим, — это пакеты и упаковки. Упаковка (crate) — это двоичный или библиотечный файл. Корень упаковки (crate root) — это исходный файл, с которого компилятор Rust начинает работу, он составляет корневой модуль упаковки (мы подробно объясним модули в разделе «Определение модулей для управления областью видимости и конфиденциальностью»). Пакет — это одна или несколько упаковок, которые обеспечивают функциональность. Пакет содержит файл Cargo.toml, который описывает то, как создавать эти упаковки.

Несколько правил обусловливают возможное содержимое пакета. Пакет должен включать ноль или одну библиотечную упаковку, но не более. Он может содержать столько двоичных упаковок, сколько вам нужно, но в нем должна быть по крайней мере одна упаковка (библиотечная либо двоичная).

Давайте посмотрим на этапы создания пакета. Сначала мы вводим команду cargo new:

$ cargo new my-project
    Created binary (application) `my-project` package
$ ls my-project
Cargo.toml