---
source_image: page_458.png
page_number: 458
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.47
tokens: 7373
characters: 1402
timestamp: 2025-12-24T10:57:43.918292
finish_reason: stop
---

18 Паттерны и сопоставление

Паттерны — это специальный синтаксис в языке Rust для сопоставления со структурой сложных и простых типов. Использование паттернов в сочетании с выражениями match и другими конструкциями дает больше контроля над управлением потоком в программе. Паттерн состоит из той или иной комбинации следующих элементов:

○ Литералы.
○ Деструктурированные массивы, перечисления, структуры или кортежи.
○ Переменные.
○ Метасимволы.
○ Заполнители.

Эти компоненты описывают форму данных, с которыми мы работаем и которые затем сопоставляем со значениями, чтобы выяснить, правильные ли данные у программы для выполнения того или иного фрагмента кода.

Для того чтобы применить паттерн, мы сравниваем его со значением. Если паттерн совпадает с этим значением, то мы используем части значения в коде. Вспомните выражения match из главы 6, в которых использовались паттерны, такие как пример машины для сортировки монет. Если значение укладывается в форму паттерна, то мы используем названные части. В противном случае код, связанный с паттерном, выполняться не будет.

Это глава-справочник, посвященная паттернам. Мы поговорим о местах, где допустимы паттерны, обсудим разницу между опровержимыми и неопровержимыми паттернами и разные виды синтаксиса паттернов, которые вы, возможно, будете встречать. К концу главы вы узнаете, как использовать паттерны, чтобы ясно выразить многие понятия.