---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.92
tokens: 7702
characters: 2569
timestamp: 2025-12-24T10:46:19.731759
finish_reason: stop
---

Вступление

Не сразу очевидно, но язык программирования Rust всесело строится на расширении возможностей: независимо от того, какой код вы пишете сейчас, Rust наделяет вас возможностями достичь большего, уверенно программировать в более широком спектре областей, чем раньше.

Возьмем, например, работу «на системном уровне», которая завязана на низкоуровневые детали управления памятью, представления данных и конкурентности. Традиционно на эту сферу программирования смотрят как на доступную только избранным, которые посвятили годы обучения, чтобы избежать ее печально известных ловушек. И даже те, кто работает в этой области, действуют весьма осторожно, чтобы не подвергать свой код уязвимостям, аварийным сбоям и повреждениям.

Язык Rust разрушает эти барьеры, устраняя старые ловушки и предоставляя дружественный, безупречный набор инструментов, который поможет вам на этом пути. Программисты, которым нужно погрузиться в более низкоуровневое управление, смогут сделать это с помощью языка Rust, не боясь привычный риск сбоев или дыр в безопасности и не изучая тонкости переменчивой цепочки инструментов. Более того, данный язык разработан так, чтобы естественным образом направлять вас к надежному коду, который является эффективным с точки зрения скорости и использования памяти.

Программисты, которые уже работают с низкоуровневым кодом, могут использовать Rust для повышения своих амбиций. Например, введение в Rust конкурентности является операцией с относительной невысокой степенью риска: компилятор будет отлавливать типичные ошибки за вас. И вы можете заняться более активной оптимизацией в коде и быть уверенным, что случайно не внесете сбои или уязвимости.

Но Rust не ограничивается программированием низкоуровневых систем. Он является выразительным и эргономичным настолько, что делает приятным написание CLI-приложений, веб-серверов и многих других видов кода — позже в книге вы найдете простые примеры того и другого. Работа с Rust позволяет накапливать навыки, применимые в одной области, и использовать их в другой сфере. Вы можете усвоить язык Rust, написав веб-приложение, а затем применить те же навыки в разработке кода для Raspberry Pi.

Эта книга всеобъемлюще охватывает потенциал языка Rust, наделяя его пользователей расширенными возможностями. Этот доступный текст был задуман для того, чтобы помочь вам повысить не только уровень знаний о языке Rust, но и ваши достижения и уверенность в себе как программиста в целом. Так что погружайтесь, готовьтесь учиться, и добро пожаловать в сообщество языка Rust!

Николас Мацакис и Аарон Турон