---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.02
tokens: 7589
characters: 2427
timestamp: 2025-12-24T10:46:48.106175
finish_reason: stop
---

нием (Ahead-of-Time-компилированием), то есть вы можете компилировать программу и передавать исполняемый файл кому-то другому и он может выполнять его даже без установки языка Rust. Если же вы дадите кому-то файл .rb, .py или .js, то этот кто-то должен иметь установленную реализацию соответственно языка Ruby, Python или JavaScript. Но на этих языках для компиляции и выполнения программы вам потребуется только одна команда. В дизайне языков все является компромиссом.

Компиляция только с помощью rustc отлично подходит для простых программ, но по мере развития вашего проекта вам захочется управлять всеми вариантами и упрощать распространение вашего кода. Далее мы познакомим вас с инструментом Cargo, который поможет писать реальные программы языка Rust.

Здравствуй, Cargo!

Cargo — это система сборки и пакетный менеджер языка Rust. Большинство растинан используют этот инструмент для управления проектами Rust, потому что Cargo выполняет много работы за вас, в частности построение кода, скачивание библиотек, от которых зависит код, и построение этих библиотек. (Библиотеки, которые нужны коду, мы называем зависимостями.)

Самые простые программы Rust, как та, которую мы уже написали, не имеют никаких зависимостей. Поэтому, если бы мы построили проект Hello, World! с помощью пакетного менеджера Cargo, то он бы задействовал только ту часть Cargo, которая занимается построением вашего кода. При написании более сложных программ Rust вы будете добавлять зависимости, и если вы начнете проект с помощью Cargo, то добавлять зависимости будет намного проще.

Поскольку подавляющее большинство проектов Rust используют пакетный менеджер Cargo, в других главах этой книги мы исходим из того, что вы тоже используете Cargo. Если вы пользовались официальными установщиками, описанными в разделе «Установка», то Cargo устанавливается в комплекте с языком Rust. Если же вы инсталлировали Rust каким-то другим способом, то проверьте наличие установленного Cargo, введя в терминал следующее:

$ cargo --version

Если вы видите номер версии, то она у вас есть! Если же вы видите ошибку, например command not found («команда не найдена»), то обратитесь к документации вашего метода установки, чтобы выяснить, как установить Cargo отдельно.

Создание проекта с помощью Cargo

Давайте создадим новый проект с использованием Cargo и посмотрим, чем он отличается от нашего первоначального проекта Hello, World!. Вернитесь в каталог