---
source_image: page_468.png
page_number: 468
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.73
tokens: 7468
characters: 1741
timestamp: 2025-12-24T10:58:02.860948
finish_reason: stop
---

Для того чтобы создать выражение match, которое сравнивает значения внешних x и y, вместо ввода затененной переменной нам нужно было бы применить условия с ограничителями совпадений. Мы поговорим об ограничителях совпадений позже, в разделе «Дополнительные условия с ограничителями совпадений».

Несколько паттернов

В выражениях match можно сопоставлять несколько паттернов с помощью синтаксиса |, который означает или. Например, код ниже сопоставляет значение x с рукавами совпадения, первый из которых имеет вариант или, то есть если значение x совпадает с любым из значений в этом рукаве, то будет выполняться код этого рукава:

let x = 1;

match x {
    1 | 2 => println!("один или два"),
    3 => println!("три"),
    _ => println!("что угодно"),
}

Этот код выводит один или два.

Сопоставление интервалов значений с помощью синтаксиса ...

Синтаксис ... позволяет сопоставлять с широким интервалом значений. В следующем коде, когда паттерн совпадает с любым из значений в пределах интервала, этот рукав будет исполнен:

let x = 5;

match x {
    1 ... 5 => println!("с одного до пяти"),
    _ => println!("что-то еще \"),
}

Если x равно 1, 2, 3, 4 или 5, то будет совпадать первый рукав. Этот синтаксис более удобен, чем использование оператора | для выражения той же идеи. Вместо 1 ... 5 нам пришлось бы задать 1 | 2 | 3 | 4 | 5, если бы мы использовали |. Описание интервала будет намного короче, в особенности если мы хотим сопоставить, скажем, любое число между 1 и 1000!

Интервалы допускаются только с числовыми значениями или значениями char, поскольку компилятор проверяет, не пуст ли интервал во время компиляции. Единственные типы, для которых Rust может различить пустые и непустые интервалы, — это значения char и числа.