---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.08
tokens: 7483
characters: 1874
timestamp: 2025-12-24T10:47:33.708819
finish_reason: stop
---

Каждое выражение в этих инструкциях использует математический оператор и оценивается в одно значение, которое затем присваивается переменной. Приложение Б в конце книги содержит список всех операторов Rust.

Булев тип

Как и в большинстве других языков программирования, булев тип в Rust имеет два возможных значения: true и false. Значения булева типа равны одному байту. Булев тип в Rust задает ключевое слово bool. Например:

src/main.rs
    fn main() {
        let t = true;

        let f: bool = false; // с явной аннотацией типа
    }

Значения булева типа применяются главным образом в условных выражениях, таких как выражение if. Мы рассмотрим работу выражений if в разделе «Управление потоком».

Символьный тип

До сих пор мы работали только с цифрами, но Rust поддерживает и буквы. Тип char — это самый примитивный алфавитный тип языка, и следующий код показывает один из способов его использования. (Обратите внимание, что символьные литералы задаются одинарными кавычками, в отличие от строковых литералов, которые используют двойные кавычки.)

src/main.rs
    fn main() {
        let c = 'z';
        let z = 'z';
        let heart_eyed_cat = '😻';
    }

Тип char равен четырем байтам и представляет собой скалярное значение Юникод, то есть это значит, что он представляет собой гораздо больше, чем символы простой кодировки ASCII. Акцентированные буквы, китайские, японские и корейские символы, эмодзи и пробелы нулевой ширины — все это допустимые значения типа char в языке Rust. Скалярные значения Юникод варьируются от U+0000 до U+D7FF и U+E000 до U+10FFFF включительно. Однако термин «символ» (или «знак») на самом деле не является понятием Юникода, поэтому ваша интуиция относительно того, что такое символ, может не совпадать с тем, что есть символ в типе char. Мы подробно обсудим эту тему в разделе «Хранение текста в кодировке UTF-8 с помощью строк».