---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.67
tokens: 7619
characters: 2470
timestamp: 2025-12-24T10:47:30.963560
finish_reason: stop
---

занные к имени, которые нельзя изменить. Но между константами и переменными есть несколько различий.

Прежде всего, с константами нельзя использовать ключевое слово mut. Константы являются не просто неизменяемыми по умолчанию — они неизменяемы всегда.

Вы объявляете константы с помощью ключевого слова const вместо ключевого слова let, и тип значения должен быть аннотирован. Мы рассмотрим типы и аннотации типов в разделе «Типы данных», поэтому сейчас не стоит беспокоиться о деталях. Просто знайте, что вы всегда должны аннотировать тип.

Константы можно объявлять в любой области видимости, включая глобальную область, что делает их полезными для значений, о которых необходимо знать многим частям кода.

Последнее отличие состоит в том, что константы устанавливаются равными только константным выражениям, а не результату вызова функции или любому другому значению, которое вычисляется только во время выполнения.

Ниже приведен пример объявления константы, где имя константы — MAX_POINTS, а ее значение равно 100 000. (Согласованное правило Rust об именовании констант заключается в использовании прописных букв с подчеркиванием между словами. Подчеркивания можно вставлять в числовые литералы, чтобы улучшить их читаемость):

    const MAX_POINTS: u32 = 100_000;

Константы являются действительно в течение всего времени выполнения программы внутри области видимости, в которой они были объявлены. Это делает их полезными для выбора значений в домене приложения, о котором, возможно, необходимо знать многочисленным частям программы, например, максимальное количество очков, которое можно заработать в игре, или скорость света.

Именовать жестко кодированные значения, используемые в программе в качестве констант, полезно для передачи смысла этого значения будущим разработчикам кода. Благодаря этому у вас есть всего одно место в коде, которое потребуется изменить, если жестко кодированное значение будет необходимо обновить в будущем.

Затенение

Как вы видели в практическом занятии с игрой на угадывание в разделе «Сравнение загаданного числа с секретным числом», вы можете объявить новую переменную с тем же именем, что и предыдущая переменная, и новая переменная затенит предыдущую. Растриане говорят, что первая переменная затеняется второй, имея в виду, что, когда переменная используется, то появляется значение именно второй переменной. Мы можем затенить переменную, используя одинаковое имя переменной и повторяя ключевое слово let следующим образом: