---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.29
tokens: 7485
characters: 1884
timestamp: 2025-12-24T10:47:51.389168
finish_reason: stop
---

error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:7:28
  |
7 | fn plus_one(x: i32) -> i32 {
  | __________________________^
8 |     x + 1;
8 |     = help: consider removing this semicolon
9 | }
9 |_^ expected i32, found ()
|
= note: expected type `i32`
        found type `()`

Главное сообщение об ошибке «несовпадающие типы» (mismatched types) раскрывает суть проблемы с этим кодом. Определение функции plus_one говорит о том, что она будет возвращать тип i32, но инструкции не вычисляют значения, что выражается через (), пустой кортеж. Поэтому ничего не возвращается, а это противоречит определению функции и приводит к ошибке. В приведенных выше данных язык Rust выдает сообщение, которое, возможно, поможет решить эту проблему: язык предлагает удалить точку с запятой, что и устранит ошибку.

Комментарии

Все программисты стремятся делать свой код простым в понимании, но иногда без дополнительных объяснений не обойтись. В этих случаях программисты оставляют в исходном коде заметки или комментарии, которые компилятор будет игнорировать, но люди, читающие код, возможно, найдут их полезными.

Вот простой комментарий:

    // Здравствуй, Мир

В Rust комментарии должны начинаться с двух слешей и продолжаться до конца строки кода. Для комментариев, которые выходят за пределы одной строки кода, вам нужно будет включить // в каждую строку, например:

    // Итак, мы делаем нечто настолько сложное и длинное, что нам понадобилось
    // несколько строк, чтобы написать комментарий!
    // Ух! Будем надеяться, что этот комментарий прояснит, что происходит.

Комментарии также могут размещаться в конце строк, содержащих код:

src/main.rs
    fn main() {
        let lucky_number = 7; // Мне сегодня точно повезет
    }

Но чаще вы будете видеть, что они используются в следующем формате, где комментарий находится на отдельной строке программы над кодом, который он аннотирует: