---
source_image: page_153.png
page_number: 153
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.52
tokens: 7620
characters: 2375
timestamp: 2025-12-24T10:49:50.472143
finish_reason: stop
---

Когда мы вызываем add_to_waitlist в eat_at_restaurant во второй раз, мы используем относительный путь. Путь начинается с front_of_house, имени модуля, определенного на том же уровне дерева модулей, что и eat_at_restaurant. Здесь эквивалент файловой системы будет использовать путь front_of_house/hosting/add_to_waitlist. Начало с имени означает, что путь является относительным.

Принимать решение о выборе относительного или абсолютного пути вы будете, основываясь на своем проекте. Указанное решение будет зависеть от того, станете ли вы перемещать код определения элемента отдельно или вместе с кодом, использующим этот элемент. Например, если мы переместим модуль front_of_house и функцию eat_at_restaurant в модуль customer_experience («удовлетворенность качеством обслуживания»), то нам нужно будет обновить абсолютный путь до add_to_waitlist, но относительный путь все равно будет допустим. Однако если мы переместим функцию eat_at_restaurant отдельно в модуль с именем dining («ужин в ресторане»), то абсолютный путь к вызову add_to_waitlist останется прежним, а относительный путь необходимо будет обновить. Мы предпочитаем указывать абсолютные пути, поскольку существует большая вероятность того, что определения кода и вызовы элементов будут перемещаться независимо друг от друга.

Давайте попробуем скомпилировать листинг 7.3 и выясним, почему он еще не компилируется!

Полученная нами ошибка показана в листинге 7.4¹.

Листинг 7.4. Ошибки компилятора при построении кода в листинге 7.3

$ cargo build
Compiling restaurant v0.1.0 (file:///projects/restaurant)
error[E0603]: module `hosting` is private
 --> src/lib.rs:9:28
  |
9 |     crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
  |                        ^^^^^^^^
error[E0603]: module `hosting` is private
 --> src/lib.rs:12:21
  |
12 |     front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
  |                        ^^^^^^^^

Сообщения об ошибках говорят о том, что модуль hosting является конфиденциальным. Другими словами, у нас есть правильные пути для модуля hosting и функции add_to_waitlist, но Rust не позволит нам их использовать, потому что у него нет доступа к конфиденциальным разделам.

Модули полезны не только для организации своего кода. Они также определяют границу конфиденциальности в Rust: контур, инкапсулирующий детали реализа-

¹ ошибка[E0603]: модуль `hosting` является конфиденциальным