---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.85
tokens: 7836
characters: 2648
timestamp: 2025-12-24T10:46:23.461097
finish_reason: stop
---

ББК 32.973.2-018.1
УДК 004.43
К47

Клабник Стив, Николс Кэрол
К47 Программирование на Rust. — СПб.: Питер, 2021. — 592 с.: ил. — (Серия «Для профессионалов»).
ISBN 978-5-4461-1656-0

Официальный гайд по языку программирования Rust от команды разработчиков Rust из Mozilla Foundation.
Добро пожаловать в мир Rust!
Этот официальный гид поможет вам создавать более быстрое и надежное программное обеспечение. Высокоуровневая эргономика и низкоуровневое управление часто противоречат друг другу, но Rust бросает вызов этому конфликту.

Авторы книги входят в команду разработчиков языка, а значит, вы получите всю информацию из первых рук — от установки языка до создания надежных и масштабируемых программ. От создания функций, выбора типов данных и привязки переменных вы перейдете к более сложным концепциям:
• Владение и заимствование, жизненный цикл и типажи.
• Гарантированная безопасность программ.
• Тестирование, обработка ошибок и эффективный рефакторинг.
• Обобщения, умные указатели, многопоточность, типажные объекты и сопоставления.
• Работа со встроенным менеджером пакетов Cargo для создания, тестирования, документирования кода и управления зависимостями.
• Продвинутые средства работы с Unsafe Rust.
Вы найдете множество примеров кода, а также три главы, посвященные созданию полноценных проектов для закрепления знаний: игры-угадайки, создание инструмента командной строки и многопоточного сервера.

16+ (В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ.)

ББК 32.973.2-018.1
УДК 004.43

Права на издание получены по соглашению с No Starch Press. Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав.

Информация, содержащаяся в данной книге, получена из источников, рассматриваемых издательством как надежные. Тем не менее, имея в виду возможные человеческие или технические ошибки, издательство не может гарантировать абсолютную точность и полноту приводимых сведений и не несет ответственности за возможные ошибки, связанные с использованием книги. Издательство не несет ответственности за доступность материалов, ссылки на которые вы можете найти в этой книге. На момент подготовки книги к изданию все ссылки на интернет-ресурсы были действующими.

ISBN 978-1718500440 англ.
ISBN 978-5-4461-1656-0

© 2019 by Mozilla Corporation and the Rust Project Developers.
The Rust Programming Language
ISBN: 978-1-71850-044-0, published by No Starch Press
© Перевод на русский язык ООО Издательство «Питер», 2021
© Издание на русском языке, оформление ООО Издательство «Питер», 2021
© Серия «Для профессионалов», 2021