---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.59
tokens: 7682
characters: 2537
timestamp: 2025-12-24T10:46:27.410888
finish_reason: stop
---

Для кого эта книга

Мы предполагаем, что вы писали код на другом языке программирования, но не делаем никаких допущений относительно того, на каком именно. Мы постарались сделать этот материал доступным для тех, кто имеет широкий спектр навыков программирования. Мы не будем тратить время на разговоры о том, что такое программирование. Если вы в программировании абсолютный новичок, то для начала прочтите введение в программирование.

Как пользоваться этой книгой

В общем-то, авторы этой книги исходят из того, что вы читаете ее последовательно, от начала до конца. Последующие главы строятся на понятиях предыдущих глав, и в начальных главах мы можем не углубляться в детали по конкретной теме; обычно мы возвращаемся к этой теме в дальнейшем.

В этой книге вы найдете два типа глав: концептуальные и проектные. В концептуальных главах вы будете усваивать тот или иной аспект языка. Мы вместе будем создавать небольшие программы, применяя то, что вы уже усвоили. Главы 2, 12 и 20 посвящены разработке проектов, остальные главы — концептуальные.

В главе 1 рассказано, как установить Rust, написать программу «Hello, World!» и использовать пакетный менеджер и инструмент Cargo. Глава 2 представляет собой практическое введение в язык Rust. Здесь мы рассмотрим понятия с точки зрения высокоуровневого языка, а в последующих главах приведем дополнительные подробности. Если вы хотите сразу же приступить к практике, то сможете это сделать. Можно даже пропустить главу 3, в которой рассматриваются средства языка Rust, аналогичные средствам других языков программирования, сразу перейти к главе 4 и узнать о системе владения в Rust. Но если вы дотошны и предпочитаете разбирать каждую деталь, прежде чем переходить к следующей, то можете пропустить главу 2, перейти к главе 3, а затем вернуться к главе 2, когда захотите поработать над проектом. Так вы сможете применить знания, которые освоили.

В главе 5 обсуждаются структуры и методы, а в главе 6 рассматриваются перечисления, выражения match и конструкция управления потоком if let. Вы будете использовать структуры и перечисления для создания в языке Rust настраиваемых типов.

В главе 7 вы узнаете о системе модулей и правилах конфиденциальности для выстраивания организационной структуры вашего кода и его публичном интерфейсе программирования приложений (API). В главе 8 обсуждаются некоторые часто встречающиеся структуры сбора данных, обеспечиваемые стандартной библиотекой, такие как векторы, строки и хеш-отображения. В главе 9 изучаются философия и методы обработки ошибок.