---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.43
tokens: 7496
characters: 1713
timestamp: 2025-12-24T10:47:37.299996
finish_reason: stop
---

Составные типы

Составные типы группируют многочисленные значения в один тип. В Rust есть два примитивных составных типа: кортежи и массивы.

Кортежный тип

Кортеж — это часто встречающийся способ группирования ряда других значений с разнообразными типами в один составной тип. Кортежи имеют фиксированную длину: после объявления они не могут увеличиваться или уменьшаться в размере.

Мы создаем кортеж, записывая список значений через запятую внутри круглых скобок. Каждая позиция в кортеже имеет свой тип, а типы разных значений в кортеже не обязательно должны быть одинаковыми. В этом примере мы добавили необязательные аннотации типов:

src/main.rs
```rust
fn main() {
    let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
}
```

Переменная tup привязывается ко всему кортежу, поскольку кортеж считается единым составным элементом. Для получения отдельных значений кортежа мы используем сопоставление с паттерном, чтобы деструктурировать значения кортежа, например:

src/main.rs
```rust
fn main() {
    let tup = (500, 6.4, 1);

    let (x, y, z) = tup;

    println!("Значение y равно {}", y);
}
```

Эта программа сначала создает кортеж и привязывает его к переменной tup. Затем она использует паттерн с let, беря tup и превращая его в три отдельные переменные, x, y и z. Это называется деструктурированием, потому что оно разделяет один кортеж на три части. Наконец, программа выводит значение y, то есть 6.4.

В дополнение к деструктурированию посредством сопоставления с паттерном мы можем обращаться к кортежному элементу непосредственно с помощью точки (.) с последующим индексом значения, к которому мы хотим обратиться. Например:

src/main.rs
```rust
fn main() {
    let x: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
```