---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.01
tokens: 7510
characters: 2038
timestamp: 2025-12-24T10:46:34.173894
finish_reason: stop
---

которую вы устанавливаете с помощью этих инструкций, должна работать с содержимым этой книги.

ОБОЗНАЧЕНИЯ КОМАНДНОЙ СТРОКИ
В этой главе и на протяжении всей книги мы покажем несколько команд, используемых в терминале. Все командные строки, которые вы должны вводить в терминале, начинаются с символа $. Вам не нужно вводить сам символ — он указывает на начало каждой команды. Строки, которые не начинаются с $, обычно показывают выходные данные предыдущей команды. В дополнение к этому, в примерах, относящихся к PowerShell, вместо $ будет использоваться символ >.

Установка инструмента rustup в Linux или macOS

Если вы используете Linux или macOS, то откройте терминал и введите следующую команду:

$ curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh

Указанная команда скачивает скрипт и запускает установку инструмента rustup, который устанавливает последнюю стабильную версию языка Rust. Возможно, вам будет предложено ввести пароль. Если установка прошла успешно, то появится следующая строчка («Rust установлен. Отлично!»):

Rust is installed now. Great!

Если хотите, то можете самостоятельно скачать этот скрипт и проверить его перед запуском.

Скрипт установки автоматически добавит язык Rust в системный путь после следующего входа в систему. Если вместо перезагрузки терминала вы хотите сразу же начать использовать язык Rust, то в командной строке выполните следующую команду, чтобы добавить язык Rust в системный путь вручную:

$ source $HOME/.cargo/env

Как вариант, вы можете добавить следующую строку в свой профиль ~/.bash_profile:

$ export PATH="$HOME/.cargo/bin:$PATH"

В дополнение к этому вам понадобится какой-то редактор связей (линкер). Скорее всего, он уже установлен, но когда вы пытаетесь скомпилировать программу Rust и видите ошибки, которые говорят о том, что не получается исполнить редактор связей, это означает, что в вашей системе редактор связей не установлен и вам нужно установить его вручную. Компиляторы C, как правило, поставляются вместе с нужным редактором связей. Сверьтесь с документацией вашей платформы