---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.15
tokens: 7730
characters: 2676
timestamp: 2025-12-24T10:46:37.954025
finish_reason: stop
---

В главе 10 мы погрузимся в обобщения, типажи и жизненные циклы, которые дают вам возможность определять код, применимый к нескольким типам. Глава 11 полностью посвящена тестированию, которое даже несмотря на гарантии безопасности языка Rust является необходимым для обеспечения правильной логики программы. В главе 12 мы построим собственную реализацию подмножества функциональности инструмента командной строки grep, которая ищет текст внутри файлов. Для этого мы воспользуемся многими понятиями, которые обсуждаются в предыдущих главах.

В главе 13 рассматриваются замыкания и итераторы — средства, которые восходят к функциональным языкам программирования. В главе 14 мы изучим Cargo подробнее и расскажем о лучших практических приемах обмена библиотеками с другими разработчиками. В главе 15 обсуждаются умные указатели, которые обеспечивает стандартная библиотека, и типажи, которые гарантируют их функциональность.

В главе 16 мы рассмотрим разные модели конкурентного программирования и по-говорим о том, как Rust помогает вам безбоязненно программировать в множестве потоков исполнения. Глава 17 обращается к сопоставлению идиом Rust с принципами объектно-ориентированного программирования, с которыми вы, возможно, знакомы.

Глава 18 представляет собой справочный материал о паттернах и сопоставлении с паттернами, которые являются мощными способами выражения идей во всех программах на языке Rust. Глава 19 содержит ряд дополнительных тем, представляющих интерес, включая небезопасный код Rust, макрокоманды и другие сведения о типажах, типах, функциях и замыканиях.

В главе 20 мы осуществим проект, в котором выполним реализацию низкоуровневого многопоточного сервера!

Наконец, несколько приложений в конце книги содержат полезную информацию о языке в справочном формате. В приложении А приводятся ключевые слова языка Rust, в приложении Б рассказывается об операторах и символах языка Rust, в приложении В рассматриваются генерируемые типажи, предусмотренные стандартной библиотекой, в приложении Г приводятся некоторые полезные инструменты разработчика, а в приложении Д даются пояснения по поводу редакций языка Rust.

Просто невозможно прочитать эту книгу неправильно: если вы хотите пропустить что-то, пропускайте! В случае если вы почувствуете какую-то путаницу, то, возможно, вам придется вернуться к предыдущим главам. Короче, делайте все, что вам подходит.

Важная часть процесса усвоения языка Rust — научиться читать сообщения об ошибках, выводимые на экран компилятором: они будут направлять вас к рабочему коду. В связи с этим мы приведем много примеров, которые не компилируются вместе с сообщением об ошибке, которое компилятор покажет вам в каждой