---
source_image: page_353.png
page_number: 353
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.41
tokens: 7631
characters: 2293
timestamp: 2025-12-24T10:55:06.933024
finish_reason: stop
---

Публикация в Crates.io

Теперь, когда вы создали учетную запись, сохранили токен API, выбрали для своей упаковки имя и указали обязательные метаданные, вы готовы к публикации! Публикация упаковки закачивает заданную версию на https://crates.io/ для использования другими.

Будьте осторожны при публикации упаковки, потому что публикация является перманентной. Версию нельзя перезаписать, а код нельзя удалить. Одна из главных целей https://crates.io/ — выступать в качестве перманентного архива кода, тем самым обеспечивая непрерывную работу сборок всех проектов, которые зависят от упаковок из https://crates.io/. Разрешение удалять версии сделало бы достижение этой цели невозможным. Однако число версий упаковок, которые вы можете публиковать, не ограничено.

Снова выполните команду cargo publish. Теперь она должна быть успешной:

$ cargo publish
  Updating registry `https://github.com/rust-lang/crates.io-index`
  Packaging guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
  Verifying guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
  Compiling guessing_game v0.1.0
    (file:///projects/guessing_game/target/package/guessing_game-0.1.0)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.19 secs
  Uploading guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)

Примите поздравления! Теперь вы поделились своим кодом с сообществом Rust, и любой желающий может легко добавить вашу упаковку в качестве зависимости своего проекта.

Публикация новой версии существующей упаковки

Когда вы внесли изменения в свою упаковку и готовы выпустить новую версию, вы изменяете значение version, указанное в файле Cargo.toml, и публикуете ее повторно. Используйте правила семантического управления версиями по адресу http://semver.org/ для подбора подходящего номера следующей версии, основываясь на внесенных вами изменениях. Затем выполните команду cargo publish, в результате которой новая версия будет закачана на https://crates.io/.

Удаление версий из Crates.io с помощью команды cargo yank

Хотя нельзя удалить предыдущие версии упаковки, вы можете запретить любым будущим проектам добавлять их в качестве новой зависимости. Это полезно, когда упаковка в какой-то версии по той или иной причине нарушена. В таких ситуациях Cargo поддерживает «отзыв» (yank) версии упаковки.