---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.33
tokens: 7502
characters: 2067
timestamp: 2025-12-24T10:47:18.056759
finish_reason: stop
---

Если переменная является неизменяемой, то после привязки значения к имени это значение нельзя изменить. В качестве иллюстрации давайте создадим новый проект под названием variables («переменные») в каталоге проектов projects с помощью команды cargo new variables.

Затем в новом каталоге variables откройте src/main.rs и замените его код следующим кодом, который пока что не компилируется:

src/main.rs
    fn main() {
        let x = 5;
        println!("Значение x равно {}", x);
        x = 6;
        println!("Значение x равно {}", x);
    }

Сохраните и выполните программу с помощью команды cargo run. На выходе вы должны получить сообщение об ошибке, как показано ниже¹:

error[E0384]: cannot assign twice to immutable variable `x`
 --> src/main.rs:4:5
  |
2 |     let x = 5;
  |         - first assignment to `x`
3 |     println!("Значение x равно {}", x);
4 |     x = 6;
  | ^^^^^ cannot assign twice to immutable variable

В этом примере показано, как компилятор помогает находить ошибки в программах. Даже если ошибки компилятора вас расстраивают, они лишь означают, что ваша программа пока не делает безопасно то, что вы хотите. Они вовсе не означают, что вы плохой программист! Ошибки случаются даже у опытных растинан.

В сообщении об ошибке указано: причина ошибки в том, что неизменяемой переменной x нельзя присвоить значение дважды (cannot assign twice to immutable variable), потому что вы попытались присвоить второе значение неизменяемой переменной x.

Важно, что мы получаем ошибки времени компиляции, когда пытаемся изменить значение, которое мы ранее определили как неизменяемое. Именно эта ситуация приводит к ошибкам. Если одна часть кода работает, допуская, что значение никогда не изменится, а другая часть кода это значение изменяет, то вполне возможно, что первая часть кода не будет работать так, как было задумано при разработке. Причину таких ошибок бывает трудно отследить постфактум, в особенности когда вторая часть кода лишь иногда изменяет значение.

¹ ошибка[E0384]: нельзя дважды присвоить значение неизменяемой переменной `x`