---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.75
tokens: 7413
characters: 1662
timestamp: 2025-12-24T10:48:22.086604
finish_reason: stop
---

Область, в которой переменная s является действительной, совпадает с областью любого функционального параметра. Но мы не отбрасываем то, на что указывает ссылка, когда она выходит из области видимости, потому что у нас нет владения. Когда у функций есть ссылки в виде параметров, а не в виде фактических значений, нам не нужно возвращать значения, чтобы передать владение назад, потому что у нас никогда не было владения.

Мы называем использование ссылок в качестве функциональных параметров заимствованием. Как и в реальной жизни, если человек владеет неким предметом, вы можете этот предмет у него позаимствовать. Когда дело сделано, вам придется вернуть его обратно.

Тогда что произойдет, если мы попытаемся изменить то, что заимствуем? Попробуйте использовать код из листинга 4.6. Спойлер: он не работает!

Листинг 4.6. Попытка модифицировать заимствованное значение

src/main.rs

fn main() {
    let s = String::from("hello");

    change(&s);
}

fn change(some_string: &String) {
    some_string.push_str(", world");
}

Вот ошибка¹:

error[E0596]: cannot borrow immutable borrowed content `*some_string` as mutable
 --> error.rs:8:5
  |
7 | fn change(some_string: &String) {
  |         ------ use `&mut String` here to make mutable
8 |     some_string.push_str(", world");
  |     ^^^^^^^^^^^^ cannot borrow as mutable

Ссылки, точно так же, как и переменные, по умолчанию неизменяемы. Мы не можем модифицировать то, на что у нас есть ссылка.

Изменяемые ссылки

Мы можем исправить ошибку в коде из листинга 4.6 с помощью небольшой правки:

¹ ошибка[E0596]: не получается заимствовать неизменяемое заимствованное содержимое `*some_string` как изменяемое