---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.16
tokens: 7571
characters: 2254
timestamp: 2025-12-24T10:46:43.113313
finish_reason: stop
---

Если Hello, World! все-таки напечаталось, то примите наши поздравления! Вы официально написали программу на языке Rust. И значит, вы стали программистом на языке Rust — добро пожаловать!

Анатомия программы на языке Rust

Давайте подробно рассмотрим, что только что произошло в программе Hello, World!. Вот первый элемент пазла:

fn main() {

}

Эти строки кода определяют функцию на языке Rust. Функция main является особенной: это всегда первый код, который выполняется в каждой исполняемой программе Rust. Первая строка кода объявляет функцию с именем main, которая не имеет параметров и ничего не возвращает. Если бы имелись параметры, то они бы вошли внутрь скобок, ().

Также обратите внимание на то, что тело функции заключено в фигурные скобки, {}. В Rust они требуются вокруг всех тел функций. Правильно размещать открывающую фигурную скобку на той же строке кода, что и объявление функции, добавив один пробел между ними.

На момент написания этой книги инструмент автоматического форматирования под названием rustfmt находился на стадии разработки. Если в своих проектах Rust вы хотите придерживаться стандартного стиля, то rustfmt отформатирует код в определенном стиле. Коллектив Rust планирует в итоге включить этот инструмент в стандартный дистрибутив Rust, подобно rustc. Поэтому в зависимости от того, когда вы читаете эту книгу, он уже может быть установлен на вашем компьютере. Для получения более подробной информации ознакомьтесь с документацией онлайн.

Внутри функции main находится следующий код:

println!("Hello, World!");

Эта строка кода выполняет всю работу в этой маленькой программе: она выводит текст на экране. Здесь следует отметить четыре важные детали. Во-первых, стиль языка Rust предусматривает не табуляцию, а отступ из четырех пробелов.

Во-вторых, инструкция println! вызывает макрокоманду языка Rust. Если бы вместо этого она вызвала функцию, то мы бы ввели ее как println (без !). Мы обсудим макрокоманды языка Rust подробнее в главе 19. Пока же вам просто нужно знать: использование ! означает, что вы вызываете макрокоманду вместо обычной функции.

В-третьих, вы видите строковый литерал "Hello, world!". Мы передаем его в качестве аргумента макрокоманды println!, и этот строковый литерал выводится на экран.