---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.15
tokens: 7293
characters: 1302
timestamp: 2025-12-24T10:46:34.203181
finish_reason: stop
---

2 Программирование игры-угадайки

Давайте же сразу перейдем к языку Rust и разработаем вместе практический проект! Эта глава познакомит вас с несколькими распространенными понятиями Rust и покажет, как их использовать в реальной программе. Вы узнаете о let, match, методах, связанных функциях, использовании внешних упаковок и многом другом! В последующих главах мы изучим эти идеи подробнее. В этой главе вы будете заниматься основами языка.

Мы выполним реализацию классической задачи для начинающих программистов — игру-угадайку. Вот как она работает: программа сгенерирует случайное целое число от 1 до 100. Затем предложит игроку отгадать число и ввести его значение. После ввода числа-догадки программа сообщит, является ли оно слишком маленьким либо слишком большим. Если игрок правильно отгадает число, то игра покажет поздравительное сообщение и завершит работу.

Настройка нового проекта

Для настройки нового проекта перейдите в каталог проектов projects, созданный в главе 1, и сделайте новый проект с помощью Cargo:

$ cargo new guessing_game
$ cd guessing_game

Первая команда cargo new берет имя проекта (guessing_game) в качестве первого аргумента. Вторая команда меняет каталог нового проекта.

Взгляните на сгенерированный файл Cargo.toml:

Cargo.toml
[package]
name = "guessing_game"