---
source_image: page_176.png
page_number: 176
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.07
tokens: 7524
characters: 2069
timestamp: 2025-12-24T10:50:22.540856
finish_reason: stop
---

Этот код создает строку, содержащую начальное содержимое.

Для создания экземпляра типа String из строкового литерала мы также можем использовать функцию String::from. Код в листинге 8.13 эквивалентен коду из листинга 8.12, который использует to_string.

Листинг 8.13. Использование функции String::from для создания экземпляра типа String из строкового литерала

let s = String::from("начальное содержимое");

Поскольку строки используются для большого количества вещей, мы можем использовать много разных обобщенных API для строк, обеспечивая себя целым рядом вариантов. Некоторые из них могут показаться излишними, но все они имеют свое место! В данном случае String::from и to_string делают одно и то же, поэтому ваш выбор является вопросом стиля.

Помните, что строки имеют кодировку UTF-8, поэтому мы можем включить в них любые надлежаще кодированные данные, как показано в листинге 8.14.

Листинг 8.14. Хранение приветствий на разных языках в строках

let hello = String::from("السلام عليكم");
let hello = String::from("Dobrý den");
let hello = String::from("Hello");
let hello = String::from("שלום");
let hello = String::from("नमस्ते");
let hello = String::from("こんにちは");
let hello = String::from("안녕하세요");
let hello = String::from("你好");
let hello = String::from("Olá");
let hello = String::from("Здравствуйте");
let hello = String::from("Hola");

Все они являются допустимыми значениями типа String.

Обновление строки

Экземпляр типа String может увеличиваться в размере, а его содержимое может изменяться, как и содержимое экземпляра типа Vec<T>, если вы добавляете в него больше данных. Кроме того, можно удобно использовать оператор + или макрокоманду format! для конкатенации значений типа String.

Добавление в конец значения типа String с помощью push_str и push

Мы можем наращивать значение типа String, используя метод push_str для добавления строкового среза в конец, как показано в листинге 8.15.

Листинг 8.15. Добавление строкового среза в конец значения типа String с помощью метода push_str

let mut s = String::from("foo");
s.push_str("bar");