---
source_image: page_590.png
page_number: 590
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.44
tokens: 7412
characters: 1628
timestamp: 2025-12-24T11:01:00.991477
finish_reason: stop
---

Приложение Д
Редакции

В главе 1 вы видели, что команда cargo new добавляет в файл Cargo.toml немного метаданных о редакции языка. В данном приложении речь идет именно об этом!

Язык Rust и компилятор имеют шестинедельный релизный цикл, то есть пользователи постоянно получают новые языковые средства. В других языках программирования большие изменения выпускаются реже. В Rust меньше обновления выпускаются чаще. Через некоторое время все эти крошечные изменения складываются. Но от релиза к релизу бывает трудно оглянуться назад и сказать: «Ух ты, между Rust 1.10 и Rust 1.31 большая разница!»

Каждые два-три года команда разработчиков Rust выпускает новую редакцию. Каждая редакция объединяет языковые средства, включенные в чистый пакет, с полностью обновленной документацией и инструментами. Новые редакции выпускаются в рамках обычного шестинедельного релизного процесса.

Редакции служат разным целям для разных людей:

○ Для активных пользователей Rust новая редакция объединяет изменения в простой для понимания пакет.
○ Для тех, кто не пользуется Rust, новая редакция сигнализирует о том, что были достигнуты серьезные успехи, которые, возможно, побудят применять язык Rust.
○ Тех, кто разрабатывает язык Rust, новая редакция сплачивает с точки зрения проекта в целом.

На момент написания этой книги имеются две редакции языка: Rust 2015 и Rust 2018. Эта книга написана под Rust редакции 2018 года.

Ключ edition в файле Cargo.toml говорит о том, какую редакцию компилятор должен использовать для вашего кода. Если ключа не существует, то в качестве значения используется 2015 по соображениям обратной совместимости.