---
source_image: page_150.png
page_number: 150
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.38
tokens: 7558
characters: 2161
timestamp: 2025-12-24T10:49:40.614814
finish_reason: stop
---

публичными. Мы также обсудим ключевое слово as, внешние пакеты и оператор glob. А пока давайте сфокусируемся на модулях!

Модули позволяют организовывать код внутри упаковки в группы для удобства чтения и многоразового использования. Модули также контролируют конфиденциальность элементов, которая заключается в том, может ли элемент использоваться внешним кодом (публичный) или же он является деталью внутренней реализации и не доступен для внешнего использования (конфиденциальный).

В качестве примера давайте напишем библиотечную упаковку, которая обеспечивает функциональность ресторана. Мы определим сигнатуры функций, но оставим их тела пустыми, чтобы сосредоточиться на организации кода, а не фактически реализовать ресторан в коде.

В ресторанной индустрии некоторые части ресторана называются передней частью заведения (или гостевой), а другие — задней частью (или служебной). В передней части заведения находятся клиенты; здесь хозяева рассаживают гостей, официанты принимают заказы и оплату, а бармены готовят напитки. Задняя часть — это место, где шеф-повара и кухонные работники готовят на кухне, посудомоечные машины моют посуду, а руководители выполняют административную работу.

Для того чтобы структурировать упаковку так же, как работает настоящий ресторан, мы можем организовать функции во вложенные модули. Создайте новую библиотеку с именем restaurant («ресторан»), выполнив команду cargo new --lib restaurant. Затем поместите код из листинга 7.1 в src/lib.rs, чтобы определить несколько модулей и сигнатур функций.

Листинг 7.1. Модуль front_of_house, содержащий другие модули, которые затем содержат функции

src/lib.rs

mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}
        fn serve_order() {}
        fn take_payment() {}
    }
}

Мы определяем модуль, начиная с ключевого слова mod, а затем указываем имя модуля (в данном случае front_of_house) и помещаем фигурные скобки вокруг тела модуля. Внутри модулей у нас могут быть другие модули, как в данном случае с модулями hosting («размещение») и serving («обслуживание»). Модули