---
source_image: page_581.png
page_number: 581
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.81
tokens: 7392
characters: 1666
timestamp: 2025-12-24T11:00:56.693762
finish_reason: stop
---

Приложение В
Генерируемые типажи

В разных частях книги мы обсуждали атрибут derive, который можно применять к определению структуры или перечисления. Атрибут derive генерирует код, который будет выполнять реализацию типажа с собственной реализацией по умолчанию в типе, аннотированном с помощью синтаксиса derive.

В этом приложении дается справочный материал обо всех типажах стандартной библиотеки, которые вы можете использовать с атрибутом derive. Каждый раздел охватывает:

О Операторы и методы, работа с которыми возможна благодаря генерированию этого типажа.
О Информацию о том, что делает реализация типажа, предусмотренная атрибутом derive.
О Информацию о том, что реализация типажа означает для типа.
О Условия, в которых разрешено или запрещено реализовывать типаж.
О Примеры операций, требующих типаж.

Если вы хотите иметь поведение, отличное от предусмотренного атрибутом derive, обратитесь к документации стандартной библиотеки о каждом типаже для получения подробных сведений о том, как реализовывать их вручную.

Остальные типажи, определенные в стандартной библиотеке, не могут быть реализованы в типах с помощью атрибута derive. Эти типажи не имеют разумного поведения по умолчанию, поэтому вы должны реализовать их таким образом, чтобы это имело смысл с точки зрения ваших целей.

Пример типажа, который нельзя сгенерировать с помощью указанного атрибута, — Display, который занимается форматированием для конечных пользователей. Вы всегда должны учитывать подходящий способ демонстрации типа конечному пользователю. Какие части этого типа конечный пользователь должен видеть? Какие части он счел бы уместными? Какой формат данных будет для него