---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.49
tokens: 7536
characters: 1989
timestamp: 2025-12-24T10:51:30.623211
finish_reason: stop
---

Если мы скомпилируем этот код прямо сейчас, то получим такую ошибку¹:

error[E0369]: binary operation `>` cannot be applied to type `T`
 --> src/main.rs:5:12
  |
5 |     if item > largest {
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^
  = note: an implementation of `std::cmp::PartialOrd` might be missing for `T`

В примечании упоминается std::cmp::PartialOrd, то есть типаж. Мы поговорим о типажах в разделе «Типажи: определение совместного поведения». А пока указанная ошибка констатирует, что тело функции largest не будет работать для всех возможных типов, которыми T может быть. Поскольку мы хотим сравнивать значения типа T в теле, мы можем использовать только те типы, значения которых могут упорядочиваться. Для обеспечения возможности сравнений в стандартной библиотеке имеется типаж std::cmp::PartialOrd, который вы можете реализовать в типах (более подробную информацию об этом типаже см. в приложении В в конце книги). Вы увидите, что у обобщенного типа есть определенный типаж, в разделе «Типажи в качестве параметров». Но давайте сначала изучим другие приемы использования параметров обобщенного типа.

В определениях структуры

Используя синтаксис <>, мы также можем определять структуры с использованием параметров обобщенного типа в одном или нескольких полях. Листинг 10.6 показывает, как определить структуру Point<T> для хранения значений координат x и y любого типа.

Листинг 10.6. Структура Point<T>, содержащая значения x и y типа T
src/main.rs

struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

fn main() {
    let integer = Point { x: 5, y: 10 };
    let float = Point { x: 1.0, y: 4.0 };
}

Синтаксис использования обобщений в определениях структур аналогичен тому, который применяется в определениях функций. Сначала мы объявляем имя типового параметра внутри угловых скобок сразу после имени структуры ①. Затем используем обобщенный тип в определении структуры, где в ином случае мы указывали бы конкретные типы данных ② ③.

¹ ошибка[E0369]: бинарная операция `>` не применяется к типу `T`