---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.87
tokens: 7472
characters: 1950
timestamp: 2025-12-24T10:49:50.491014
finish_reason: stop
---

}
fn cook_order() {}
}

Функция fix_incorrect_order находится в модуле back_of_house, поэтому мы можем использовать super для перехода к родительскому модулю back_of_house, который в данном случае является crate, корнем. Таким образом, мы ищем serve_order и находим его. Получилось! Мы думаем, что модуль back_of_house и функция serve_order, скорее всего, останутся в том же отношении друг к другу и будут перемещены вместе, в случае если мы решим реорганизовать дерево модулей упаковки. Следовательно, мы использовали super, чтобы в будущем у нас было меньше мест для обновления кода, если этот код будет перенесен в другой модуль.

Обозначение структур и перечислений как публичных

Мы также можем использовать ключевое слово pub для обозначения структур и перечислений как публичных, но тут есть несколько дополнительных деталей. Если мы используем pub перед определением структуры, то делаем структуру публичной, но поля структуры все равно будут конфиденциальными. Можно сделать каждое поле публичным на индивидуальной основе. В листинге 7.9 мы определили публичную структуру back_of_house::Breakfast с публичным полем toast, но конфиденциальным полем seasonal_fruit. Так моделируется случай в ресторане, где клиент сам выбирает хлеб, который ему принесут вместе с блюдом, но шеф-повар решает, какие фрукты подать, исходя из времени года и наличия. Список доступных фруктов быстро меняется, поэтому клиенты не могут ни выбрать фрукты, ни даже узнать, какие именно фрукты им принесут.

Листинг 7.9. Структура, в которой несколько публичных и конфиденциальных полей src/lib.rs
mod back_of_house {
    pub struct Breakfast {
        pub toast: String,
        seasonal_fruit: String,
    }

    impl Breakfast {
        pub fn summer(toast: &str) -> Breakfast {
            Breakfast {
                toast: String::from(toast),
                seasonal_fruit: String::from("персики"),
            }
        }
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {