---
source_image: page_360.png
page_number: 360
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.61
tokens: 7660
characters: 2465
timestamp: 2025-12-24T10:55:23.869056
finish_reason: stop
---

Эти данные показывают, что команда cargo test выполнила тесты только для упаковки add-one и не выполнила тесты для упаковки adder.

Если вы публикуете упаковки из рабочего пространства в https://crates.io/, то каждая упаковка в рабочем пространстве должна быть опубликована отдельно. Команда cargo publish не имеет флага --all или флага -p, поэтому для публикации упаковок вы должны перейти в каталог каждой упаковки и выполнить команду cargo publish для каждой упаковки в рабочем пространстве.

В качестве дополнительного упражнения добавьте упаковку add-two в это рабочее пространство таким же образом, как и упаковку add-one! По мере развития проекта подумайте об использовании рабочего пространства: легче понимать маленькие, отдельные компоненты, чем один большой код. Кроме того, хранение упаковок в рабочем пространстве облегчает координацию между ними, если они часто изменяются одновременно.

Установка двоичных файлов из Crates.io с помощью команды cargo install

Команда cargo install позволяет устанавливать и использовать бинарные упаковки локально. Она не предназначена для замены системных пакетов, а задумана как удобное средство для разработчиков на языке Rust по установке инструментов, которыми поделились другие на https://crates.io/. Обратите внимание, вы можете устанавливать только те пакеты, которые имеют двоичные цели. Двоичная цель (binary target) — это выполняемая программа, которая создается, если упаковка имеет файл src/main.rs или другой файл, указанный как двоичный, в отличие от библиотечной цели, которая не может выполняться в отдельности, но подходит для включения в другие программы. Обычно упаковки содержат информацию о том, является ли упаковка библиотекой, имеет ли она двоичную цель или и то и другое, в файле README.

Все двоичные файлы, устанавливаемые с помощью команды cargo install, хранятся в папке bin установочного корневого каталога. Если вы инсталлировали Rust с помощью rustup и не имеете никаких собственных конфигураций, то этот каталог будет $HOME/.cargo/bin. Каталог должен находиться в $PATH — это даст возможность выполнять программы, инсталлируемые с помощью команды cargo install.

Например, в главе 12 мы упоминали, что существует реализация на языке Rust инструмента grep, именуемая ripgrep, для поиска файлов. Если мы хотим установить ripgrep, мы можем выполнить следующие действия:

$ cargo install ripgrep
Updating registry `https://github.com/rust-lang/crates.io-index`
Downloading ripgrep v0.3.2