---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.34
tokens: 7481
characters: 1931
timestamp: 2025-12-24T10:46:42.907790
finish_reason: stop
---

проектов projects (или туда, где вы решили хранить свой код). Затем в любой операционной системе выполните следующие команды:

    $ cargo new hello_cargo
    $ cd hello_cargo

Первая команда создает новый каталог с именем hello_cargo. Мы назвали проект hello_cargo, и Cargo создает файлы в каталоге с тем же именем.

Перейдите в каталог hello_cargo и выведите список файлов. Вы увидите, что Cargo сгенерировал для нас два файла и одну папку: файл Cargo.toml и каталог src с файлом main.rs внутри. Он также инициализировал новый репозиторий Git вместе с файлом .gitignore.

ПРИМЕЧАНИЕ
Git — это распространенная система управления версиями. С помощью флага --vcs вы можете изменить команду cargo new, чтобы использовать другую систему управления версиями или вообще не использовать никакой системы. Выполните команду cargo new --help, чтобы увидеть имеющиеся варианты.

Откройте файл Cargo.toml в любом текстовом редакторе. Указанный файл должен быть похожим на код в листинге 1.2.

Листинг 1.2. Содержимое Cargo.toml, сгенерированное командой cargo new
Cargo.toml
[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
authors = ["Ваше имя <you@example.com>"]
edition = "2018"

[dependencies]

Этот файл имеет формат TOML («очевидный минимальный язык Тома», от англ. Tom’s Obvious, Minimal Language), который является конфигурационным форматом Cargo.

Первая строка файла, [package], является заголовком раздела, который указывает на то, что последующие инструкции настраивают пакет. По мере добавления информации в этот файл мы будем добавлять и другие разделы.

Следующие четыре строки задают информацию о конфигурации, необходимую для компиляции программы: название, версия, имя автора и используемая редакция языка Rust. Cargo получает информацию о вашем имени и электронной почте из вашей среды, поэтому, если эта информация неверная, исправьте ее сейчас и сохраните файл. Мы поговорим о ключе edition в приложении Д в конце книги.