---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.14
tokens: 7375
characters: 1660
timestamp: 2025-12-24T10:48:01.927399
finish_reason: stop
---

4 Концепция владения

Владение — это уникальное средство Rust, оно позволяет этому языку давать гарантии безопасности памяти, не обращаясь при этом к сборщику мусора. Поэтому очень важно понять принцип работы владения в Rust. В этой главе мы поговорим о владении, а также о нескольких связанных средствах: заимствовании, срезах (отрезках) и о том, как Rust располагает данные в памяти.

Что такое владение?

Центральным средством языка Rust является владение. Концепция владения проста, но несмотря на легкость очень важна.

Все программы должны управлять тем, как они используют память компьютера во время работы. В некоторых языках есть сбор мусора, в ходе которого происходит постоянный поиск неиспользуемой памяти во время выполнения программы. В других языках программист должен распределять и освобождать память. Rust использует третий подход: управление памятью осуществляется через систему владения с набором правил, которые компилятор проверяет во время компиляции. Во время выполнения владения ни одно из его свойств не замедляет работу программы.

Поскольку для многих программистов владение является новым понятием, требуется некоторое время на то, чтобы к нему привыкнуть. Хорошая новость состоит в том, что чем опытнее вы становитесь в работе с Rust и с правилами системы владения, тем естественнее вы сможете разрабатывать безопасный и эффективный код. Продолжайте в том же духе!

Когда вы поймете, что такое владение, у вас будет прочная основа для понимания языковых средств, которые делают Rust уникальным. В этой главе вы усвоите понятие владения, проработав несколько примеров, посвященных очень распространенной структуре данных — строкам.