---
source_image: page_253.png
page_number: 253
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.33
tokens: 7551
characters: 2174
timestamp: 2025-12-24T10:52:25.408266
finish_reason: stop
---

Поскольку у нас нет тестов, которые мы пометили как проигнорированные, сводка показывает 0 ignored. Мы также не фильтровали выполняемые тесты, поэтому в конце сводки показано 0 filtered out. Мы поговорим об игнорировании и фильтрации тестов в разделе «Контроль выполнения тестов».

Статистический показатель 0 measured предназначен для сравнительных тестов (эталонных тестов, или бенчмарков), которые измеряют производительность. На момент написания этой статьи сравнительные тесты доступны только в Nightly Rust. За дополнительной информацией по сравнительным тестам обратитесь к соответствующей документации по адресу https://doc.rust-lang.org/nightly/unstable-book/library-features/test.html.

Следующая часть тестовых данных, которая начинается с Doc-tests adder 4, предназначена для результатов любых документационных тестов. У нас пока нет документационных тестов, но Rust может скомпилировать любые примеры кода, которые есть в документации об API. Это языковое средство помогает синхронизировать документы и код. Мы обсудим способ написания документационного теста в разделе «Документационные комментарии в качестве тестов» (с. 345). А пока мы проигнорируем данные Doc-tests.

Давайте изменим имя теста и посмотрим, как это изменит тестовые данные. Измените имя функции it_works на другое, к примеру, на exploration:

src/lib.rs

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn exploration() {
        assert_eq!(2 + 2, 4);
    }
}
```

Затем снова выполните cargo test. Данные теперь показывают exploration вместо it_works:

```
running 1 test
test tests::exploration ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered
```

Давайте добавим еще один тест, но на этот раз мы сделаем тот, который не сработает! Тесты неуспешны, когда что-то в тестовой функции поднимает панику. Каждый тест выполняется в новом потоке исполнения, и когда главный поток видит, что тестовый поток остановился, тест помечается как неуспешный. В главе 9 мы говорили о самом простом способе вызвать панику, который предусматривает вызов макрокоманды panic!. Введите новый тест, another, в результате чего файл src/lib.rs должен выглядеть, как в листинге 11.3.