---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.62
tokens: 7498
characters: 2053
timestamp: 2025-12-24T10:49:57.539093
finish_reason: stop
---

ходимость комментировать все варианты перечисления с помощью pub в каждом случае могла бы раздражать, поэтому по умолчанию варианты перечисления являются публичными. Структуры часто бывают полезными, когда их поля не публичны, поэтому поля структуры следуют общему правилу, что все должно быть конфиденциальным по умолчанию, если только не аннотировано с помощью pub.

Есть еще одна ситуация, связанная с pub, о которой мы не говорили. Это последнее средство модульной системы — ключевое слово use. Сначала мы рассмотрим указанное ключевое слово отдельно, а затем покажем, как сочетать pub и use.

Введение путей в область видимости с помощью ключевого слова use

Может показаться, что пути, которые мы до этого писали для вызова функций, слишком длинные и часто повторяются. Например, в листинге 7.7, независимо от того, выбираем ли мы абсолютный или относительный путь к функции add_to_waitlist, всякий раз, когда мы хотим вызвать add_to_waitlist, нужно указывать front_of_house и hosting тоже. К счастью, есть способ упростить этот процесс. Мы можем ввести путь в область видимости один раз, а затем вызывать элементы в этом пути, как если бы они были локальными элементами, с помощью ключевого слова use.

В листинге 7.11 мы вводим модуль crate::front_of_house::hosting в область функции eat_at_restaurant, и поэтому для вызова функции add_to_waitlist в eat_at_restaurant нам нужно только указать hosting::add_to_waitlist.

Листинг 7.11. Введение модуля в область видимости с помощью use
src/lib.rs
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}

Добывление use и пути в область видимости аналогично созданию символической ссылки в файловой системе. Благодаря добавлению use crate::front_of_house::hosting в корень упаковки модуль hosting сейчас является допустимым именем в этой области видимости, как будто модуль hosting был определен в кор-