---
source_image: page_152.png
page_number: 152
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.43
tokens: 7565
characters: 2157
timestamp: 2025-12-24T10:49:44.131046
finish_reason: stop
---

Путь принимает две формы:

○ Абсолютный путь начинается с корня упаковки, используя имя упаковки либо литерал crate.

○ Относительный путь начинается с текущего модуля и использует self, super или идентификатор в текущем модуле.

Как абсолютные, так и относительные пути сопровождаются одним или несколькими идентификаторами, разделенными двойными двоеточиями (::).

Давайте вернемся к примеру из листинга 7.1. Как вызвать функцию add_to_waitlist («добавить в список ожидания»)? Это то же самое, что спросить, каков путь функции add_to_waitlist? В листинге 7.3 мы немного упростили код, удалив некоторые модули и функции. Мы покажем два способа вызова функции add_to_waitlist из новой функции eat_at_restaurant («поесть в ресторане»), определенной в корне упаковки. Функция eat_at_restaurant является частью публичного API библиотечной упаковки, поэтому мы помечаем ее ключевым словом pub. В разделе «Демонстрация путей с помощью ключевого слова pub» мы рассмотрим pub подробнее. Обратите внимание, что этот пример пока не компилируется. Вскоре мы объясним почему.

Листинг 7.3. Вызов функции add_to_waitlist с использованием абсолютного и относительного путей

src/lib.rs

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Абсолютный путь
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Относительный путь
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

Когда мы вызываем функцию add_to_waitlist в eat_at_restaurant в первый раз, мы используем абсолютный путь. Функция add_to_waitlist определена в той же упаковке, что и функция eat_at_restaurant. Это означает, что мы можем использовать ключевое слово crate для начала абсолютного пути.

После crate мы включаем каждый из последующих модулей, пока не доберемся до add_to_waitlist. Можно представить файловую систему с такой же организационной структурой; для выполнения программы add_to_waitlist мы бы указали путь /front_of_house/hosting/add_to_waitlist. Использовать имя crate для начала движения от корня упаковки — это все равно что использовать / для начала движения от корня файловой системы в оболочке.