---
source_image: page_474.png
page_number: 474
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.66
tokens: 7507
characters: 1995
timestamp: 2025-12-24T10:58:16.893283
finish_reason: stop
---

За счет деструктурирования с помощью паттернов удобно использовать отдельно друг от друга фрагменты значений, например значений из каждого поля в структуре.

Игнорирование значений в паттерне

Вы видели, что иногда полезно игнорировать значения в паттерне, например в последнем рукаве выражения match, в результате получая всеохватывающий случай, который на самом деле ничего не делает, но учитывает все остальные возможные значения. Существует несколько способов игнорирования целых значений или частей значений в паттерне: использование паттерна _ (который вы видели), паттерна _ в другом паттерне, имени, начинающегося с подчеркивания, либо использование .. для игнорирования оставшихся частей значения. Давайте рассмотрим, как и почему используются эти паттерны.

Игнорирование всего значения с помощью _

Мы использовали символ подчеркивания (_) в качестве подстановочного знака, который будет совпадать с любым значением, но он не будет привязан к нему. Хотя паттерн _ особенно полезен в качестве последнего рукава в выражении match, мы можем использовать его в любом паттерне, включая параметры функций, как показано в листинге 18.17.

Листинг 18.17. Использование _ в сигнатуре функции
src/main.rs

```rust
fn foo(_: i32, y: i32) {
    println!("Этот код использует только параметр: {}", y);
}

fn main() {
    foo(3, 4);
}
```

Этот код будет полностью игнорировать значение, переданное в качестве первого аргумента 3, и выведет

    Этот код использует только параметр: 4

В большинстве случаев, когда вам больше не нужен конкретный параметр функции, можно изменить сигнатуру так, чтобы она не включала неиспользуемый параметр. Игнорирование параметра функции может быть особенно полезно в некоторых случаях, например во время реализации типажа, когда вам нужна сигнатура некоторого типа, но тело функции в реализации не нуждается в одном из параметров. В таком случае компилятор не будет предупреждать о неиспользуемых параметрах функции, как это было бы, если бы вы использовали имя.