---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.62
tokens: 7378
characters: 1488
timestamp: 2025-12-24T10:46:23.593098
finish_reason: stop
---

1 Начало работы

Давайте начнем наше «ржавое»¹ путешествие по языку Rust! Здесь есть чему поучиться, но любое путешествие нужно с чего-то начать. В этой главе мы обсудим следующее:

○ Установка языка Rust в Linux, macOS и Windows.
○ Написание программы, которая выводит Hello, World!.
○ Использование cargo, пакетного менеджера и системы сборки языка Rust.

Установка

Первый шаг — это установка языка Rust. Мы скачаем Rust через rustup, инструмент командной строки для управления версиями языка Rust и связанными инструментами. Для скачивания вам понадобится подключение к интернету.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если по какой-либо причине вы предпочитаете не использовать инструмент rustup, то, пожалуйста, обратитесь к веб-странице установки языка Rust по адресу https://www.rust-lang.org/tools/install/, чтобы ознакомиться с другими вариантами.

Следующие шаги позволяют установить последнюю стабильную версию компилятора языка Rust. Гарантии стабильности Rust обеспечивают, что все примеры из книги, которые компилируются, будут продолжать компилироваться с более новыми версиями языка Rust. Выходные данные могут немного отличаться от версии к версии, поскольку язык Rust часто улучшает сообщения об ошибках и предупреждения. Другими словами, любая новая стабильная версия языка Rust,

¹ Язык программирования Rust получил свое название от грибов семейства ржавчинные (англ. rust fungi; отсюда и перевод слова rusty как «ржавый»), а также от слова «robust» («надежный»). — Здесь и далее примеч. пер.