---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.63
tokens: 7445
characters: 1861
timestamp: 2025-12-24T10:46:37.294323
finish_reason: stop
---

В-четвертых, мы заканчиваем строку кода точкой с запятой (; ). Она указывает на то, что это выражение закончено и готово начаться следующее. Большинство строк кода Rust заканчиваются точкой с запятой.

Компиляция и выполнение являются отдельными шагами

Вы выполнили только что созданную программу, поэтому давайте рассмотрим каждый шаг в этом процессе.

Перед выполнением программы Rust вам необходимо ее скомпилировать с помощью компилятора языка Rust, введя команду rustc и передав ей имя вашего исходного файла, как показано ниже:

    $ rustc main.rs

Если у вас есть опыт работы с C или C++, то вы заметите, что команда похожа на gcc или clang. После успешной компиляции Rust выводит двоичный исполняемый файл.

В Linux, macOS и PowerShell в Windows вы увидите исполняемый файл, введя в командной строке команду ls. В Linux и macOS вы увидите два файла. С помощью PowerShell в Windows вы увидите те же три файла, что и при использовании интерпретатора командной строки cmd.

    $ ls
    main main.rs

С помощью интерпретатора командной строки cmd в Windows можно ввести следующее:

    > dir /B %= опция /B говорит о том, что нужно показывать только имена файлов =%
    main.exe
    main.pdb
    main.rs

Здесь вы видите файл исходного кода с расширением .rs, исполняемый файл (main.exe в Windows, но main на всех других платформах) и при использовании Windows файл, содержащий отладочную информацию с расширением .pdb. Таким образом, вы выполняете файл main, или main.exe, вот так:

    $ ./main # или .\main.exe в Windows

Если бы программа main.rs была вашей программой Hello, World!, то в терминале было бы выведено Hello, World!.

Если вы лучше знакомы с динамическим языком, таким как Ruby, Python или JavaScript, то вы, возможно, не привыкли к компиляции и выполнению программы как к отдельным шагам. Rust — это язык с предварительным компилирова-