---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.68
tokens: 7573
characters: 2074
timestamp: 2025-12-24T10:48:09.440568
finish_reason: stop
---

Когда мы выполним этот код, увидим тот же результат, что и в листинге 3.4. Важно, что теперь мы повысили безопасность кода и устранили вероятность ошибок, которые могут возникнуть в результате выхода за пределы массива или оттого, что некоторые элементы в массиве пропущены.

Например, если в коде из листинга 3.4 вы удалили элемент из массива, но забыли обновить условие до while index < 4, то код поднимет панику. Используя цикл for, вам не нужно помнить о том, что требуется изменить какой-либо фрагмент кода, если вы поменяли число значений в массиве.

Безопасность и лаконичность циклов for делают их наиболее часто используемой цикличной конструкцией в языке Rust. Даже в ситуациях, когда нужно выполнить код некоторое число раз, как в примере обратного отсчета из листинга 3.3, в котором использовался цикл while, большинство растинан будут применять цикл for. Для этого можно использовать тип Range, предусмотренный стандартной библиотекой, который генерирует все числа в последовательности, начинающейся с одного числа и заканчивающейся перед еще одним числом.

Вот как выглядит обратный отсчет с использованием цикла for и еще одного метода, о котором мы пока не говорили, — rev — для инвертирования интервала:

src/main.rs
```rust
fn main() {
    for number in (1..4).rev() {
        println!("{}!", number);
    }
    println!("Поехали!!!");
}
```

Этот код выглядит получше, не правда ли?

Итоги

У вас получилось! Глава вышла довольно объемная: вы узнали о переменных, скалярных и составных типах данных, функциях, комментариях, выражениях if и циклах! Если вы хотите поработать с понятиями, описанными в этой главе, по-пробуйте написать программу, которая:

О Конвертирует температуру из градусов по Фаренгейту в градусы Цельсия и наоборот.
О Генерирует n-е число Фибоначчи.
О Выводит текст рождественской песни «Двенадцать дней Рождества» (The Twelve Days of Christmas), пользуясь повторами в песне.

Когда вы будете готовы двигаться дальше, мы поговорим о понятии языка Rust, которое, как правило, отсутствует в других языках программирования, — о владении.