---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.76
tokens: 7442
characters: 1816
timestamp: 2025-12-24T10:51:21.202936
finish_reason: stop
---

10 Обобщенные типы, типажи и жизненный цикл

В каждом языке программирования есть инструменты для эффективной работы с дублирующим друг друга понятиями. В Rust одним из таких инструментов являются обобщения. Обобщения — это абстрактные заменители конкретных типов или других свойств. Когда мы пишем код, мы можем выражать поведение обобщений или их связи с другими обобщениями, не имея сведений о том, что будет на их месте во время компиляции и выполнения кода.

Функции могут принимать параметры не только конкретного типа, такого как i32 или String, но и некоего обобщенного типа, подобно тому как они берут параметры с неизвестными значениями, чтобы выполнить один и тот же код для многочисленных конкретных значений. На самом деле обобщения уже использовались в главе 6 (Option<T>), главе 8 (Vec<T> и HashMap<K, V>) и главе 9 (Result<T, E>). В этой главе вы узнаете способы определения собственных типов, функций и методов с помощью обобщений!

Сначала мы рассмотрим технический прием по извлечению функции, чтобы уменьшить повторы в коде. Далее мы воспользуемся тем же приемом для создания обобщенной функции из двух функций, которые отличаются только типами параметров. Мы также объясним, как использовать обобщенные типы в определениях структур и перечислений.

Затем вы узнаете, как использовать типажи для определения поведения в обобщенном виде. Вы можете комбинировать типажи с обобщенными типами, ограничивая обобщенный тип только теми типами, у которых есть определенные свойства, в отличие от просто любого типа.

Наконец, мы обсудим жизненный цикл, то есть различные обобщения, которые дают компилятору информацию о том, как ссылки соотносятся друг с другом. Жизненный цикл позволяет заимствовать значения во многих ситуациях, при этом давая компилятору возможность проверять действительность ссылок.