---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.57
tokens: 7386
characters: 1711
timestamp: 2025-12-24T10:50:07.422194
finish_reason: stop
---

8 Общие коллекции

Стандартная библиотека Rust включает в себя ряд очень полезных структур данных, которые называются коллекциями. Большинство других типов данных представляют одно конкретное значение, но коллекции могут содержать многочисленные значения. В отличие от встроенных массивного и кортежного типов, данные, на которые указывают эти коллекции, хранятся в куче, то есть необходимости знать объем данных во время компиляции нет, и они увеличиваются или уменьшаются в ходе выполнения программы. Каждый вид коллекции имеет разные возможности и затраты, а умение выбирать подходящий вид для текущей ситуации является навыком, который вы приобретете с течением времени. В этой главе мы обсудим три коллекции, которые очень часто используются в программах Rust:

○ Вектор позволяет хранить переменное число значений рядом.

○ Строка представляет собой коллекцию символов. Мы уже упоминали тип String ранее, но в этой главе мы поговорим о нем подробнее.

○ Хешируемое отображение позволяет связывать значение с определенным ключом. Оно является конкретной реализацией более общей структуры данных, которая называется отображением (map).

Дополнительные сведения о других типах коллекций, предусмотренных стандартной библиотекой, см. в документации по адресу https://doc.rust-lang.org/stable/std/collections/.

Мы обсудим способы создания и обновления векторов, строк и хеш-отображений, а также то, что делает каждую из коллекций особенной.

Хранение списков значений с помощью векторов

Первым типом коллекции, который мы рассмотрим, является Vec<T>, так называемый «вектор». Векторы позволяют хранить более одного значения в одной структуре данных, которая помещает все значения рядом в памяти. Векторы хра-