---
source_image: page_404.png
page_number: 404
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.81
tokens: 7521
characters: 2121
timestamp: 2025-12-24T10:56:25.405471
finish_reason: stop
---

16 Конкурентность без страха

Безопасная и эффективная работа с конкурентностью в программировании — это одна из главных целей языка Rust. Конкурентное программирование, когда разные части программы исполняются независимо, и параллельное программирование, когда разные части программы исполняются одновременно, становятся все более важными, поскольку все больше компьютеров задействуют преимущества своих многочисленных процессоров. Исторически заниматься программированием в этих контекстах было сложно и допускалось много ошибок. Разработчики языка Rust надеются это изменить.

Изначально создатели Rust считали, что обеспечение безопасности памяти и предотвращение проблем конкурентности — это отдельные задачи, которые должны решаться по-разному. Со временем они обнаружили, что владение и система типов представляют собой мощный набор инструментов для управления безопасностью памяти и проблемами конкурентности. Благодаря проверке владения и типов многие ошибки конкурентности становятся ошибками времени компиляции, а не времени выполнения. Следовательно, вам не придется тратить время на попытки воспроизвести точные обстоятельства, при которых дефект параллелизма возникает во время выполнения, — неправильный код сам откажется компилироваться и представит ошибку, объясняющую проблему. В результате этого вы можете исправлять код во время работы над ним, а не после его отправки в производство. Мы назвали этот аспект языка Rust «конкурентность без страха» или «безбоязненная конкурентность». Благодаря безбоязненной конкурентности можно писать код, свободный от скрытых ошибок, который легко подвергается рефакторингу.

ПРИМЕЧАНИЕ
Для простоты мы будем называть большинство задач конкурентными, а не конкурентными и/или параллельными, как было бы точнее. Если бы эта книга была о конкурентности и/или параллелизме, то мы бы выражались конкретнее. В этой главе, когда мы используем термин «конкурентный», просим мысленно добавлять «конкурентный и/или параллельный».

Многие языки строги к техническим решениям, которые они предлагают для работы с конкурентными задачами. Например, у Erlang есть элегантная функ-