---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.41
tokens: 7510
characters: 1979
timestamp: 2025-12-24T10:46:14.975233
finish_reason: stop
---

Введение

Добро пожаловать в язык программирования Rust! Он помогает писать более быстрое и надежное программное обеспечение. Высокоуровневая эргономика и низкоуровневое управление часто противоречат друг другу в дизайне языка программирования, но Rust бросает вызов этому конфликту. Обеспечивая сбалансированное сочетание мощных технических возможностей и великолепного опыта разработки программ, язык Rust дает возможность контролировать низкоуровневые детали (например использование памяти) без каких-либо хлопот, традиционно связанных с таким контролем.

Кому подойдет язык Rust

Rust идеально подходит многим людям по целому ряду причин. Давайте взглянем на несколько наиболее важных групп.

Команды разработчиков

Rust оказывается продуктивным инструментом для совместной работы больших команд разработчиков с различным уровнем знаний в области программирования. Низкоуровневый код подвержен множеству едва уловимых багов, которые в большинстве других языков можно обнаружить только путем тщательного тестирования и скрупулезного анализа кода опытными разработчиками. В Rust компилятор играет роль привратника, отказываясь компилировать код с такими неуловимыми багами, включая ошибки конкурентности. Работая бок о бок с компилятором, команда может сосредоточиться не на отлове багов, а на логике программы.

Rust также привносит современные инструменты разработчика в мир системного программирования:

О Включенный в комплект менеджер зависимостей и инструмент сборки Cargo делает добавление, компиляцию и управление зависимостями, безболезненными и согласованными во всей экосистеме Rust.
О Инструмент форматирования исходного кода Rustfmt обеспечивает согласованный стиль написания кода для всех разработчиков.
О Rust Language Server поддерживает интеграцию со средой разработки (IDE), обеспечивая автодополнение кода и построчные сообщения об ошибках.

Используя эти и другие инструменты в экосистеме Rust, разработчики могут продуктивно писать код на системном уровне.