---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.69
tokens: 7579
characters: 2207
timestamp: 2025-12-24T10:46:54.244569
finish_reason: stop
---

Эта строка кода создает новую переменную с именем foo и привязывает ее к значению переменной bar. В Rust переменные по умолчанию являются неизменяемыми. Мы подробно обсудим это понятие в разделе «Переменные и изменяемость» (с. 61). В следующем примере показано, как использовать ключевое слово mut перед именем переменной, чтобы сделать переменную изменяемой:

let foo = 5; // неизменяемая
let mut bar = 5; // изменяемая

ПРИМЕЧАНИЕ
Синтаксис // начинает комментарий, который продолжается до конца строки кода. Все, что находится в комментариях, которые обсуждаются в главе 3 подробнее, язык Rust игнорирует.

Давайте вернемся к программе игры-угадайки. Теперь вы знаете, что let mut guess вводит в программу изменяемую переменную с именем guess. По другую сторону знака равенства (=) находится значение, к которому привязана переменная guess, являющееся результатом вызова функции String::new, возвращающей новый экземпляр типа String. String — это строковый тип, предусмотренный стандартной библиотекой, а именно наращиваемый фрагмент текста в кодировке UTF-8.

Синтаксис :: в строке кода ::new указывает на то, что new является функцией, связанной с типом String. Связанная функция реализуется в типе, в данном случае в типе String, а не в конкретном экземпляре типа String. В некоторых языках она называется статическим методом.

Функция new создает новую пустую строку. Вы найдете функцию new во многих типах, потому что так принято называть функцию, которая делает новое значение какого-либо рода.

Подводя итог, строка кода let mut guess = String::new(); создала изменяемую переменную, которая в данный момент привязана к новому пустому экземпляру типа String. Фух!

Напомним, что мы включили в состав функциональность ввода-вывода из стандартной библиотеки, указав std::io; в первой строке программы. Теперь мы вызовем функцию stdin из модуля io:

io::stdin().read_line(&mut guess)
    .expect("Не получилось прочитать строку");

Если бы мы не разместили в начале программы строку use std::io, то мы бы могли записать вызов этой функции как std::io::stdin. Функция stdin возвращает экземпляр std::io::Stdin, то есть тип, который представляет собой дескриптор стандартного ввода данных для терминала.