---
source_image: page_586.png
page_number: 586
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.91
tokens: 7290
characters: 1348
timestamp: 2025-12-24T11:00:56.840363
finish_reason: stop
---

Приложение Г
Полезные инструменты разработки

В этом приложении мы расскажем о некоторых полезных инструментах разработки проекта Rust. Мы рассмотрим автоматическое форматирование, быстрые способы применения предупреждающих исправлений, статический анализатор кода и интеграцию со средами разработки.

Автоматическое форматирование с помощью rustfmt

Инструмент rustfmt переформатирует код в соответствии со стилем кода, принятым в сообществе. Во многих совместных проектах используется rustfmt, чтобы предотвратить споры о том, какой стиль применять при написании кода на Rust: каждый форматирует свой код с помощью этого инструмента.

Для того чтобы установить rustfmt, введите следующее:

    $ rustup component add rustfmt

Эта команда дает вам rustfmt и cargo-fmt, подобно тому, как Rust дает вам rustc и cargo. Для того чтобы отформатировать любой проект Cargo, введите следующее:

    $ cargo fmt

Выполнение этой команды переформатирует весь код Rust в текущей упаковке. Она должна изменить только стиль кода, а не его семантику. Для получения дополнительной информации о rustfmt обратитесь к его документации по адресу https://github.com/rust-lang/rustfmt/.

Исправляйте код с помощью rustfix

Инструмент rustfix входит в комплект установки Rust и может автоматически устранять некоторые предупреждения компилятора. Если вы написали код на