---
source_image: page_225.png
page_number: 225
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.98
tokens: 7470
characters: 2001
timestamp: 2025-12-24T10:51:40.321116
finish_reason: stop
---

```rust
fn summarize(&self) -> String {
    format!("{}, {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
}
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}

Реализация типажа в типе похожа на реализацию обычных методов. Разница заключается в том, что после ключевого слова impl мы помещаем имя типажа, который хотим реализовать, потом мы используем ключевое слово for, а затем указываем имя типа, в котором собираемся реализовать типаж. В блок impl мы помещаем сигнатуры методов, которые были обозначены определением типажа. Вместо точки с запятой после каждой сигнатуры мы используем фигурные скобки и заполняем тело метода конкретным поведением, которое должно быть у методов типажа для некоторого типа.

После реализации типажа можно вызывать методы для экземпляров типов NewsArticle и Tweet таким же образом, как мы вызываем обычные методы, например:

let tweet = Tweet {
    username: String::from("horse_ebooks"),
    content: String::from("конечно, как вы, наверное, уже знаете, люди"),
    reply: false,
    retweet: false,
};

println!("1 новый твит: {}", tweet.summarize());

Этот код выводит 1 новый твит: horse_ebook: конечно, как вы, наверное, уже знаете, люди.

Обратите внимание, поскольку мы определили типаж Summary и типы NewsArticle и Tweet в одном и том же файле lib.rs в листинге 10.13, все они находятся в одной области видимости. Допустим, этот lib.rs предназначен для упаковки, которую мы назвали aggregator, и кто-то хочет использовать функциональность нашей упаковки для реализации типажа Summary в структуре, определенную внутри области видимости собственной библиотеки. Этому человеку нужно сначала ввести этот типаж в свою область видимости. Он сделает это, указав use aggregator::Summary;, что даст ему возможность реализовать Summary для своего типа. Для того чтобы дру-