---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.28
tokens: 7773
characters: 2472
timestamp: 2025-12-24T10:47:41.766296
finish_reason: stop
---

Скалярные типы

Скалярный тип представляет одно значение. В языке Rust есть четыре первичных скалярных типа: целочисленный тип, тип чисел с плавающей точкой¹, булев тип и символьный тип. Возможно, вы встречались с ними в других языках программирования. Давайте сразу займемся тем, как они работают в языке Rust.

Целочисленные типы

Целое число — это число без дробной составляющей. В главе 2 мы использовали один целочисленный тип — u32. Это объявление типа указывает на то, что значение, связанное с ним, должно быть целым числом без знака (целочисленные типы со знаком начинаются с i, а не с u), которое занимает 32 бита памяти. В табл. 3.1 показаны встроенные в язык Rust целочисленные типы. Каждый вариант в столбцах «Знаковый» и «Беззнаковый» (например, i16) используется для объявления типа целочисленного значения.

Таблица 3.1. Целочисленные типы в языке Rust

<table>
  <tr>
    <th>Длина</th>
    <th>Знаковый</th>
    <th>Беззнаковый</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>8 бит</td>
    <td>i8</td>
    <td>u8</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>16 бит</td>
    <td>i16</td>
    <td>u16</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>32 бит</td>
    <td>i32</td>
    <td>u32</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>64 бит</td>
    <td>i64</td>
    <td>u64</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>128 бит</td>
    <td>i128</td>
    <td>u128</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>arch</td>
    <td>isize</td>
    <td>usize</td>
  </tr>
</table>

Каждый вариант может быть либо знаковым, либо беззнаковым и имеет явно выраженный размер. Термины «знаковый» и «беззнаковый» обозначают, может ли число быть отрицательным или положительным — другими словами, должно ли число иметь при себе знак (знаковое) или оно всегда будет только положительным и, следовательно, представляется без знака (беззнаковое). Точно так же мы записываем числа на бумаге: когда знак важен, у числа есть знак плюс или минус. Однако, когда можно с уверенностью сказать, что число является положительным, его записывают без знака. Знаковые числа хранятся с помощью представления в виде двоичного дополнения (если вы не знаете, что это такое, можете отыскать этот термин в интернете; его объяснение выходит за рамки темы этой книги)².

¹ В переводе указана форма записи чисел, принята в оригинале книги, где для отделения дробной составляющей принято использовать точку.
² Двоичное дополнение (two’s complement) — это отрицание двоичного числа, которое реализуется путем установки всех единиц в нули и всех нулей в единицы, а затем добавления единицы к результату.