---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.20
tokens: 7390
characters: 1714
timestamp: 2025-12-24T10:46:42.982048
finish_reason: stop
---

let mut guess = String::new();

io::stdin().read_line(&mut guess)
    .expect("Не получилось прочитать строку");

println!("Вы загадали: {}", guess);
}

Этот код содержит много информации, поэтому давайте посмотрим на каждую строку отдельно. Для получения данных от пользователя и затем распечатки результата нам нужно ввести библиотеку io (библиотеку ввода-вывода) в область видимости. Библиотека io берется из стандартной библиотеки (носящей название std):

use std::io;

По умолчанию Rust в прелюдии вводит в область видимости каждой программы всего несколько типов. Если тип, который вы хотите использовать, не находится в прелюдии, то вы должны ввести этот тип в область видимости с помощью инструкции use. Использование библиотеки std::io обеспечивает вас рядом полезных средств, включая способность принимать данные от пользователя.

Как вы видели в главе 1, функция main является точкой входа в программу:

fn main() {

Синтаксис fn объявляет новую функцию, круглые скобки () указывают на отсутствие параметров, а фигурная скобка { начинает тело функции.

Как вы также узнали из главы 1, println! является макрокомандой, которая выводит строковый литерал на экране:

println!("Угадайте число!");
println!("Пожалуйста, введите свою догадку.");

Этот код выводит подсказку с указанием названия игры и запрашивает у пользователя данные.

Хранение значений с помощью переменных

Далее мы создадим место для хранения введенных пользователем данных. Это делается так:

let mut guess = String::new();

Теперь программа становится интересной! В этой маленькой строке кода много чего происходит. Обратите внимание на инструкцию let, которая используется для создания переменной. Вот еще один пример:

let foo = bar;