---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.39
tokens: 7423
characters: 1757
timestamp: 2025-12-24T10:47:50.982492
finish_reason: stop
---

src/main.rs

fn main() {
    // Мне сегодня точно повезет
    let lucky_number = 7;
}

В Rust также есть еще один вид комментариев — документационные комментарии, которые мы обсудим в разделе «Публикация упаковки для Crates.io».

Управление потоком

Решение о том, следует ли выполнять код в зависимости от истинности условия и нужно ли повторно выполнять код до тех пор, пока условие остается истинным, — это основные блоки в большинстве языков программирования. Наиболее частыми конструкциями, позволяющими управлять потоком исполнения кода Rust, являются выражения if и циклы.

Выражения if

Выражение if позволяет ветвить код в зависимости от условий. Вы задаете условие, а затем заявляете: «если условие удовлетворено, выполнить блок кода. Если условие не удовлетворено, не выполнять блок кода».

Создайте новый проект под названием branches («ветви») в каталоге проектов projects для изучения выражения if. В файле src/main.rs введите следующий код:

src/main.rs

fn main() {
    let number = 3;

    if number < 5 {
        println!("условие было истинным");
    } else {
        println!("условие было ложным");
    }
}

Все выражения if начинаются с ключевого слова if и последующего условия. В данном случае условие проверяет, имеет ли переменная number значение меньше 5. Блок кода, который мы хотим исполнить, если условие является истинным, помещается сразу после условия внутри фигурных скобок. Блоки кода, связанные с условиями в выражениях if, иногда называются рукавами, как и рукава в выражениях match, которые мы рассматривали в разделе «Сравнение загаданного числа с секретным числом».

При необходимости мы также можем включить выражение else. Это мы как раз и сделали, чтобы дать программе альтернативный блок кода для исполнения, если