---
source_image: page_483.png
page_number: 483
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.78
tokens: 7410
characters: 1608
timestamp: 2025-12-24T10:58:26.820652
finish_reason: stop
---

19 Продвинутые средства

Вы уже изучили наиболее часто используемые средства языка программирования Rust. Прежде чем приступить к очередному проекту в главе 20, мы рассмотрим несколько аспектов языка, с которыми вы, возможно, будете сталкиваться время от времени. Можно использовать эту главу как справочник на случай, если столкнетесь с чем-то неизвестным при работе с Rust. Языковые средства, которые вы научитесь использовать в этой главе, полезны в очень специфических ситуациях. Возможно, вы нечасто будете к ним обращаться, но мы хотим, чтобы вы знали и понимали все средства, которые есть в арсенале Rust.

В этой главе мы рассмотрим:

○ Небезопасный язык Rust. Как отказаться от встроенной защиты гарантий Rust и взять на себя ответственность за ручное соблюдение этих гарантий.

○ Продвинутые типажи. Связанные типы, параметры типов по умолчанию, полный синтаксис, супертипажи и паттерн newtype применительно к типажам.

○ Продвинутые типы. Больше сведений о паттерне newtype, а также псевдонимы типов, тип never и динамически изменяемые типы.

○ Продвинутые функции и замыкания. Указатели функций и возвращающие замыкания.

○ Макрокоманды. Способы, которые определяют больше кода во время компиляции.

В этом арсенале каждый найдет что-то для себя! Давайте приступим!

Небезопасный Rust

Код, который мы обсуждали, гарантировал безопасность памяти во время компиляции. Однако у Rust есть второй язык, скрытый внутри него, который не обеспечивает безопасность памяти: он называется «небезопасный язык Rust» (unsafe Rust), работает так же, как и обычный Rust, но дает дополнительные сверхспособности.