---
source_image: page_534.png
page_number: 534
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.42
tokens: 7590
characters: 2193
timestamp: 2025-12-24T10:59:52.551751
finish_reason: stop
---

Следующая часть строки запроса — это символ /, который указывает на единый идентификатор ресурса (URI), запрашиваемый клиентом: URI почти, но не совсем совпадает с единым локатором ресурсов (URL). Разница между URI- и URL-адресами в этой главе нам не важна, но спецификация HTTP использует термин URI, поэтому здесь можно просто мысленно подставить URL вместо URI.

Последняя часть — это версия HTTP, которую клиент использует, а затем строка запроса заканчивается последовательностью CRLF. (CRLF расшифровывается как carriage return and line feed, то есть «возврат каретки и подача строки», эти термины остались со времен пишущих машинок!) Последовательность CRLF также может быть записана как \r\n, где \r — это возврат каретки, а \n — подача строки. Последовательность CRLF отделяет строку запроса от остальных данных запроса. Обратите внимание, во время печати CRLF мы видим начало новой строки, а не \r\n.

Глядя на данные строки запроса, полученные из программы в ее настоящем состоянии, мы видим, что запрос имеет метод GET, URI запроса / и версию HTTP/1.1.

После строки запроса остальные строки, начиная с Host: и далее, являются заголовками. Запросы GET не имеют тела.

Попробуйте сделать запрос из другого браузера или запросить другой адрес, например 127.0.0.1:7878/test, чтобы увидеть, как изменяются данные запроса.

Теперь, зная, что именно запрашивает браузер, давайте отправим назад некоторые данные!

Написание ответа

Теперь мы реализуем отправку данных в ответ на запрос клиента. Ответы имеют следующий формат:

HTTP-Version Status-Code Reason-Phrase CRLF
headers CRLF
message-body

Первая строка отклика — это строка состояния, содержащая версию HTTP, используемую в ответе, числовой код состояния, который резюмирует результат запроса, и причину с текстовым описанием кода состояния. После последовательности CRLF идут любые заголовки, еще одна последовательность CRLF и тело ответа.

Вот пример ответа, который использует HTTP версии 1.1, имеет код состояния 200, причину OK, без заголовков и без тела:

HTTP/1.1 200 OK\r\n\r\n

Код состояния 200 — это стандартный ответ об успешном выполнении. Текст представляет собой крошечный успешный HTTP-ответ. Давайте запишем это