---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.22
tokens: 7481
characters: 2048
timestamp: 2025-12-24T10:51:43.322072
finish_reason: stop
---

типаж Summary. В результате по-прежнему можно вызвать метод summarize для экземпляра NewsArticle, как в примере:

let article = NewsArticle {
    headline: String::from("Пингвины выигрывают Кубок Стэнли!"),
    location: String::from("Питтсбург, шт. Пенсильвания, США"),
    author: String::from("Айсбург"),
    content: String::from("Питтсбург Пингвинз снова является лучшей хоккейной командой в НХЛ."),
};

println!("Есть новая статья! {}", article.summarize());

Этот код выведет

Есть новая статья! (Читать дальше...).

Создание реализации по умолчанию для метода summarize не требует никаких изменений в реализации Summary для типа Tweet в листинге 10.13. Причина в том, что синтаксис для переопределения реализации по умолчанию совпадает с синтаксисом для реализации типажного метода, у которого нет реализации по умолчанию.

Реализации по умолчанию могут вызывать другие методы с тем же типажом, даже если эти методы не имеют реализации по умолчанию. Благодаря этому типаж может обеспечивать много полезной функциональности и требовать, чтобы разработчики указывали только небольшую ее часть. Например, мы могли бы определить типаж Summary с методом summarize_author, реализация которого является обязательной, а затем определить метод summarize, имеющий реализацию по умолчанию, которая вызывает метод summarize_author:

pub trait Summary {
    fn summarize_author(&self) -> String;

    fn summarize(&self) -> String {
        format!("(Читать дальше в {}...)", self.summarize_author())
    }
}

Чтобы воспользоваться этой версией Summary, нам нужно определить функцию summarize_author, только когда мы реализуем типаж в типе:

impl Summary for Tweet {
    fn summarize_author(&self) -> String {
        format!("@{}", self.username)
    }
}

После того как мы определили функцию summarize_author, можно вызывать метод summarize для экземпляров структуры Tweet, и реализация по умолчанию метода summarize будет вызывать определение функции summarize_author, которую мы предоставили. Поскольку мы реализовали функцию summarize_author, типаж