---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.49
tokens: 7533
characters: 2286
timestamp: 2025-12-24T10:46:50.107672
finish_reason: stop
---

О Мы создаем проект, используя команды cargo build или cargo check.
О Мы создаем и выполняем проект в один прием, используя команду cargo run.
О Вместо сохранения результата построения в том же каталоге, что и наш код, Cargo сохраняет его в каталоге target/debug.

Дополнительным преимуществом использования пакетного менеджера Cargo является то, что команды одинаковы независимо от того, в какой операционной системе вы работаете. Таким образом, в этой книге мы больше не будем предоставлять инструкции конкретно для Linux и macOS по сравнению с Windows.

Сборка для релиза

Когда ваш проект будет окончательно готов к релизу, вы можете использовать команду cargo build --release для его компиляции с оптимизациями. Эта команда создаст исполняемый файл в target/release вместо target/debug. Оптимизации ускорят работу кода Rust, но их включение увеличивает время, необходимое для компиляции программы. Вот почему существуют два разных профиля: один для разработки, когда вы хотите перестраивать программу быстро и часто, а другой — для построения окончательной программы для пользователя, которая не будет перестраиваться повторно и будет работать как можно быстрее. Если вы проводите сравнительный анализ времени выполнения вашего кода, то обязательно выполните команду cargo build --release и сравните с исполняемым файлом в target/release.

Cargo как общепринятое средство

В случае с простыми проектами у Cargo нет какой-то большой ценности по сравнению с компилятором rustc. Но когда ваши программы усложняются, он докажет свою ценность. Имея сложные проекты, состоящие из множества упаковок, гораздо проще передать обязанности по координации сборки пакетному менеджеру Cargo.

Несмотря на то что проект hello_cargo прост, он теперь использует большую часть реального инструментария, который вы будете применять в остальной части вашей Rust-овской карьеры. По сути дела, работая над любыми существующими проектами, вы можете использовать следующие команды, чтобы получать полную копию кода с помощью Git, переходить в каталог этого проекта и выполнять его построение:

$ git clone someurl.com/некийпроект
$ cd некийпроект
$ cargo build

Для получения дополнительной информации о пакетном менеджере Cargo ознакомьтесь с его документацией по адресу https://doc.rust-lang.org/cargo/.