---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.17
tokens: 7307
characters: 1292
timestamp: 2025-12-24T10:48:38.443154
finish_reason: stop
---

Другие срезы

Строковые срезы, как вы можете догадаться, являются специфичными для строк. Но есть и более общий срезовый тип. Возьмем вот этот массив:

let a = [1, 2, 3, 4, 5];

Мы вполне можем сослаться на часть массива точно так же, как мы ссылаемся на часть строки. Можно сделать это так:

let a = [1, 2, 3, 4, 5];
let slice = &a[1..3];

Этот срез имеет тип &[i32]. Он работает так же, как и строковые срезы, сохраняя ссылку на первый элемент и длину. Вы будете использовать этот срез для всех видов других коллекций. Мы подробно обсудим коллекции, когда будем говорить о векторах в главе 8.

Итоги

Идеи владения, заимствования и срезов обеспечивают безопасность доступа к памяти в программах на Rust во время компиляции. Язык Rust позволяет контролировать использование памяти таким же образом, как и другие языки системного программирования. Однако наличие владельца данных автоматически очищает эти данные, когда владелец выходит из области видимости, подразумевая, что не нужно писать и отлаживать лишний код с целью получения этого контроля.

Владение влияет на то, как работают другие части Rust, поэтому мы будем говорить об этих идеях в дальнейшем на протяжении всей книги. Давайте перейдем к главе 5 и посмотрим на группирование фрагментов данных вместе в одной структуре struct.