---
source_image: page_164.png
page_number: 164
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.59
tokens: 7507
characters: 1982
timestamp: 2025-12-24T10:50:04.503487
finish_reason: stop
---

ле «Генерирование случайного числа» мы ввели в область видимости типаж Rng и вызывали функцию rand::thread_rng:

use rand::Rng;
fn main() {
    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1, 101);
}

Члены сообщества Rust предоставили в общее пользование большое число пакетов по адресу https://crates.io/, и ввод любого из них в ваш пакет предусматривает те же шаги: перечисление их в файле Cargo.toml вашего пакета и использование use для введения элементов в область видимости.

Обратите внимание, что стандартная библиотека (std) также является упаковкой, внешней по отношению к пакету. Поскольку стандартная библиотека поставляется с языком Rust, нам не нужно изменять Cargo.toml для включения std. Но мы все равно должны обращаться к нему с помощью use, чтобы ввести оттуда элементы в область видимости пакета. Например, в случае с HashMap мы бы использовали такую строку:

use std::collections::HashMap;

Она представляет собой абсолютный путь, начинающийся с std, имени упаковки стандартной библиотеки.

Использование вложенных путей для очистки больших списков use

Если мы используем несколько элементов, определенных в одном пакете или одном модуле, указание каждого элемента в отдельной строке будет занимать много вертикального пространства в файлах. Например, следующие две инструкции use, которые мы использовали в игре на угадывание в листинге 2.4, вводят в область видимости элементы из std:

src/main.rs
    use std::io;
    use std::cmp::Ordering;
    // --пропуск--

Вместо этого мы можем использовать вложенные пути, вводя те же самые элементы в область видимости в одной строке. Мы делаем это, указывая общую часть пути с последующими двумя двоеточиями, а затем фигурными скобками вокруг списка частей путей, которые отличаются друг от друга, как показано в листинге 7.18.

Листинг 7.18. Указание вложенного пути для введения в область видимости нескольких элементов с одинаковым префиксом

src/main.rs
    use std::{io, cmp::Ordering};
    // --пропуск--