---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.84
tokens: 7578
characters: 2214
timestamp: 2025-12-24T10:46:21.508172
finish_reason: stop
---

Студенты

Rust предназначен студентам и тем, кто заинтересован в изучении системных понятий. Используя Rust, многие люди узнали о разработке операционных систем. Сообщество является очень гостеприимным и с удовольствием отвечает на вопросы студентов. Благодаря таким проектам, как эта книга, коллективы разработчиков на языке Rust хотят сделать системные понятия доступнее для большего числа людей, в особенности для новичков в программировании.

Компании

Сотни компаний, крупных и малых, используют Rust в производстве для различных задач. Эти задачи включают инструменты командной строки, веб-службы, инструменты DevOps, встраиваемые устройства, аудио- и видеоанализ и транскодирование, криптовалюты, биоинформатику, поисковые системы, приложения Интернета вещей, машинное обучение и даже основные компоненты веб-браузера Firefox.

Разработчики открытого исходного кода

Язык Rust предназначен людям, которые хотят развивать Rust, сообщество, инструменты разработчика и библиотеки. Мы хотели бы, чтобы вы внесли свой вклад в развитие языка.

Люди, ценящие скорость и стабильность

Язык Rust предназначен тем, кто жаждет скорости и стабильности в языке. Под скоростью мы подразумеваем скорость программ, которые вы можете создавать с помощью языка Rust, и скорость, с которой язык Rust позволяет вам их писать. Проверки компилятора языка Rust обеспечивают стабильность за счет добавления функциональности и рефакторинга. Это контрастирует с хрупким привычным кодом на языках, где подобных проверок нет, — и такое положение дел разработчики часто боятся изменять. Стремясь к нулевым по стоимости абстракциям, более высокоуровневым языковым средствам, которые компилируются в более низкоуровневый код так же быстро, как код, написанный вручную, язык Rust стремится сделать безопасный код в том числе и быстрым.

Разработчики Rust также надеются оказывать поддержку многим другим пользователям. Перечисленные здесь лица являются лишь частью наиболее заинтересованных в языке. В целом главная цель Rust — устранить компромиссы, которые программисты принимали на протяжении десятилетий, обеспечив безопасность и производительность, скорость и эргономику. Дайте Rust шанс и посмотрите, подходят ли вам его возможности.