---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.70
tokens: 7370
characters: 1615
timestamp: 2025-12-24T10:47:09.851578
finish_reason: stop
---

3 Концепции программирования

Эта глава посвящена концепциям, которые есть почти в каждом языке программирования, и рассказывает о том, как они работают в Rust. Многие языки в своей основе имеют много общего. Ни одно из понятий, представленных в этой главе, не является уникальным для Rust. Однако мы обсудим их в контексте Rust и проясним моменты, связанные с использованием этих концепций.

В частности, вы узнаете о переменных, базовых типах, функциях, комментариях и управлении потоком. Эти базовые понятия лежат в основе каждой программы Rust, и если вы усвоите их, то у вас появится прочная опора для старта.

КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА
Как и в других языках, в Rust имеется набор ключевых слов, которые используются только в этом языке. Имейте в виду, что эти слова нельзя использовать в качестве имен переменных или функций. Большинство ключевых слов имеют специальные значения, и вы будете применять их для выполнения различных задач в программах на языке Rust. С некоторыми из них не связана текущая функциональность, но их сохранили, чтобы добавить функциональность в Rust в будущем. Список ключевых слов можно найти в приложении А в конце книги.

Переменные и изменяемость

Как уже упоминалось в главе 2, переменные по умолчанию являются неизменяемыми. Это одна из многих сторон языка Rust, которая позволяет писать код, пользуясь преимуществами безопасности и удобной конкурентности этого языка. Однако вы по-прежнему можете делать переменные изменяемыми. Давайте узнаем, как и почему язык Rust побуждает вас отдавать предпочтение неизменяемости и почему в какой-то момент вы, возможно, захотите от нее отказаться.