---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.31
tokens: 7471
characters: 1986
timestamp: 2025-12-24T10:51:14.145325
finish_reason: stop
---

типа Guess, устанавливая его поле value равным параметру value, и возвращаем Guess ⑤.

Далее мы реализуем метод с именем value, который заимствует self, не имеет каких-либо других параметров и возвращает тип i32 ⑥. Этот вид метода иногда называют геттером (методом чтения), потому что его цель — получить данные из своих полей и вернуть их. Этот публичный метод необходим потому, что поле value структуры Guess конфиденциально. Важно, чтобы поле value было конфиденциальным. Это нужно для того, чтобы код, использующий структуру Guess, не мог устанавливать его значение напрямую: код вне модуля должен использовать функцию Guess::new для создания экземпляра Guess, тем самым обеспечивая, чтобы структура Guess не имела никакого способа получить value, которое не было проверено условиями в функции Guess::new.

Функция, которая имеет параметр либо возвращает только числа между 1 и 100, могла бы затем объявить в своей сигнатуре, что она берет или возвращает Guess вместо i32 и ей не нужно делать никаких дополнительных проверок в своем теле.

Итоги

Средства языка Rust по обработке ошибок предназначены для того, чтобы помочь вам писать более надежный код. Макрокоманда panic! сигнализирует, что программа находится в состоянии, которое она не может обработать, и позволяет вам остановить процесс, а не продолжать работу с недействительными или неправильными значениями. Перечисление Result использует систему типов языка Rust, чтобы сообщать о том, что операции могут дать сбой так, что код сможет восстановиться. Вы можете использовать тип Result, чтобы сообщить коду, который вызывает ваш код, что он должен обработать потенциальный успех или провал. Использование макрокоманды panic! и типа Result в соответствующих ситуациях сделает ваш код намного надежнее перед лицом неизбежных проблем.

Теперь, ознакомившись с тем, как стандартная библиотека использует обобщения с перечислениями Option и Result, мы поговорим о принципе работы обобщений и о том, как их использовать в коде.