---
source_image: page_311.png
page_number: 311
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.72
tokens: 7355
characters: 1464
timestamp: 2025-12-24T10:53:48.888076
finish_reason: stop
---

13 Функциональные средства языка: итераторы и замыкания

Дизайн Rust был вдохновлен многими существующими языками и парадигмами, и одним из важных факторов является парадигма функционального программирования. Программирование в функциональном стиле часто предусматривает использование функций в качестве значений, передавая их в аргументах, возвращая их из других функций, присваивая их переменным для последующего исполнения и т. п.

В этой главе мы не будем говорить о том, что такое функциональное программирование, а обсудим некоторые средства Rust, похожие на средства многих языков, которые часто называются функциональными.

Мы рассмотрим:

○ Замыкания — похожая на функцию конструкция, которую можно хранить в переменной.
○ Итераторы — способ обработки серии элементов.
○ Как использовать эти языковые средства для улучшения проекта ввода-вывода из главы 12.
○ Производительность этих языковых средств (спойлер: они быстрее, чем вы думаете!).

Другие средства Rust, такие как сопоставление с паттернами и перечисления, рассмотренные нами в других главах, также находятся под влиянием функционального стиля. Освоение замыканий и итераторов — это важная составляющая написания выразительного и быстрого кода Rust, поэтому мы посвятим им всю главу.

Замыкание: анонимные функции, которые могут захватывать среду

Замыкания языка Rust — это анонимные функции, которые можно сохранять в переменной или передавать в качестве аргументов другим функциям. Вы можете