---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.54
tokens: 7454
characters: 1836
timestamp: 2025-12-24T10:49:57.539651
finish_reason: stop
---

Как вы видите, использование родительских модулей различает два типа Result. Если бы вместо этого мы указали use std::fmt::Result и use std::io::Result, то у нас было бы два типа Result в одной области, и язык Rust не знал бы, какой из них мы имели в виду, когда использовали Result.

Предоставление новых имен с помощью ключевого слова as

Существует еще одно решение проблемы введения двух типов одного и того же имени в одну область видимости с помощью use: после пути мы можем указать as и новое локальное имя, или псевдоним, для типа. В листинге 7.16 показан еще один способ написания кода из листинга 7.15 путем переименования одного из двух типов Result с помощью as.

Листинг 7.16. Переименование типа, когда он вводится в область видимости с помощью ключевого слова as

src/lib.rs
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --пропуск--
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --пропуск--
}

Во второй инструкции use мы выбрали новое имя IoResult для типа std::io::Result, которое не будет конфликтовать с Result из std::fmt, который мы также ввели в область видимости. Листинг 7.15 и листинг 7.16 считаются идиоматическими, поэтому выбор за вами!

Реэкспорт имен с использованием pub

Когда мы вводим имя в область видимости с помощью ключевого слова use, то имя, доступное в новой области, является конфиденциальным. Чтобы дать возможность коду, который вызывает наш код, ссылаться на это имя так, как если бы оно было определено в области видимости этого кода, мы можем совместить pub и use. Этот прием называется реэкспортом, потому что мы вводим элемент в область видимости, но также делаем его доступным, благодаря чему другие пользователи могут ввести его в свою область видимости.

Листинг 7.17 показывает код из листинга 7.11 с заменой use в корневом модуле на pub use.