---
source_image: page_361.png
page_number: 361
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.21
tokens: 7368
characters: 1522
timestamp: 2025-12-24T10:55:10.599249
finish_reason: stop
---

--пропуск--
Compiling ripgrep v0.3.2
Finished release [optimized + debuginfo] target(s) in 97.91 secs
Installing ~/.cargo/bin/rg

Последняя строка данных показывает расположение и имя инсталлированного двоичного файла, которым в случае ripgrep является rg. При условии, что каталог установки находится в $PATH, как упоминалось ранее, вы можете выполнять rg --help и начать использовать более быстрый, более «растианский» инструмент для поиска файлов!

Расширение Cargo с помощью индивидуальных команд

Cargo спроектирован таким образом, что вы можете расширять его с помощью новых подкоманд, без модификации Cargo. Если двоичный файл в $PATH называется cargo-нечто, то вы можете выполнить его, как если бы это была подкоманда Cargo, запустив команду cargo-something. Индивидуально настроенные команды, подобные этой, также перечисляются при выполнении команды cargo --list. Возможность использовать команды cargo install для установки расширений, а затем выполнять их так же, как и встроенные инструменты Cargo, — это суперудобное преимущество дизайна пакетного менеджера Cargo!

Итоги

Совместное использование кода с помощью пакетного менеджера Cargo и https://crates.io/ делает экосистему Rust полезной для большого числа разнообразных задач. Стандартная библиотека небольшая и стабильная, но упаковки легко распространять, использовать и улучшать за другой временной промежуток, чем при использовании языка. Делитесь кодом, который полезен вам, на https://crates.io/ — вполне вероятно, что он пригодится и кому-то еще!