---
source_image: page_573.png
page_number: 573
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.67
tokens: 7333
characters: 1344
timestamp: 2025-12-24T11:00:46.904365
finish_reason: stop
---

4 | fn match(needle: &str, haystack: &str) -> bool {
    |     ^^^^^ expected identifier, found keyword

Ошибка показывает, что вы не можете использовать ключевое слово match в качестве идентификатора функции. Для того чтобы использовать match в качестве имени функции, вы должны использовать синтаксис сырых идентификаторов, как тут:

src/main.rs
fn r#match(needle: &str, haystack: &str) -> bool {
    haystack.contains(needle)
}

fn main() {
    assert!(r#match("foo", "foobar"));
}

Этот код будет компилироваться без ошибок. Обратите внимание на префикс r# в имени функции в ее определении, а также на то, где функция вызывается в main.

Сырые идентификаторы позволяют использовать любое выбранное вами слово в качестве идентификатора, даже если это зарезервированное ключевое слово. Кроме того, благодаря сырым идентификаторам можно использовать библиотеки, написанные в редакции языка Rust, отличные от той, которую применяет ваша упаковка. Например, try не является ключевым словом в редакции 2015 года, но является таковым в редакции 2018-го. Если вы зависите от библиотеки, написанной в редакции 2015 года, в которой имеется функция try, то вам потребуется синтаксис сырых идентификаторов, в данном случае r#try, чтобы вызывать эту функцию из кода редакции 2018 года. Дополнительную информацию о редакциях смотрите в приложении D ниже.