---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.72
tokens: 7553
characters: 2305
timestamp: 2025-12-24T10:46:49.678269
finish_reason: stop
---

Если все сделано правильно, то терминал должен вывести Hello, World!. Выполнение команды cargo build в первый раз также приводит к тому, что Cargo создает новый файл на верхнем уровне — Cargo.lock. Этот файл отслеживает точные версии зависимостей в проекте. Данный проект не имеет зависимостей, поэтому указанный файл немного разрежен. Вам никогда не придется изменять этот файл вручную, Cargo управляет его содержимым за вас.

Мы только что построили проект с помощью команды cargo build и выполнили его с помощью команды ./target/debug/hello_cargo, но мы также можем использовать команду cargo run для компиляции кода и последующего выполнения результирующего исполняемого файла, и все это в одной команде:

    $ cargo run
        Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
        Running `target/debug/hello_cargo`
    Hello, World!

Обратите внимание, что на этот раз мы не увидели данных, указывающих на то, что Cargo компилировал hello_cargo. Cargo выяснил, что файлы не изменились, поэтому он просто запустил двоичный файл. Если бы вы модифицировали исходный код, Cargo перестроил бы проект перед его выполнением, и тогда на выходе вы бы увидели вот это:

    $ cargo run
        Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
        Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.33 secs
        Running `target/debug/hello_cargo`
    Hello, World!

Cargo также предоставляет команду cargo check. Эта команда быстро проверяет ваш код, чтобы убедиться в его компилируемости, но не создает исполняемый файл:

    $ cargo check
        Checking hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
        Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.32 secs

Вы, наверное, захотите иметь исполняемый файл? Часто команда cargo check выполняется намного быстрее, чем команда cargo build, потому что она пропускает этап порождения исполняемого файла. Если вы непрерывно проверяете свою работу во время написания кода, то использование команды cargo check ускорит этот процесс! По этой причине многие растинане периодически выполняют команду cargo check, когда пишут программу, чтобы убедиться, что она компилируется. Затем, когда они готовы использовать исполняемый файл, они выполняют команду cargo build.

Давайте повторим то, что мы уже узнали о Cargo: