---
source_image: page_501.png
page_number: 501
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.14
tokens: 7468
characters: 1837
timestamp: 2025-12-24T10:59:00.010962
finish_reason: stop
---

String::from("щенок")
    }
}
fn main() {
    println!("Детеныш собаки - это {}", Dog::baby_name());
}

Указанный код описывает приют для животных, в котором хотят давать всем щенкам кличку «Спот», что реализовано в связанной функции baby_name, которая определена для Dog. Тип Dog также реализует типаж Animal, который описывает характеристики, имеющиеся у всех животных. Детеныши собаки называются щенками, и это выражается в реализации типажа Animal в Dog в функции baby_name, связанной с типажом Animal.

В main мы вызываем функцию Dog::baby_name, которая вызывает связанную функцию, определенную непосредственно для Dog. Этот код выводит следующее:

Детеныш собаки - это Спот

Этот результат — не тот, который мы хотели получить. Мы хотим вызвать функцию baby_name, являющуюся частью типажа Animal, который реализован в Dog, чтобы код выводил

Детеныш собаки — это щенок

Технический прием детализации имени типажа, который мы использовали в листинге 19.18, здесь не помогает. При замене функции main на код в листинге 19.20 произойдет ошибка компиляции.

Листинг 19.20. Попытка вызвать функцию baby_name из типажа Animal, но Rust не знает, какую реализацию использовать
src/main.rs
fn main() {
    println!("Детеныш собаки - это {}", Animal::baby_name());
}

Поскольку Animal::baby_name является связанной функцией, а не методом, и, следовательно, не имеет параметра self, язык Rust не может определить, какая реализация Animal::baby_name нам нужна. Мы получим такую ошибку компилятора¹:

error[E0283]: type annotations required: cannot resolve `_: Animal`
 --> src/main.rs:20:43
  |
20 |     println!("Детеныш собаки - это {}", Animal::baby_name());
  |                                    ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
= note: required by `Animal::baby_name`

¹ ошибка[E0283]: требуются аннотации типов: не удается урегулировать `_: Animal`