---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.73
tokens: 7475
characters: 2002
timestamp: 2025-12-24T10:47:37.708141
finish_reason: stop
---

В сигналах функций необходимо объявлять тип каждого параметра. Это решение в дизайне языка является намеренным: обязательные аннотации типов в определениях функций означают, что компилятор почти никогда не нуждается в том, чтобы вы использовали их в другом месте кода, чтобы выяснить, что вы имеете в виду.

Если вы хотите, чтобы функция имела более одного параметра, то отделите объявления параметров запятыми:

src/main.rs

fn main() {
    another_function(5, 6);
}

fn another_function(x: i32, y: i32) {
    println!("Значение x равно {}", x);
    println!("Значение y равно {}", y);
}

Этот пример создает функцию с двумя параметрами, которые имеют тип i32. Затем функция выводит значения обоих параметров. Обратите внимание, что параметры функции не обязательно должны быть одного типа; они просто случайно оказались такими в данном примере.

Давайте попробуем выполнить этот код. Замените программу, находящуюся в данный момент в файле src/main.rs проекта functions, на приведенный выше пример и выполните его с помощью команды cargo run:

$ cargo run
Compiling functions v0.1.0 (file:///projects/functions)
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.50 secs
Running `target/debug/functions`
Значение x равно 5
Значение y равно 6

Поскольку мы вызвали функцию с 5 в качестве значения для x, а 6 передается как значение для y, две строки печатаются с этими значениями.

Инструкции и выражения в телах функций

Тела функций состоят из серии инструкций, которые необязательно заканчиваются выражением. До сих пор мы рассматривали только функции без конечного выражения, но вы встречали выражение как часть инструкции. Поскольку язык Rust основывается на выражениях, это различие очень важно понимать. Другие языки не имеют таких различий, поэтому давайте посмотрим, что такое инструкции и выражения и как их различия влияют на тела функций.

На самом деле инструкции и выражения мы уже использовали. Инструкции — это указания (команды) для компьютера выполнить некое действие, они не воз-