---
source_image: page_477.png
page_number: 477
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.74
tokens: 7447
characters: 1699
timestamp: 2025-12-24T10:58:21.734788
finish_reason: stop
---

    println!("найдена строка");
}
println!("{:?}", s);
Мы получим ошибку, потому что значение переменной s все равно будет перенесено в _s, что не позволит использовать s снова. Однако если применять только подчеркивание, то значение не будет привязываться. Листинг 18.22 будет компилироваться без каких-либо ошибок, потому что s не перемещается в _.

Листинг 18.22. Использование подчеркивания не привязывает значение
let s = Some(String::from("Здравствуй!"));
if let Some(_) = s {
    println!("найдена строка");
}
println!("{:?}", s);
Этот код работает без проблем, потому что мы ни к чему не привязываем переменную s. Она не перемещается.

Игнорирование оставшихся частей значения с помощью ..

Со значениями, которые имеют много частей, мы можем прибегнуть к синтаксису .., чтобы использовать только несколько частей и игнорировать остальные. Таким образом, не нужно перечислять подчеркивания для каждого игнорируемого значения. Паттерн .. игнорирует любые части значения, которые мы явно не сопоставили в остальной части паттерна. В листинге 18.23 представлена структура Point, которая содержит трехмерную координату. В выражении match мы хотим работать только с координатами на x и игнорировать значения в полях y и z.

Листинг 18.23. Игнорирование всех полей структуры Point, кроме x, с использованием ..
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
    z: i32,
}
let origin = Point { x: 0, y: 0, z: 0 };

match origin {
    Point { x, .. } => println!("точка x равна {}", x),
}

Мы задаем значение x, а затем просто встраиваем паттерн ... Это быстрее, чем перечислять y: _ и z: _, в особенности когда мы работаем со структурами, где много полей, в ситуациях, когда важно только одно или два поля.