---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.20
tokens: 7472
characters: 1917
timestamp: 2025-12-24T10:52:51.085893
finish_reason: stop
---

Выполнился только тест с именем one_hundred, имена двух других тестов не совпали с этим именем. Данные теста сообщают о том, что у нас было больше тестов, чем то число, которое выполнила команда, показав 2 filtered out («2 отфильтровано») в конце строки сводки.

Мы не можем указывать имена многочисленных тестов в такой форме, будет использовано только первое значение, переданное в команду cargo test. Но есть способ, который позволяет выполнять многочисленные тесты.

Фильтрация с целью выполнения многочисленных тестов

Мы можем указать часть имени теста, и будет выполнен любой тест, имя которого совпадает с этим значением. Поскольку имена двух наших тестов содержат add, мы можем их выполнить, запустив команду cargo test add:

    $ cargo test add
        Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
        Running target/debug/deps/adder-06a75b4a1f2515e9

    running 2 tests
    test tests::add_two_and_two ... ok
    test tests::add_three_and_two ... ok

    test result: ok. 2 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 1 filtered out

Указанная команда выполнила все тесты с add в имени и отфильтровала тест с именем one_hundred. Также обратите внимание, что модуль, в котором находятся тесты, становится частью имени теста, поэтому мы можем выполнять все тесты в модуле, фильтруя по имени модуля.

Игнорирование нескольких тестов, только если не запрошено иное

Иногда на выполнение нескольких тестов требуется очень много времени, поэтому вы, возможно, захотите исключить их, когда выполняется команда cargo test. Не перечисляя в качестве аргументов все тесты, которые вы хотите выполнить, можно аннотировать времязатратные тесты, используя атрибут ignore для их исключения, как показано ниже:

src/lib.rs
    #[test]
    fn it_works() {
        assert_eq!(2 + 2, 4);
    }

    #[test]
    #[ignore]
    fn expensive_test() {
        // код, выполнение которого занимает один час
    }