---
source_image: page_351.png
page_number: 351
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.68
tokens: 7624
characters: 2395
timestamp: 2025-12-24T10:55:04.120582
finish_reason: stop
---

Настройка учетной записи Crates.io

Прежде чем публиковать какие-либо упаковки, вам необходимо создать учетную запись на https://crates.io/ и получить токен API. Для этого посетите домашнюю страницу по адресу https://crates.io/ и войдите в систему через учетную запись GitHub. (Учетная запись GitHub в настоящее время является обязательным требованием, но указанный веб-сайт, возможно, будет поддерживать другие способы создания учетной записи в будущем.) После входа в систему зайдите в настройки своей учетной записи по адресу https://crates.io/me/ и получите ключ API. Затем выполните команду cargo login с помощью этого ключа, как показано ниже:

$ cargo login abcdefghijklmnopqrstuvwxyz012345

Эта команда проинформирует Cargo о вашем токене API и сохранит его локально в ~/.cargo/credentials. Обратите внимание, что это секретный токен: не делитесь им ни с кем. Если по какой-то причине вы им поделитесь с кем-либо, то его нужно будет отозвать и сгенерировать новый на https://crates.io/.

Добавление метаданных в новую упаковку

Теперь, когда у вас есть учетная запись, предположим, что у вас есть упаковка, которую вы хотите опубликовать. Перед публикацией нужно будет добавить в упаковку некоторые метаданные, добавив их в раздел [package] файла Cargo.toml упаковки.

Вашей упаковке понадобится уникальное имя. Пока вы работаете над упаковкой локально, вы можете называть ее так, как вам нравится. Однако имена упаковок на https://crates.io/ выделяются авторам в порядке «первым пришел, первым обслужен». После того как имя упаковки принято, больше никто не может опубликовать упаковку с этим именем. Прежде чем публиковать упаковку, выполните поиск имени, которое вы хотите использовать на веб-сайте. Если имя уже занято другой упаковкой, то вам нужно будет найти другое имя и отредактировать поле name в файле Cargo.toml в разделе [package], чтобы использовать новое имя для публикации, как тут:

Cargo.toml
[package]
name = "guessing_game"

Даже если вы выбрали уникальное имя, все равно во время выполнения команды cargo publish для публикации упаковки в этом месте вы получите предупреждение, а затем ошибку:

$ cargo publish
    Updating registry `https://github.com/rust-lang/crates.io-index`
warning: manifest has no description, license, license-file, documentation, homepage or repository.
--пропуск--
error: api errors: missing or empty metadata fields: description, license.