---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.63
tokens: 7448
characters: 1805
timestamp: 2025-12-24T10:46:57.085477
finish_reason: stop
---

Печать значений с помощью заполнителей макрокоманды println!

Помимо закрывающих фигурных скобок осталось обсудить еще одну строку кода, а именно:

    println!("Вы загадали: {}", guess);

Эта строка кода выводит строковую переменную, в которой мы сохранили введенные пользователем данные. Фигурные скобки {} являются заполнителем: думайте о {} как о маленьких клешнях краба, которые удерживают значение на месте. С помощью фигурных скобок можно вывести более одного значения: первый набор фигурных скобок содержит первое значение, приводимое после форматной строки, второй набор содержит второе значение и так далее. Вывод более одного значения в одном вызове макрокоманды println! выглядел бы вот так:

    let x = 5;
    let y = 10;

    println!("x = {} и y = {}", x, y);

Этот код будет печатать x = 5 и y = 10.

Тестирование первой части

Давайте проверим первую часть игры на угадывание. Запустите ее с помощью команды cargo run:

    $ cargo run
        Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
        Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.50 secs
        Running `target/debug/guessing_game`
Угадайте число!
Пожалуйста, введите свою догадку.
6
Вы загадали: 6

На этом этапе первая часть игры закончена: мы получаем ввод с клавиатуры, а затем выводим его.

Генерирование секретного числа

Далее нам нужно сгенерировать секретное число, которое пользователь попытается угадать. Секретное число всегда должно быть разным, чтобы в игру было интересно играть несколько раз. Давайте использовать случайное число от 1 до 100, чтобы не слишком усложнять игру. Rust пока еще не содержит функциональность случайных чисел в стандартной библиотеке. Тем не менее команда разработчиков языка Rust все же предлагает упаковку rand по адресу https://crates.io/crates/rand/.