---
source_image: page_591.png
page_number: 591
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.82
tokens: 7414
characters: 1690
timestamp: 2025-12-24T11:01:01.591613
finish_reason: stop
---

В каждом проекте можно предпочесть редакцию, отличную от редакции по умолчанию 2015 года. Редакции могут содержать несовместимые изменения, например, включение нового ключевого слова, которое конфликтует с идентификаторами в коде. Однако если вы не согласны с этими изменениями, то ваш код по-прежнему будет компилироваться даже при обновлении версии используемого компилятора Rust.

Все версии компилятора поддерживают любую редакцию, существовавшую до релиза этого компилятора, они могут связать упаковки всех поддерживаемых редакций вместе. Изменения редакции влияют только на то, как компилятор первоначально анализирует код. Следовательно, если вы используете Rust 2015, а одна из зависимостей применяет Rust 2018, то проект будет компилироваться и сможет использовать эту зависимость. Противоположная ситуация, когда проект использует Rust 2018, а зависимость применяет Rust 2015, также возможна.

Таким образом, большинство языковых средств доступно во всех редакциях. Разработчики, использующие любую версию языка Rust, по-прежнему будут видеть улучшения по мере появления новых стабильных релизов. Однако в некоторых случаях, главным образом при добавлении новых ключевых слов, некоторые новые языковые средства могут быть доступны только в более поздних версиях. Вам придется переключить релизы для применения таких средств.

Дополнительные сведения можно найти в «Руководстве по редакциям языка» (Edition Guide) по адресу https://doc.rust-lang.org/stable/edition-guide/. Указанное руководство представляет собой полную книгу о редакциях, в которой перечислены различия между ними и объясняется способ автоматического обновления кода до новой редакции с помощью команды cargo fix.