---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.18
tokens: 7433
characters: 1642
timestamp: 2025-12-24T10:48:42.786903
finish_reason: stop
---

5 Использование структур для связанных данных

Структура, или struct, — это настраиваемый тип данных, который позволяет вам именовать и упаковывать вместе несколько связанных значений, составляющих смысловую группу. Если вы знакомы с объектно-ориентированным языком, то структура подобна атрибутам данных в объекте. В этой главе мы сравним кортежи со структурами и противопоставим их, продемонстрируем приемы использования структур, а также обсудим вопросы определения методов и связанных функций для детализации поведения, связанного с данными в структуре. Структуры и перечисления (обсуждаемые в главе 6) являются блоками для создания новых типов в домене программы, в полной мере использующих преимущество проверки типов языка Rust во время компиляции.

Определение и инстанцирование структур

Структуры подобны кортежам, которые были рассмотрены в главе 3. Как и кортежи, части структуры могут быть разных типов. В отличие от кортежей, вы будете называть каждый фрагмент данных, чтобы было понятно, о каких значениях идет речь. Благодаря этим именам структуры гибче, чем кортежи: вы не зависите от порядка следования данных в указании или получении значений экземпляра.

Для того чтобы определить структуру, мы вводим ключевое слово struct и называем всю структуру. Имя структуры должно выразительно описывать сгруппированные фрагменты данных. Затем, внутри фигурных скобок, мы определяем имена и типы элементов данных, которые называются «поля». Например, листинг 5.1 показывает структуру, хранящую информацию об учетной записи пользователя.

Листинг 5.1. Определение структуры User
struct User {
    username: String,
    email: String,