---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.83
tokens: 7451
characters: 1763
timestamp: 2025-12-24T10:50:45.787964
finish_reason: stop
---

9 Обработка ошибок

Надежность Rust распространяется и на обработку ошибок. Ошибки — это правда жизни в ПО, поэтому в Rust имеется ряд средств для обработки ситуаций, в которых что-то идет не так. Во многих случаях Rust требует от вас признать возможность ошибки и предпринять некие действия перед компиляцией кода. Это требование делает программу более надежной и обязывает вас устранять ошибки надлежащим образом, прежде чем развернуть код в производство.

Rust группирует ошибки в две основные категории: устранимые и неустранимые. В случае устранимых ошибок, например «Файл не найден», целесообразно сообщить о проблеме пользователю и повторить операцию. Неустранимые ошибки всегда являются симптомами дефектов, таких как попытка доступа к позиции за пределами массива.

Большинство языков не различают эти виды ошибок и обрабатывают их одинаково, используя такие механизмы, как исключения. В Rust нет исключений. Вместо этого в нем имеется тип Result<T, E> для устранимых ошибок и макрокоманда panic!, которая останавливает исполнение, когда программа обнаруживает неустранимую ошибку. В этой главе сначала речь пойдет о вызове макрокоманды panic!, а после мы расскажем о возвращении значений Result<T, E>. Кроме того, мы рассмотрим, что следует делать при возникновении ошибки: пытаться восстановить работу после ошибки или остановить исполнение.

Неустранимые ошибки и макрокоманда panic!

Иногда в коде происходит что-то плохое, и вы ничего не можете с этим поделать. Для таких случаев в Rust есть макрокоманда panic!. При выполнении макрокоманды panic! программа будет печатать сообщение об ошибке, размотает и очистит стек, а затем завершит работу. Чаще всего это происходит, когда обнаружен какой-то дефект и программисту не ясно, как с ним справиться.