---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.30
tokens: 7496
characters: 1998
timestamp: 2025-12-24T10:54:48.674381
finish_reason: stop
---

Полный список вариантов конфигурации и значений по умолчанию для каждого профиля смотрите в документации Cargo https://doc.rust-lang.org/cargo/.

Публикация упаковки для Crates.io

Мы использовали пакеты из https://crates.io/ как зависимости проекта, но вы также можете поделиться своим кодом с другими людьми, опубликовав собственные пакеты. Реестр упаковок по адресу https://crates.io/ распространяет исходный код ваших пакетов, и поэтому он содержит по преимуществу открытый исходный код.

В Rust и Cargo есть средства, которые в первую очередь помогают упростить использование и поиск опубликованного пакета для других людей. Далее мы поговорим о некоторых из этих средств, а затем объясним процедуру публикации пакета.

Внесение полезных документационных комментариев

Точное документирование пакетов поможет другим пользователям быть в курсе того, как и когда их использовать, поэтому стоит потратить время на написание документации. В главе 3 мы обсуждали, как комментировать код Rust, используя две косые черты //. В Rust также имеется особый вид комментария для документирования, у него удобное название — «документационный комментарий». Он будет генерировать документацию в формате HTML. HTML показывает содержимое документационных комментариев элементов публичного API, предназначенных для программистов, которые хотят знать, как использовать вашу упаковку, а не как она реализована.

Документационные комментарии вместо двух косых черт используют три косые черты /// и для форматирования текста поддерживают нотацию упрощенной разметки (Markdown). Помещайте документационные комментарии непосредственно перед элементом, который они документируют. В листинге 14.1 показаны документационные комментарии для функции add_one в упаковке с именем my_crate.

Листинг 14.1. Документационный комментарий для функции src/lib.rs

```rust
/// Добавляет единицу к заданному числу.
///
/// # Примеры
///
/// ```
/// let arg = 5;
/// let answer = my_crate::add_one(arg);
/// assert_eq!(6, answer);
```