---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.31
tokens: 5039
characters: 1988
timestamp: 2025-12-23T23:31:36.678226
finish_reason: stop
---

станциях и серверах, которые работают под управлением операционных систем Microsoft Windows, обеспечена поддержка приложений, использующих криптографию с открытыми ключами. Криптографический интерфейс CryptoAPI 2.0 обеспечивает стандартный доступ к функциям криптографических модулей CSP (Cryptographic Service Provider). Модули CSP могут быть программными или работающими совместно с аппаратными криптографическими устройствами, они способны генерировать ключи и управлять ими, а также реализуют разнообразные криптографические алгоритмы. В инфраструктуре открытых ключей Windows 2000 сертификаты хранятся и поддерживаются подсистемой CryptoAPI. Административные средства управления сертификатами обеспечивают возможность архивирования и восстановления сертификатов и ключей.

PKI Microsoft Windows 2000 поддерживает подачу и обработку запросов на сертификаты в корпоративный УЦ или независимые удостоверяющие центры в соответствии со стандартами PKCS. Реализовано два метода подачи запросов: через web-страницы с помощью соответствующего мастера или автоматическое получение сертификатов при входе в систему и регистрации пользователя.

Пользователям Windows теперь доступно применение сертифицированных средств криптографической защиты информации в составе операционной системы Windows. Средство криптографической защиты Крипто-Про CSP, разработанное совместно компанией Крипто-Про [147] и государственным унитарным предприятием — научно-техническим центром «Атлас», реализовано в соответствии с криптографическим интерфейсом корпорации Microsoft — CSP и российскими криптографическими алгоритмами (см. раздел 8.2.2).

8.2. Программное обеспечение PKI российских компаний

Основным препятствием для использования зарубежного программного обеспечения инфраструктур открытых ключей на российском рынке является необходимость при выработке PKI-решений следовать отечественным криптографическим стандартам и требованиям государственных органов, предъявляемым к средствам защиты информации.