---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.15
tokens: 4980
characters: 1832
timestamp: 2025-12-23T23:31:08.266098
finish_reason: stop
---

web-браузеры. Auto RA поддерживает выполнение следующих операций без участия администратора:
• добавление/восстановление корпоративных пользователей в Entrust/PKI;
• добавление/восстановление web-пользователей;
• добавление корпоративных пользователей и создание профилей на сервере;
• создание профилей на сервере для ранее добавленных пользователей;
• создание профилей на сервере по номерам ссылок и кодам авторизации;
• создание/восстановление профилей для роуминга сертификатов и ключей.

Auto RA обеспечивает автоматическую регистрацию, предлагая пользователям заполнить определенные поля формы, представленной на web-сервере. При обработке запросов от пользователей выполняется сравнение соответствующих полей формы, заполненной пользователем, и полей записей, с которыми работает сервис аутентификации пользователей (через разделенный секрет). Если сравнение завершается удачно, выполняется регистрация и соответствующие данные: номер ссылки и код авторизации для создания Entrust-профиля, возвращаются пользователю Java-сервлетом.

Entrust/Profile Server обеспечивает хранение профилей пользователей Entrust/PKI и защищенный доступ к ним по названиям и паролям, вводимым пользователями. После завершения работы в системе данные пользователя (название профиля и пароль) автоматически удаляются из памяти его персонального компьютера.

Entrust/Timestamp — модуль, реализующий защищенное простояние меток времени, то есть позволяющий точно фиксировать время любых событий в системе Entrust/PKI. Это особенно актуально для приложений обработки финансовых транзакций и для поддержки сервисов нотаризации.

Предлагаемая компанией Entrust Technologies инфраструктура открытых ключей представляет собой хорошо проработанную систему, но лишь при использовании вместе с клиентским приложением для настольных систем Entelligence [43].