---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.19
tokens: 5088
characters: 2105
timestamp: 2025-12-23T23:30:07.087916
finish_reason: stop
---

ствия алгоритмов генерации установленным стандартам, а также хранение резервных копий секретных ключей на случай их утери пользователями. Если ключи генерируются централизованно, то политикой безопасности PKI должны быть предусмотрены средства их защищенной транспортировки другим компонентам PKI, а также гарантии того, что не будет осуществляться параллельное несанкционированное копирование секретных ключей.

Выбор длины ключа

Выбор длины ключа зависит от типа используемых приложений и вычислительной мощности (доступной в момент проектирования и прогнозируемой в ближайшем будущем) компьютерной базы конкретной организации, развертывающей PKI. Длины ключей, обычно используемых в PKI, составляют 512, 768 и 1024 бита, такие ключи иногда называют ключами соответственно низшей, средней и высшей степени стойкости. Недавно доказано [64], что 512-разрядные ключи могут быть взломаны при наличии достаточной вычислительной мощности компьютерной техники, которая пока недоступна большинству организаций. Тем не менее, ключи низшей степени стойкости еще несколько лет могут считаться достаточно хорошими для использования в приложениях, работающих с несекретными данными, например сообщениями электронной почты. В остальных случаях при проектировании PKI следует ориентироваться на применение ключей средней и высшей степени стойкости.

Политика PKI должна регулировать частоту обращения пользователей за новой парой ключей. Ключи целесообразно обновлять через такие промежутки времени, которые позволяют избежать проблем, возникающих при одновременном истечении сроков действия большого количества сертификатов, и дают возможность каждому пользователю владеть несколькими сертификатами с разными сроками действия. Для ключей, которые используются в критических для ведения бизнеса приложениях, требуется более частое обновление.

Выбор срока действия ключа

Как правило, пары ключей действуют более длительное время, нежели сертификаты, тем не менее, по ряду причин срок действия ключей следует ограничивать. Со временем ключи становятся более уязвимыми для атак со стороны криптоаналитиков и могут быть