---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.94
tokens: 5086
characters: 2133
timestamp: 2025-12-23T23:28:06.853298
finish_reason: stop
---

гда имеет фиксированную длину, а на длину исходного текста не накладывается никаких ограничений. Свойство рассеивания требует, чтобы минимальные изменения текста, подлежащего хэшированию, вызывали максимальные изменения в значении хэш-функции [41].

Дайджест сообщения может использоваться для обеспечения целостности. Отправитель посылает сообщение вместе с контрольным значением — дайджестом, если сообщение было изменено, контрольное значение также будет другим. Получатель может вновь вычислить дайджест сообщения, чтобы убедиться, что данные не были случайно изменены. Однако это не защищает получателя от действий злоумышленника, который может перехватить и заменить сообщение отправителя и дайджест.

Хэш-функция может использоваться для создания так называемого кода аутентификации сообщения на основе вычисления хэша HMAC (Hash Message Authentication Checksum). Если отправитель посылает сообщение и его HMAC получателю, то последний может вновь вычислить HMAC для защиты от случайных изменений данных. В этом случае злоумышленник может перехватить сообщение отправителя и заменить его на новое, но, не зная секретного ключа, не имеет возможности рассчитать соответствующий HMAC. Если получатель доверяет отправителю, то принимает HMAC как подтверждение подлинности отправителя.

Обычно коды HMAC используются только для быстрой проверки того, что содержимое не было изменено при передаче. Для создания уникальной, подлежащей проверке подписи необходим другой способ, он заключается в шифровании дайджеста с помощью секретного ключа лица, поставившего подпись. В этом случае хэш-функция используется в схемах электронной цифровой подписи (ЭЦП). Поскольку применяемые на практике схемы электронной подписи не приспособлены для подписания сообщений произвольной длины, а процедура разбиения сообщения на блоки и генерации подписи для каждого блока по отдельности крайне неэффективна, схему подписи применяют к дайджесту сообщения. Очевидно, что наличие эффективных методов поиска коллизий для хэш-функции подрывает стойкость протокола электронной подписи [146]. Хэш-функции используются также в некоторых протоколах аутентифи-