---
source_image: page_173.png
page_number: 173
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.23
tokens: 5113
characters: 2117
timestamp: 2025-12-23T23:31:12.205897
finish_reason: stop
---

ко применяется для проверки действительности сертификатов в режиме реального времени.

Инфраструктура Entrust/PKI состоит из семи основных компонентов: Entrust/Authority, Directory, Entrust/RA, Entrust/Auto RA, Entrust/Profile Server, Entrust/Timestamp и Entrust/Entelligence.

Entrust/Authority — центральный компонент системы Entrust/PKI. Как удостоверяющий центр он используется для выдачи X.509-совместимых цифровых сертификатов, создания пар ключей и управления этими ключами и сертификатами. Он поддерживает защищенную базу данных резервных копий пар ключей шифрования, управляет инициализацией пользователей и запросов на обновление ключей, выпускает списки аннулированных сертификатов и выполняет операции взаимной сертификации с другими удостоверяющими центрами. Модуль обеспечивает автоматическое и прозрачное обновление ключей пользователей и ключа подписи УЦ.

В системе Entrust/PKI поддерживается иерархическая, одноранговая и гибридная формы взаимной сертификации, что позволяет организациям формировать архитектуру PKI по своему выбору. В системе предусмотрен небольшой набор «ролей» с разными полномочиями, включая специалиста службы безопасности, администратора, администратора каталога, аудитора и конечного пользователя.

Каталог Directory обеспечивает хранение сертификатов открытых ключей и списков аннулированных сертификатов и открытый доступ к ним. Связь с каталогом Directory клиентских рабочих станций, Entrust/Authority, Entrust/Auto RA и Entrust/RA осуществляется через протокол LDAP.

Entrust/RA выполняет функции регистрационного центра и поддерживает выполнение заданий администраторов с разными полномочиями. Представляет собой графический интерфейс системы Entrust/PKI, используемый администраторами и лицами, ответственными за информационную безопасность, для управления пользователями и сертификатами, обновления и восстановления пар ключей, обработки запросов на сертификаты, аннулирования сертификатов, формирования отчетов, аудита и т.п. Благодаря удобному интерфейсу администратор может изменять отличительные имена пользователей, добавлять группы новых пользователей, аннулиро-