---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.14
tokens: 5046
characters: 1993
timestamp: 2025-12-23T23:31:12.469581
finish_reason: stop
---

позволяет обеспечить работу корпоративного УЦ, поддерживает управление ключами, аутентификацию, реализует функции неотказуемости в системах электронной почты, Интернет-коммерции, Интернет-банкинга, в виртуальных частных сетях. Кроме перечисленных функций UniCERT предлагает и ряд дополнительных механизмов [37]:
• создание цифровых сертификатов на физических носителях (например, смарт-картах или токенах SecurID);
• использование современного протокола OCSP, значительно ускоряющего процесс проверки сертификатов;
• совместную работу с различными системами документооборота (например, с Lotus Notes);
• использование шаблонов сертификатов для различных приложений; интеграцию с решениями компании Cisco.

Своей высокой эффективностью система Baltimore UniCERT во многом обязана модульной структуре, обеспечивающей гибкость благодаря возможности добавлять и изменять компоненты в зависимости от потребностей организации. Программный комплекс Baltimore UniCERT (см. рис. 8.1) подразделяется на базовое программное обеспечение UniCERT Core и усовершенствованное — UniCERT Advanced [143].

В состав UniCERT Core входят все необходимые для развертывания PKI программные модули: компоненты удостоверяющего (Certificate Authority, Certification Authority Operator и Publisher) и регистрационного (Registration Authority, Web Registration Authority Operator, Protocol Handlers и Utilities) центров.

Главным модулем, реализующим функции УЦ по генерации сертификатов и пар ключей, является Certificate Authority (CA). Графический пользовательский интерфейс системы облегчает интеграцию в существующую инфраструктуру, а ее открытый, опирающийся на стандарты формат улучшает функциональную совместимость. CA получает одобренные запросы на выдачу и аннулирование сертификатов от регистрационного центра и операторов УЦ, подписывает и публикует сертификаты конечных пользователей и субъектов инфраструктуры, а также списки аннулированных сертификатов и аннулированных центров в PKI-системе. Кроме того, CA