---
source_image: page_151.png
page_number: 151
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.96
tokens: 5057
characters: 1930
timestamp: 2025-12-23T23:30:38.976904
finish_reason: stop
---

правлена на использование средств, сертифицированных уполномоченными государственными органами.

Активное использование технологии PKI требует большей гибкости правового регулирования в области применения средств ЭЦП. По мнению юристов [42], целесообразно рассмотреть многоуровневый подход к признанию юридической силы ЭЦП, лицензирования ее средств и установить одни требования — для административной сферы, другие — для корпоративной и третьи — для личного документооборота.

Закон РФ "Об электронной цифровой подписи" фактически описывает технологию PKI, которая имеет мировой опыт практического внедрения и законодательного регулирования, и в последние годы получила распространение в России. Установленные законом требования к условиям использования ЭЦП, процедурам сертификации открытых ключей, обязательствам во взаимоотношениях удостоверяющих центров и владельцев сертификатов, по существу, соответствуют описанию инфраструктуры открытых ключей, введенному международным стандартом X.509. Но в законе не оговаривается формат цифрового сертификата, а лишь перечисляются его информационные составляющие [31].

Как указывалось в разделе 6.1, самый серьезный риск при функционировании системы PKI заключается в невозможности оказания услуг вследствие недостаточной функциональной совместимости различных программных и аппаратных средств поддержки PKI, в частности криптографических приложений. Параметры сертификатов, выпускаемых удостоверяющим центром, должны правильно пониматься и однозначно интерпретироваться любым приложением (независимо от производителя), пользующимся услугами указанной системы PKI.

Эта проблема легко решается при условии, что все участники системы PKI, включая удостоверяющий центр, придерживаются единых форматов сертификатов и списков аннулированных сертификатов, разработанных Международным союзом по телекоммуникациям ITU и авторитетной общественной международной организацией IETF (см. гл. 3).