---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.78
tokens: 5016
characters: 1835
timestamp: 2025-12-23T23:29:01.124753
finish_reason: stop
---

Операционные протоколы — это протоколы для доставки сертификатов (или информации об их статусе) и списков аннулированных сертификатов к клиентским системам, использующим сертификаты. Существуют разнообразные механизмы распространения сертификатов и САС с использованием протоколов LDAP, HTTP и FTP. Например, поиск САС для проверки статуса сертификата осуществляет операционный протокол.

Протоколы управления требуются для поддержки взаимодействий в онлайновом режиме между пользователем PKI и субъектами управления.

Протоколы управления используются при:
1) регистрации субъекта для получения сертификата;
2) инициализации (например, генерации пары ключей);
3) выпуске сертификата;
4) восстановлении пары ключей;
5) обновлении пары ключей по истечении срока действия сертификата;
6) обращении с запросом об аннулировании сертификата;
7) взаимной сертификации, когда два удостоверяющих центра обмениваются информацией для генерации взаимного сертификата. Политика применения сертификатов и регламент удостоверяющего центра содержатся в документах, описывающих обязательства сторон и правила использования сертификатов.

Системы, использующие сертификаты, и PMI

Многие системы используют сертификаты открытых ключей для принятия решений по управлению доступом, основанному на идентификации. Такие решения принимаются только после того, как пользователь докажет, что имеет доступ к секретному ключу, который соответствует открытому ключу, содержащемуся в сертификате.

Для некоторых систем этого бывает достаточно, но в настоящее время появляется потребность в управлении доступом, основанном на определенных принципах, ролях или должностях. Тогда для принятия решений по управлению доступом требуется дополнительная информация, которая обычно не включается в сертификат, так как период жизни подобной информации бывает намного меньше