---
source_image: page_131.png
page_number: 131
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.57
tokens: 5063
characters: 1928
timestamp: 2025-12-23T23:30:19.188604
finish_reason: stop
---

сертификатов. Тогда большинство систем удостоверяющих центров не были ни полностью открытыми, ни полностью закрытыми, а договора устанавливали права и ответственность только некоторых, а не всех субъектов системы.

Рассмотрим проблемы и риски, возникающие на разных этапах деятельности удостоверяющего центра и при функционировании PKI в целом.

6.1. Риски создания, распространения и принятия сертификатов

Идентификация подписчиков
Прежде чем выпустить сертификат, удостоверяющий центр должен идентифицировать заявителя и определить назначение необходимого тому сертификата. Для установления личности подписчика удостоверяющий центр либо самостоятельно организует проверку его документов, либо заключает договор с регистрационным центром. Решение переложить эту функцию на регистрационный центр подвергает удостоверяющий центр риску утраты деловой репутации. В случае недобросовестной проверки личности или предъявления фальшивых документов удостоверяющий центр несет убытки или бывает вынужден защищать свои интересы в суде. Риск ложной идентификации подписчика существенно ниже в той системе PKI, где ответственность распределяется между некоторыми или даже всеми ее субъектами посредством договоров.

Некоторые кредитные агентства, занимающиеся сбором и продажей информации о людях, охотно бы взяли на себя функции удостоверяющего центра по идентификации подписчиков, так как обладают обширными базами данных и могут легко и оперативно устанавливать личность человека. Но для оперативного и надежного определения личности необходимо иметь некоторую конфиденциальную информацию о данном субъекте, переданную им по защищенному каналу (например, SSL). В силу того, что кредитные агентства продают персональные данные всем желающим, они не владеют специфической конфиденциальной информацией о конкретном субъекте, известной только ему и не доступной через другие кредитные агентства. Использование информации кредитных агентств