---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.80
tokens: 5016
characters: 1957
timestamp: 2025-12-23T23:30:46.662702
finish_reason: stop
---

• поддержку деловых коммуникаций в сделках «бизнес–бизнес» и т.п.

Не менее важен при принятии решения о развертывании PKI и учет потребностей безопасности, например, необходимость повысить уровень защищенности корпоративной системы, связанной с Интернет, или следовать требованиям безопасности, установленным государственными органами. Кроме того, условия конкуренции вынуждают многие компании использовать новые технологии, чтобы соответствовать ожиданиям клиентов в отношении безопасности используемой ими системы.

Определение сферы применения PKI

Правильное определение сферы применения является предпосылкой успешного проектирования PKI. Возможны самые разные варианты использования PKI. В масштабе страны может быть развернута федеральная PKI, обеспечивающая контакты между правительственными учреждениями и всеми гражданами посредством сертификатов и цифровых подписей. Отдельная компания может использовать персональные сертификаты на смарт-картах для управления доступом штатных сотрудников в помещения и к компьютерным системам и приложениям. При помощи персональных сертификатов Интернет-магазин может аутентифицировать клиентов, заказывающих товар. В финансовой сфере PKI может использоваться в системе банковских расчетов для перевода денег корпоративным клиентам и операций по аккредитивам.

В таблице 7.1 приводится перечень возможных сфер применения и приложений PKI, сформированный международным объединением пользователей и поставщиков услуг и программных продуктов в области инфраструктур открытых ключей (PKI Форум) [73].

В зависимости от сферы применения и масштаба PKI ее конечными субъектами или пользователями могут выступать граждане страны, клиенты, ИТ-штат или весь персонал организации, деловые партнеры или другие компании.

При задании сферы применения PKI необходимо определить уровень взаимодействия участников системы PKI(международный, межкорпоративный, корпоративный, между несколькими подразделениями компании и т.п.).