---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.47
tokens: 5058
characters: 2033
timestamp: 2025-12-23T23:27:52.041956
finish_reason: stop
---

1.2. Некриптографические механизмы безопасности

Некоторые из описанных выше сервисов безопасности могут быть реализованы без использования криптографии. К некриптографическим механизмам безопасности можно отнести контроль циклическим избыточным кодом и битами четности, использование оцифрованных подписей, PIN-кодов и паролей, а также биометрических средств аутентификации.

Биты контроля четности и циклический избыточный код
Простейшие механизмы безопасности разрабатывались для гарантирования целостности данных, передаваемых между устройствами (компьютерами и терминалами). При связи устройств через канал с помехами (например, телефонная линия), имеется возможность изменения данных. Во избежание этого системы могут передавать дополнительный бит (бит четности) для каждого байта данных. При проверке на четность бит контроля четности выбирается так, чтобы число единичек в байте, включая бит контроля четности, было четно. Если такой байт изменен, когда один из битов принимает другое значение, то проверка на четность показывает, что байт испорчен. Проверка на нечетность работает аналогичным способом, создавая нечетное число единичек в байте. Биты контроля четности — достаточно дорогостоящий способ защиты целостности, они увеличивают размер сообщения, по крайней мере, на 12,5%. Более того, они не позволяют обнаружить множественные ошибки в самом байте. При использовании дополнительных битов четности для выявления таких ошибок возрастает стоимость реализации сервиса целостности.

Контроль циклическим избыточным кодом выполняет ту же самую функцию для больших потоков данных с меньшими затратами. Вычисленное отправителем с помощью разновидности полиномиального кода число присоединяется к передаваемому по каналам связи сообщению. Получатель сообщения заново вычисляет циклический избыточный код и сравнивает результат с принятым значением. Если они совпадают, то данные не были случайно изменены.

Биты контроля четности и циклические избыточные коды защищают данные от случайной модификации при передаче по каналу