---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.01
tokens: 5121
characters: 2064
timestamp: 2025-12-23T23:28:53.944380
finish_reason: stop
---

частичную защиту от анализа трафика путем применения туннельного режима [153]. Документы RFC, относящиеся к IPsec, содержат описания протокола аутентифицирующего заголовка, протокола инкапсулирующей защиты содержимого IP-пакетов и протокола управления ключами и контекстами безопасности. Стандарты IPSec обеспечивают конфиденциальность, целостность и достоверность данных, передаваемых через открытые IP-сети.

Стандарты DNS определяют механизмы, обеспечивающие безопасность данных инфраструктуры системы доменных имен DNS. Документы описывают операционные требования безопасности системы, методы хранения сертификатов и ключей Диффи-Хэллмана, динамическое обновление защищенной системы DNS, механизм защиты передаваемых данных с помощью алгоритма MD5, DSA и RSA-ключей и цифровых подписей. Для обеспечения достоверной передачи DNS-данных в масштабе Интернет в систему DNS вводятся расширения DNSSEC, задаваемые соответствующим стандартом.

Спецификация SET предлагает инфраструктуру для защиты от подделок платежных карт, используемых для транзакций электронной коммерции в Интернет, описывает систему аутентификации участников расчетов, которая базируется на PKI [2]. Принципы SET излагаются в трех книгах, содержащих сведения о правилах ведения бизнеса на базе защищенных электронных транзакций, руководство программиста и формальное описание протокола SET. Рис. 3.1 иллюстрирует взаимосвязь стандартов в области PKI.

Итак, базой для разработки стандартов в области PKI стали стандарты серии X.500 (хотя не все их наименования начинаются с X.5xx) Международного союза по телекоммуникациям (ITU), предложившие стандартную структуру баз данных, записи в которых содержали информацию о пользователях [3]. Стандарт X.509 ITU-T является фундаментальным стандартом, лежащим в основе всех остальных, используемых в PKI. Однако X.509 ITU-T не описывает полностью технологию PKI. В целях применения стандартов X.509 в повседневной практике комитеты по стандартизации, пользователи, поставщики программных продуктов и сервисов PKI обращаются к семейству стандартов PKIX.