---
source_image: page_193.png
page_number: 193
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.71
tokens: 5077
characters: 2004
timestamp: 2025-12-23T23:31:30.204776
finish_reason: stop
---

ется для администрирования PKI. Пользователи обращаются с запросами на сертификаты через сервер регистрации. Запросы на сертификаты, выпущенные сертификаты и списки управления доступом хранятся в Secure Directory Server. Сервер протоколирования событий регистрирует действия администраторов, лиц, обращающихся с запросами на сертификаты, и других пользователей.

Administration Server

Для защищенной связи с сервером администрирования (по протоколу HTTPS) и доступа к функциям RSA Keon CA администраторы PKI используют web-браузер. Интерфейс администратора содержит четыре отдельных компонента, называемых автоматизированными рабочими местами (АРМ), они позволяют администраторам выполнять операции с сертификатами, операции с удостоверяющими центрами, операции администрирования и конфигурирование системы.

При помощи АРМ оперирования с сертификатами администраторы могут просматривать все запросы на сертификаты, принимать решение об одобрении, удалении или отсрочке запроса, а также просматривать выпущенные сертификаты и управлять ими: возобновлять, аннулировать или приостанавливать их действие. RSA Keon CA поддерживает проверку статуса сертификатов не только в онлайновом режиме, но даже в реальном времени.

АРМ оперирования с удостоверяющими центрами позволяет администраторам обеспечивать взаимодействие между удостоверяющими центрами: создавать новые локальные удостоверяющие центры, просматривать информацию о них, оценивать надежность внешних удостоверяющих центров и импортировать их в PKI. АРМ обеспечивает доступ к сертификатам удостоверяющих центров, а также их замену или экспорт в другую инфраструктуру открытых ключей.

АРМ конфигурирования системы предоставляет администраторам средства генерации списков управления доступом и настройки режимов протоколирования. Списки управления доступом к каждому сертификату или группе сертификатов по выбору администратора задаются непосредственно им самим или генерируются автоматически. Настройка режимов протоколирования заключается в зада-