---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.41
tokens: 5050
characters: 1915
timestamp: 2025-12-23T23:29:44.391754
finish_reason: stop
---

PKI, подтвержденный внешним аудитом, сейчас предлагается ввести стандартные логотипы подобно узнаваемым логотипам (VISA, Master Card) на пластиковых картах. Такие логотипы могут служить хорошим ориентиром при принятии решения о доверии к конкретной компании. Организация IETF планирует сформировать рабочую группу для формализации процесса добавления логотипов на сертификаты после их верификации.

5.4. Набор положений политики PKI

5.4.1. Общие разделы

Набор положений — совокупность положений практики и/или политики PKI, охватывающих круг стандартных тем для формулирования политики применения сертификатов или регламента. Рисунок 5.1 иллюстрирует ориентировочный перечень разделов, включаемых в описание политики применения сертификатов или регламента.

Стандарт RFC 2527 Certificate Policy and Certification Practices Framework [93] не обязывает разработчиков политики или регламента называть разделы определенным образом и не устанавливает никаких правил раскрытия содержания компонентов политики или регламента. Поэтому перечень разделов можно рассматривать как рекомендательный список, позволяющий эффективно сравнивать различные политики применения сертификатов и регламенты при принятии решений о формировании политики.

В наборе положений следует прямо или косвенно (по ссылке) задавать типы спецификаторов политики и их значения, используемые по умолчанию.

Общие разделы в наборе положений предваряет раздел Введение, в котором дается краткий обзор спецификации, описываются используемые термины и идентификаторы, определяются типы субъектов PKI и списки приложений, для которых применение выпускаемых удостоверяющим центром сертификатов возможно, ограничено или запрещено. Кроме того, в разделе Введение содержится название и юридический адрес удостоверяющего центра, который отвечает за регистрацию, интерпретацию и поддержку данной политики применения сертификатов или регламента, а также информа-