---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.73
tokens: 5076
characters: 1983
timestamp: 2025-12-23T23:28:39.958522
finish_reason: stop
---

верия через мостовой удостоверяющий центр, чтобы установить контакты с пользователями С и D.

Использование взаимной сертификации вместо или вместе с иерархиями сертификатов представляется более защищенным решением, чем чисто иерархическая модель [2]. Если в иерархии доверия скомпрометирован секретный ключ корневого удостоверяющего центра, то не следует полагаться на сертификаты всех подчиненных ему удостоверяющих центров. В противоположность этому, в сетевой или гибридной архитектуре компрометация одного удостоверяющего центра не обязательно подрывает доверие ко всей инфраструктуре открытых ключей.

2.3.2. Физическая топология

Система PKI помимо выполнения целого ряда функций — выпуска сертификатов, генерации ключей, управления безопасностью, аутентификации, восстановления данных должна обеспечивать интеграцию с внешними системами. PKI необходимо взаимодействовать с множеством самых разных систем и приложений — это и программное обеспечение групповой работы, и электронная почта, и системы управления доступом, и каталоги пользователей, и виртуальные частные сети, и разнообразные операционные системы, и службы безопасности, и Web-приложения, и широкий спектр корпоративных систем [39]. Рис. 2.3 иллюстрирует взаимодействие компонентов PKI.

Функциональные компоненты PKI (УЦ, РЦ и др.) могут быть реализованы программно и аппаратно различными способами, например, располагаться на одном или нескольких серверах. Системы, выполняющие функции удостоверяющего и регистрационного центров, часто называют серверами сертификатов и регистрации соответственно.

Основными серверными компонентами PKI являются сервер сертификатов, сервер каталогов и сервер восстановления ключей. На сервер сертификатов возлагаются функции выпуска и управления сертификатами, защищенного хранения секретного ключа удостоверяющего центра, поддержки жизненного цикла сертификатов и ключей, восстановления данных, ведения контрольного журнала и регистрации всех операций удостоверяющего центра.