---
source_image: page_239.png
page_number: 239
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.99
tokens: 4874
characters: 1352
timestamp: 2025-12-23T23:32:21.539557
finish_reason: stop
---

PGP (Pretty Good Privacy)
Система для защиты секретности файлов и сообщений электронной почты в глобальных вычислительных и коммуникационных средах. Полное название системы — Pretty Good Privacy (конфиденциальность — без проблем), была разработана американским программистом Филом Циммерманном.

PKIX CMP (PKIX certificate management protocol)
Протокол управления сертификатами стандарта PKIX, обеспечивает связь с PKIX-совместимыми приложениями.

RSA
Асимметричный алгоритм шифрования, получил название по инициалам его авторов: Рона Ривеста, Ади Шамира и Лена Элдмана. Данные, зашифрованные с помощью открытого ключа, могут быть расшифрованы только с помощью секретного ключа. Используется для решения проблемы распределения ключей и для вычисления цифровой подписи (дайджест сообщения шифруется с помощью секретного ключа).

SET (Secure Electronic Transaction)
Протокол защиты платежей по кредитным картам в Интернет.

SSL (Secure Sockets Layer)
Протокол, обеспечивающий защиту транзакций в Интернет за счет поддержки шифрования и аутентификации.

SHTTP (Secure HyperText Transfer Protocol)
Расширенный вариант протокола HTTP, который обеспечивает шифрование данных, передаваемых между web-сайтом и web-браузером, а также аутентификацию сервера и клиента.

Triple-DES
Симметричный криптографический алгоритм, который выполняет алгоритм DES три раза.