---
source_image: page_145.png
page_number: 145
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.24
tokens: 5064
characters: 2029
timestamp: 2025-12-23T23:30:34.657487
finish_reason: stop
---

чтобы определить, кому принадлежит присланный сертификат, получатель должен обладать некоторой дополнительной информацией о владельце сертификата. Действительно, поле Common Name сертификата обычно содержит информацию о владельце, обеспечивающую уникальность его имени в отличие от имен владельцев других сертификатов, выпущенных данным удостоверяющим центром, но не всегда подобная информация известна получателю сертификата.

6.3.2. Проблемы секретности и ответственности

Глобальный доступ к сервисам и эффективная аутентификация пользователей имеют свою цену: они существенно облегчают сбор информации о деятельности отдельных людей и целых корпораций. По прогнозам специалистов, в будущем долговременное присутствие пользователей и циркуляция персональной и корпоративной информации в телекоммуникационных сетях еще сильнее обострят проблемы секретности, в частности, поставят под удар доверие к цифровым сертификатам, содержащим персональные данные владельцев ключей [48].

Некоторые современные системы контроля доступа, такие, как SPKI, SDSI, Policy Maker и Key Note, способны идентифицировать субъекта без имени по ключу его подписи. Но сертификаты, используемые в этих системах, содержат больше конфиденциальной информации, чем обычные. Таким образом, контроль доступа, ориентированный не на имена владельцев сертификатов, а на их ключи, помогает решить одну проблему секретности, но одновременно создает новые проблемы.

Существуют две основные угрозы безопасности сертификатов: сбор содержащейся в сертификатах информации внешними наблюдателями и сторонами, имеющими законный доступ к сертификатам, а также анализ трафика [48]. Получение информации из обоих источников в комплексе может нанести серьезный ущерб.

Рассмотрим проблемы, не связанные с анализом трафика. Они возникают даже в случае плотного трафика, когда образцы доступа отдельных пользователей смешиваются при помощи случайного группирования запросов, а адреса источника и пункта назначения всех связей скрываются при помощи таких надежных методов, как