---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.71
tokens: 5011
characters: 1837
timestamp: 2025-12-23T23:29:58.077928
finish_reason: stop
---

Подраздел Процедуры утверждения регламента регулирует согласованность определенного регламента и политики.

В приложении 1 приведен примерный перечень набора положений, который может служить контрольным списком или стандартным образцом для разработчиков политики применения сертификатов или регламента. Такой перечень можно использовать при сравнении:

• двух регламентов;
• двух политик применения сертификатов на предмет их соответствия во время взаимной сертификации;
• регламента и описания политики для подтверждения того, что регламент полностью реализует политику.

5.5. Проблемы формирования политики PKI

Политика PKI во многом зависит от политики безопасности, требований и характера деятельности конкретной организации, развёртывающей инфраструктуру, поэтому сложно предложить готовые универсальные рекомендации по выработке политики. В данном разделе рассматриваются потенциальные проблемы и рабочие моменты, возникающие при формировании политики и проектировании PKI, а также возможные варианты решения. Остановимся на таких аспектах политики, как идентификация и аутентификация, управление сертификатами и ключами. Проблемам проектирования и отражения в политике PKI сферы применения, масштаба, архитектуры, расширяемости системы, выбора физических и кадровых средств управления безопасностью посвящена следующая глава.

5.5.1. Идентификация и аутентификация

Требования к персональным данным заявителя
Процесс регистрации конечных субъектов включает два важных шага: обработку запроса на сертификат и аутентификацию субъекта. Для установления идентичности пользователя используются обычные вопросы об имени и адресе заявителя. Требования к персональным данным заявителя зависят от типа запрашиваемого сертификата. В одних случаях для принятия решения о выпуске сертификата открытого ключа достаточно информации, присланной