---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.29
tokens: 5119
characters: 2000
timestamp: 2025-12-23T23:29:07.397129
finish_reason: stop
---

тографических алгоритмах RSA, DSA, Диффи-Хеллмана и алгоритма шифрования ключей (KEA).

Второе направление представлено документами RFC 2510 [91], RFC 2511 [92], RFC 2560 [95] и RFC 2797 [98]. Стандарты RFC 2510 Certificate Management Protocols (CMP) и RFC2511 Certificate Request Protocol определяют соответственно сообщения протоколов для процессов создания и управления сертификатами и синтаксис запроса на выпуск сертификата формата X.509.

Стандарт RFC 2560 Online Certificate Status Protocol (OCSP) предлагает протокол для определения статуса сертификата без использования САС. По замыслу разработчиков, этот протокол должен удовлетворять операционным требованиям более своевременного поступления информации об аннулировании, чем это возможно при помощи САС. Протокол управляет обменом данными между OCSP-клиентами, проверяющими статус сертификата, и OCSP-исполнителем, информирующим об этом статусе.

Стандарт RFC 2797 Certificate Management Messages over CMS определяет протокол управления сертификатами на основе сообщений управления сертификатами. Документ разрабатывался для решения двух важных проблем сообщества PKI в Интернет:

1) реализации интерфейса с продуктами и сервисами PKI, базирующимися на сообщениях управления сертификатами и стандарте синтаксиса запроса на сертификат — PKCS#10;
2) использования стандарта SMIME v3 в протоколе регистрации сертификатов открытых ключей (Диффи-Хеллмана), подписаных при помощи алгоритма DSA.

К третьему направлению можно отнести документы RFC 2559 [94], RFC 2587 [97] и RFC 2585 [96].

Стандарт RFC 2559 LDAP V2 Operational Protocols закрепляет использование протокола LDAP v2 для обеспечения доступа к реестру сертификатов, который является онлайновой системой открытого доступа, с целью поиска сертификатов и другой релевантной PKI информации и управления ими.

Стандарт RFC 2587 LDAP V2 Schema описывает минимально необходимую схему поддержки PKIX в среде LDAP v2 (как это требует документ RFC 2559) и определяет только специфические PKIX