---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.65
tokens: 5087
characters: 2016
timestamp: 2025-12-23T23:27:58.338773
finish_reason: stop
---

их приходится записывать, тогда недолгий поиск на рабочем месте пользователя может дать злоумышленнику ценную информацию. Для взлома паролей часто используются программы, которые способны автоматически осуществлять подбор паролей.

Кроме того, PIN-коды и пароли не позволяют обеспечить неотказуемость, конфиденциальность или целостность данных. Если один пользователь желает аутентифицировать другого по паролю, то его партнер по общению должен знать этот пароль. И в том случае, когда пароль известен обоим, трудно доказать, кто из них выполнил определенную операцию. Поскольку аутентификация только по паролям не обеспечивает комплексной защиты, то она часто используется в комбинации с другими механизмами безопасности.

Биометрия

Биометрическая аутентификация опирается на уникальные биологические показатели человека. К основным биометрическим идентификаторам относятся отпечатки пальцев, рукописные подписи, образцы голоса, результаты сканирования сетчатки и радужной оболочки глаза, формы ладони или черт лица.

Новое поколение сенсорных дактилоскопических устройств измеряет емкостное сопротивление кожи для формирования изображения по различным характеристикам отпечатка пальца. Устройства сканирования ладони, или сканирования формы ладони, создают объемное изображение ладони, измеряя длину пальцев, толщину и площадь поверхности ладони. В технологии сканирования черт лица для верификации и идентификации личности используются особенности глаз, носа и губ. Системы аутентификации по голосу при записи образца и в процессе последующей идентификации опираются на такие уникальные для каждого человека особенности голоса, как высота, модуляция и частота звука.

Полученный при помощи биометрических устройств уникальный образец вносится в список образцов биометрических идентификаторов пользователей и применяется в качестве шаблона при верификации. При аутентификации пользователя осуществляется измерение заданной физической характеристики и сравнение полученного результата с хранимым в списке шаблоном.