---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.87
tokens: 5023
characters: 2059
timestamp: 2025-12-23T23:29:19.221997
finish_reason: stop
---

Дополнение Key Usage отражает области применения секретного ключа, соответствующего указанному в сертификате открытому ключу. В одноименной графе таблицы 4.1 перечислены возможные области применения ключа.

Дополнение Subject Alternative Name позволяет расширить границы идентификации владельца сертификата путем использования альтернативных имен, таких, как DNS-имена, IP-адреса, URI-адреса или адреса электронной почты Интернет. Для указания дополнительной справочной информации о владельце применяется множественное применение имен и представление имени в различных видах. Альтернативное имя должно проверяться в соответствии с регламентом удостоверяющего центра. Помимо зарегистрированных типов имен удостоверяющий центр может использовать свои собственные имена, задавая их в поле Other Name. Аналогичная информация содержится и в дополнении Issuer Alternative Name, характеризующем издателя сертификата.

Удостоверяющие центры могут иметь много пар ключей, дополнение Authority Key Identifier помогает пользователям выбрать правильный ключ для верификации подписи на сертификате. Пользователи также могут владеть многими парами ключей или несколькими сертификатами для одного и того же ключа. Дополнение Subject Key Identifier используется для того, чтобы различать многочисленные ключи подписи сертификатов одного и того же владельца.

Дополнение CRL Distribution Point задает унифицированный идентификатор ресурса (Uniform Resource Identifier – URI) для указания местоположения списка аннулированных сертификатов, то есть определяет пункт распространения САС.

Организации могут поддерживать широкий круг приложений, использующих PKI. Некоторые сертификаты бывают надежнее других в зависимости от процедур их выпуска или типов криптографических модулей пользователей. Различные организации (компании или правительственные агентства) используют разные политики применения сертификатов, пользователи при этом не всегда способны их различить, но при принятии решения могут ориентироваться на дополнение Certificate Policies. Это дополнение содержит абсо-