---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.59
tokens: 5062
characters: 2072
timestamp: 2025-12-23T23:30:17.498473
finish_reason: stop
---

вательно, сертификат открытого ключа должен быть доступен, несмотря на его публикацию в списке аннулированных сертификатов. Очевидно, что политика PKI должна определять, может ли надежность документа, подписанного до компрометации секретного ключа, подтверждаться в результате верификации подписи при помощи старого открытого ключа или же для этой цели должен быть создан новый сертификат.

При развертывании PKI и выработке политики следует анализировать все возможные сценарии управления жизненным циклом сертификатов и ключей и оценивать последствия компрометации ключей. Политика PKI, должна определять типы пользователей сертификатов, типы приложений, в которых будут использоваться сертификаты, жизненный цикл сертификатов и условия вмешательства в него удостоверяющего или регистрационного центров, а также учитывать требования функционирования организации или ведения бизнеса. Все это — неотъемлемая часть политики безопасности информационных технологий организации.

5.5.6. Аутсорсинг

Понимание важности политики PKI в сочетании с отсутствием опыта и нехваткой специалистов в этой области представляет дилемму для многих компаний, в результате им приходится поручать разработку своей политики сторонним организациям [49]. В настоящее время используются два пути для аутсорсинга.

Первый путь — выбрать в качестве разработчика политики PKI большую бухгалтерскую или юридическую фирму. В этом случае явное преимущество заключается в наличии сильной юридической базы. С другой стороны, такие фирмы только начинают приобретать опыт в области этой технологии, а подготовка юридических кадров со знанием специфики PKI только началась.

Второй путь — прибегнуть к помощи основных поставщиков продуктов и услуг PKI. Опыт этих компаний различен, и в разных фирмах на аутсорсинг приходится от 50 до 3–4 % их бизнеса. Так, например, компания Baltimore Technologies предлагает специализированную программу Key Steps для разработчиков политики PKI, а компания Entrust Technologies недавно свернула финансирование своей службы, предоставляющей услуги аутсорсинга. Для исключи-