---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.00
tokens: 5020
characters: 1940
timestamp: 2025-12-23T23:27:51.645122
finish_reason: stop
---

тыванию PKI, основная причина — большой потенциал технологии PKI. Инфраструктура открытых ключей необходима организациям и компаниям для безопасного обмена электронными документами и ведения бизнеса, требующего гарантированной защиты электронных транзакций и доступа к данным через Интернет. Поставщики электронных услуг (банковских, нотариальных, страховых, торговых и т.п.) должны удостовериться в подлинности стороны, участвующей в сделке, обеспечить целостность и конфиденциальность отправляемой через Интернет информации, а также подтвердить успешное выполнение транзакции. Пользователям необходимо иметь возможность при коммуникации однозначно и надежно связывать цифровой сертификат с уникальным физическим лицом. PKI предоставляет инфраструктуру безопасности, позволяющую реализовывать эти критически важные функции и обеспечить участникам электронного документооборота такой уровень защищенности, который необходим незнакомым друг с другом сторонам для обмена информацией и безопасного выполнения транзакций через Интернет.

В первой главе описываются сервисы безопасности распределенных систем и анализируются возможности разных механизмов безопасности.

Вторая глава посвящена анализу основных подходов к реализации PKI и особенностей архитектуры инфраструктур открытых ключей, в ней описываются компоненты и сервисы эффективной PKI.

В третьей главе предлагается классификация стандартов и спецификаций в области инфраструктур открытых ключей, описываются особенности терминологии, концепции инфраструктуры открытых ключей PKIX.

Четвертая глава подробно знакомит со структурами данных PKI, таблично представлены форматы сертификатов и списков аннулированных сертификатов.

Пятая глава обобщает сведения о структуре и содержании основных документов, описывающих политику PKI, в этой главе обсуждаются проблемы и трудности формирования политики применения сертификатов, регламента и проектирования инфраструктуры открытых ключей.