---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.15
tokens: 5090
characters: 2115
timestamp: 2025-12-23T23:28:23.004592
finish_reason: stop
---

тельно используют DNSSEC. В системе DNS обеспечивается хранение сертификатов открытых ключей CERT RR и списков аннулированных сертификатов.

Система защищенной почты PGP

Система PGP (Pretty Good Privacy) [162] разработана американским программистом Филом Циммерманном для защиты секретности файлов и сообщений электронной почты в глобальных вычислительных и коммуникационных средах. PGP представляет собой гибридную систему, комплексно использующую преимущества асимметричных и симметричных криптографических алгоритмов. С точки зрения пользователя, PGP ведет себя как система с открытым ключом. Она обеспечивает безопасный обмен сообщениями и файлами по каналам открытой связи без наличия защищенного канала для обмена ключами [165]. PGP позволяет шифровать, заверять электронной цифровой подписью, расшифровывать и проверять сообщения во время отправки и чтения электронной почты. В PGP применяются стойкие криптографические алгоритмы CAST, тройной DES и IDEA. Для выработки сеансового ключа используются алгоритмы RSA и Диффи-Хеллмана, для подписи — RSA и DSA.

Перед использованием PGP пользователю необходимо сгенерировать открытый и секретный ключи. Открытый ключ может быть передан абоненту как сообщение электронной почты, как файл, или помещен на сервер открытых ключей. Получив копию чьего-либо открытого ключа, пользователь может добавить его на свою связку открытых ключей. Убедиться в том, что ключ не был подделан, можно, сравнивая уникальный отпечаток своей копии ключа с отпечатком оригинальной копии. Отпечаток — это строка из цифр и букв, уникальным образом идентифицирующая владельца ключа. После проверки действительности ключа пользователь подписывает его, подтверждая PGP безопасность его использования. При этом пользователь может указать степень доверия, которую он испытывает к владельцу ключа, в смысле его способности ручаться за подлинность ключей третьих лиц. Степень доверия к способности владельца ключа выступать в качестве посредника отражает оценку не только его персональной порядочности, но и компетентности в понимании механизма управления ключами и склонности руководствовать-