---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.52
tokens: 5115
characters: 2101
timestamp: 2025-12-23T23:29:37.773004
finish_reason: stop
---

тификаты выпускаются в соответствии с разными практиками и процедурами удостоверяющих центров для разных приложений и целей.

При принятии решения об использовании данного сертификата для конкретной цели и доверии к нему пользователь может ориентироваться на указатель ППС в сертификате формата X.509 версии 3. Таким указателем, характеризующим политику применения сертификатов, является уникальный зарегистрированный идентификатор объекта — Object Identifier. Регистрация выполняется в соответствии с процедурами, определенными стандартами Международной организации стандартизации ISO и Международной электротехнической комиссии IEC и ITU. Сторона, регистрирующая Object Identifier, публикует текстовую спецификацию ППС для ознакомления и проверки пользователями сертификатов. В одном сертификате чаще указывается одна, а не несколько политик применения сертификатов. Каждый удостоверяющий центр аккредитуется с учетом заявленных им политик, которые считаются базовыми. При выпуске сертификата для другого удостоверяющего центра данный УЦ должен оценить и отразить в сертификате заявленный перечень политик применения сертификатов субъекта. Модель доверия стандарта X.509 предполагает анализ указателей ППС при обработке цепочки сертификатов.

Приведем примеры политик применения сертификатов. Пусть, например, авиакомпания IATA, сотрудничающая с другими авиакомпаниями-партнерами, желает выработать политики применения сертификатов для PKI в авиационной индустрии: политики общего и коммерческого назначения [93]. Политика общего назначения формируется для персонала компании IATA с целью защиты обычной информации (например, электронной почты) и аутентификации соединений web-браузеров с серверами для поиска информации общего характера. В этом случае сертификаты могут выпускаться автоматически для любого лица, указанного в списке корпоративного каталога авиакомпании IATA, или служащего авиакомпании-партнера, обратившегося к сетевому администратору своей организации с подписаным запросом на сертификат. Генерация, хранение и управление парами ключей могут осуществляться посредством браузеров.