---
source_image: page_011.png
page_number: 11
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.25
tokens: 5043
characters: 1918
timestamp: 2025-12-23T23:27:51.859480
finish_reason: stop
---

ствующие права, и предотвращает несанкционированное раскрытие информации не имеющим полномочий пользователям или процессам. Различают следующие виды конфиденциальности:
• конфиденциальность данных при общении с установлением соединения;
• конфиденциальность данных при общении без установления соединения;
• конфиденциальность отдельных полей данных (избирательная конфиденциальность);
• конфиденциальность трафика (защита информации, которую можно получить, анализируя трафик).
Сервис целостности предотвращает преднамеренное или случайное несанкционированное изменение данных, в том числе их ввод, уничтожение или модификацию (изменение, сокращение или дополнение), в процессе передачи по сети. Для гарантирования целостности система должна обнаруживать несанкционированную модификацию информации. Цель получателя информации — убедиться в том, что данные при передаче не были изменены.
Сервис предотвращения отказа от участия в обмене информацией гарантирует, что стороны, отправляющие и принимающие электронные сообщения или документы, не смогут отрицать свое участие в информационном обмене в целом или на отдельных его этапах [2]. Сторона, отправляющая информацию, не сможет отрицать того, что сообщение отправлено ею (доказательство происхождения данных), а сторона, принимающая информацию, не сможет отрицать того, что получила сообщение (доказательство доставки данных). Для краткости этот сервис часто называют сервисом «неотказуемости» или «неотрекаемости». Подвергая сомнению, с точки зрения русского языка, правильность образования слова «неотказуемость», авторы, тем не менее, признают, что термин «неотказуемость» интуитивно понятен многим, привычен и широко распространен в среде специалистов, поэтому в дальнейшем изложении сервис предотвращения отказа от участия в обмене информацией называют сервисом неотказуемости. Побочным продуктом сервиса неотказуемости является аутентификация источника данных.