---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.54
tokens: 5092
characters: 1857
timestamp: 2025-12-23T23:31:51.254204
finish_reason: stop
---

3) создание электронной цифровой подписи на блоке данных при помощи секретного ключа Криптографического Процессора.
4) проверка электронной цифровой подписи на блоке данных для известного открытого ключа, который поступил вместе с запросом на верификацию подписи из Центра сертификации.

В Криптографическом Процессоре реализованы алгоритмы:
• электронной цифровой подписи: RSA (PKCS#1, RFC 2437), DSA (FIPS 186-1) и ГОСТ Р 34.10-94;
• хэширования: MD5 (RFC 1321), SHA-1 (FIPS 181, RFC 3174) и ГОСТ Р 34.11-94;
• согласования ключей Диффи–Хеллмана.

Средства электронной цифровой подписи встроены в Криптографический Процессор и по требованиям регламента системы Удостоверяющий Центр могут встраиваться в другие компоненты комплекса, например абонентские пункты.

Абонентский пункт предназначен для административного управления компонентами Удостоверяющего Центра, кроме того, может выступать клиентской частью PKI-системы на базе программного комплекса «Вепрь». Абонентский пункт позволяет формировать запросы на выдачу сертификатов и списков аннулированных сертификатов из базы данных Службы Реестра, просматривать содержание сертификатов и САС, осуществлять поддержку локальной базы сертификатов и функций экспорта/импорта сертификатов, создавать бумажные копии сертификатов ключей подписи, а также выполняет дополнительные функции наложения цифровой подписи на блок данных и проверки ЭЦП на блоке данных. Абонентский пункт может использоваться в качестве рабочего места администратора ЦА, ЦР и ЦС.

Циркуляция информации между компонентами УЦ осуществляется на базе заверенных цифровой подписью запросов в формате СМС [98].

Удостоверяющий Центр корпоративной информационной системы реализован на платформах Unix и Linux и обеспечивает:
1. Регистрацию и обслуживание запросов пользователей на создание цифровых сертификатов, секретных и открытых ключей.