---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.01
tokens: 5016
characters: 2021
timestamp: 2025-12-23T23:30:50.030081
finish_reason: stop
---

Чрезвычайно важно выявить проблемы взаимодействия с другими PKI и их функциональной совместимости. Это позволит очертить круг сторон, вовлекаемых в процесс развертывания PKI. В домен доверия PKI не входят индивидуумы или организации, не включенные в сферу применения инфраструктуры. По мере функционирования PKI сфера применения может быть пересмотрена и дополнена новыми типами пользователей.

Выбор приоритетных сервисов безопасности
Как указывалось ранее (см. раздел 1), PKI обеспечивает поддержку основных сервисов безопасности. На предварительном этапе должны быть выбраны приоритетные направления обеспечения информационной безопасности с учетом ожиданий заинтересованных сторон относительно уровня безопасности проектируемой инфраструктуры [72]. Если организации важно реализовать аутентификацию пользователей, то должен быть выбран способ и порядок аутентификации и средства хранения сертификатов и ключей. Если акцент делается на конфиденциальность данных, то при проектировании PKI следует особенно тщательно подойти к выбору криптографического алгоритма шифрования данных. Если важна целостность данных, то могут использоваться цифровые подписи. Если необходимо предотвратить отказ от обязательств, то должны использоваться сертификаты открытых ключей подписи. В силу разнообразия требований клиентов к защищенности используемых ими приложений решение проблем безопасности может быть найдено в результате комбинированного применения нескольких методов и криптографических алгоритмов.

Важными шагами предварительного этапа являются выбор тактики введения в действие средств безопасности системы (поэтапного наращивания возможностей или одновременной комплексной реализации) и планирование ресурсов, согласованное со всем процессом развертывания PKI.

Анализ данных и приложений
Проектирование PKI должно осуществляться на принципах управления рисками и предваряться анализом рисков, а также данных и приложений системы PKI, которые необходимо защитить. Особенно важна защищенность данных, используемых во время