---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.09
tokens: 5103
characters: 2054
timestamp: 2025-12-23T23:28:07.034905
finish_reason: stop
---

кации для снижения их коммуникационной сложности, то есть для уменьшения длин пересылаемых сообщений, и в некоторых других криптографических протоколах.

Существует множество алгоритмов, реализующих хэш-функции, к ним относятся алгоритмы вычисления дайджестов, созданные Роном Ривестом (MD2, MD5), SHA и его вариант SHA1, российский алгоритм, описываемый стандартом ГОСТ Р 34.11-94.

**Асимметричные алгоритмы**

Асимметричная криптография, также известная как криптография с открытыми ключами, использует класс алгоритмов, в которых применяется пара ключей: открытый ключ и секретный (личный) ключ, известный только его владельцу. В отличие от секретного ключа, который должен сохраняться в тайне, открытый ключ может быть общедоступным, не подвергая опасности систему защиты. Открытый и секретный ключи генерируются одновременно, и данные, зашифрованные одним ключом, могут быть расшифрованы при помощи другого ключа. То есть отправитель может зашифровать сообщение, используя открытый ключ получателя, и только получатель — владелец соответствующего секретного ключа, может расшифровать это сообщение.

Асимметричные системы имеют ряд преимуществ перед симметричными системами. В асимметричных системах решена сложная проблема распределения ключей между пользователями, так как каждый пользователь может сгенерировать свою пару ключей, а открытые ключи свободно публикуются и распространяются. Благодаря тому, что в асимметричных системах секретный ключ известен только его владельцу, возможно взаимодействие сторон, не знающих друг друга. Среди асимметричных алгоритмов наиболее известными являются RSA и алгоритм Эль-Гамаля [150].

Криптография с открытыми ключами в чистом виде обычно не применяется, так как реализация асимметричных алгоритмов требует больших затрат процессорного времени. Тем не менее, преимуществами криптографии с открытыми ключами пользуются при формировании и проверке ЭЦП, а также для решения проблемы распределения ключей. Секретный ключ применяется для подписания данных, а открытый ключ — для их проверки. Единственно из-