---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.23
tokens: 4953
characters: 1619
timestamp: 2025-12-23T23:32:02.821420
finish_reason: stop
---

ГЛОССАРИЙ

Авторство информации
Однозначное соответствие между содержанием и/или формой информации и субъектом (объектом), сформировавшим эту информацию. Для пользователя авторство полученной им из системы или по каналу связи информации означает однозначное установление источника, сформировавшего эту информацию (ее автора).

Аннулирование сертификата
Признание сертификата недействительным в период его действия в случаях компрометации секретного ключа или изменения атрибутов сертификата с момента его выпуска (например, при изменении имени пользователя).

Аутентификация
Проверка принадлежности субъекту доступа предъявленного им идентификатора, подтверждение подлинности. Аутентификация осуществляется на основании того или иного секретного элемента (аутентификатора), которым располагают как субъект, так и информационная система.

Аутентификация информации
Установление подлинности информации исключительно на основе внутренней структуры самой информации независимо от источника этой информации, установление законным получателем (возможно арбитром) факта, что полученная информация наиболее вероятно была передана законным отправителем (источником) и при этом не была заменена или искажена.

Аутсорсинг
Выполнение отдельных задач проекта компании сторонними организациями, специализирующимися в этой области.

Биометрическая аутентификация
Аутентификация, опирающаяся на уникальные биологические показатели человека. К основным биометрическим идентификаторам относятся отпечатки пальцев, рукописные подписи, образцы голоса, результаты сканирования сетчатки и радужной оболочки глаза, формы ладони или черт лица.