---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.68
tokens: 5080
characters: 1921
timestamp: 2025-12-23T23:28:38.437610
finish_reason: stop
---

для расшифрования информации многолетней давности и проверки цифровой подписи на старом контракте).

Процесс корректировки пар ключей должен быть «прозрачен» для пользователя. Это означает, что пользователи не должны заботиться об обновлении ключей или получать отказ в обслуживании из-за недействительности своих ключей. Для удовлетворения этого требования пары ключей пользователя должны автоматически обновляться до истечения срока их действия. При обновлении пары ключей подписи предыдущий ключ подписи безопасно уничтожается. Тем самым предотвращается несанкционированный доступ к ключу и устраняется необходимость хранения предыдущих ключей.

Другие сервисы. В ряде случаев необходимы и другие сервисы, например, сервисы генерации пар ключей и записи их на смарт-карты, если ключи хранятся на смарт-картах.

2.3. Архитектура и топология PKI

2.3.1. Типы архитектуры

PKI обычно состоит из многих удостоверяющих центров и пользователей, связанных между собой разными способами, позволяющими выстроить пути доверия. Путь доверия связывает доверяющую сторону с одной или многими третьими доверенными сторонами и позволяет конфиденциально проверить законность используемого доверяющей стороной сертификата. Получатель заверенного цифровой подписью сообщения, не имеющий связи с удостоверяющим центром — издателем сертификата открытого ключа подписи, может проверить сертификат отправителя сообщения, прослеживая цепочку сертификатов между двумя удостоверяющими центрами: своим и отправителя. Для развертывания PKI традиционно используют иерархическую или сетевую архитектуру, в последнее время с ростом масштабов PKI и необходимости объединения разнородных инфраструктур получает распространение гибридная архитектура.

Иерархическая архитектура
Удостоверяющие центры организуются иерархически под управлением, так называемого корневого удостоверяющего центра, который выпускает самоподписанный сертификат и сертификаты