---
source_image: page_161.png
page_number: 161
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.15
tokens: 5117
characters: 2087
timestamp: 2025-12-23T23:30:54.162633
finish_reason: stop
---

Модель доверия и архитектура PKI

Фундаментом доверия PKI являются надежные сертификаты открытых ключей. Надежность сертификатов открытых ключей зависит от надежности удостоверяющих центров, которые их подписывают. Это допущение формирует отношения доверия между различными сторонами–участниками системы PKI и позволяет конечным субъектам считать свои транзакции надежными.

Широкомасштабное развертывание PKI может вовлекать в инфраструктуру многие удостоверяющие центры, которые выпускают разнообразные сертификаты, создавая множественные отношения доверия в зависимости от области применения сертификатов, типов используемых приложений, пользователей сертификатов и видов деловых операций. Для обеспечения функциональной совместимости компонентов PKI должны быть определены отношения между этими удостоверяющими центрами и задана архитектура PKI.

Отношения между взаимодействующими удостоверяющими центрами формируют одну или несколько цепочек сертификатов, в результате верификации которых принимается решение о доверии к сертификату другой стороны – участника системы PKI. Организации, развертывающей PKI, необходимо определить, как управлять цепочками сертификатов и подтверждать надежность сертификатов. В PKI закрытой корпоративной системы все владельцы сертификатов работают в одной организации, доверяют одному и тому же удостоверяющему центру, и путь доверия строится на базе корневого сертификата этого центра.

При развертывании PKI сложной структуры организация должна определить, будет ли она доверять сертификатам пользователей и приложений только своего домена доверия или других доменов тоже. Домен доверия, или домен политики, определяется набором политик, в соответствии с которыми выпускает сертификаты данный удостоверяющий центр. Если принимается решение о доверии ограниченному набору доменов, то должны быть выпущены взаимные сертификаты, и тем самым внедрена модель доверия данной организации в другие домены. Если организация планирует использовать, например, приложение глобальной защищенной электронной почты, то потребуется более сложная структура взаимной