---
source_image: page_204.png
page_number: 204
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.68
tokens: 4998
characters: 1669
timestamp: 2025-12-23T23:31:39.499973
finish_reason: stop
---

Программный комплекс Удостоверяющий центр - КриптоПро УЦ позволяет в полном объеме реализовать инфраструктуру открытых ключей.

В состав КриптоПро УЦ входят следующие компоненты (см. рис. 8.5):
• Центр сертификации (ЦС);
• Центр регистрации (ЦР);
• АРМ администратора ЦР;
• АРМ пользователя;
• Программный интерфейс взаимодействия с УЦ.

Центр сертификации — базовый компонент подсистемы, предназначенный для формирования сертификатов открытых ключей пользователей и администраторов Удостоверяющего центра, списков аннулированных сертификатов, хранения эталонной базы сертификатов и САС. Центр сертификации реализован на платформе Microsoft Windows 2000 Server и взаимодействует только с Центром регистрации на базе защищенного сетевого протокола.

В программный комплекс ЦС входят базовый набор COM-компонентов и интерфейс взаимодействия с сервером ЦР - SOAP (Simple Object Access Protocol).

Базовый набор COM-компонентов реализует основные функции ЦС, взаимодействуя со следующими программными модулями:
• Microsoft Certificate Services - для выполнения функций управления сертификатами пользователей;
• Microsoft Internet Information Server 5.0 - для обеспечения SOAP-интерфейса с Центром регистрации;
• CryptoAPI 2.0 — для выполнения функций проверки электронной цифровой подписи ЦР с использованием СКЗИ КриптоПро CSP.
SOAP-интерфейс взаимодействия с сервером ЦР реализован в виде комплекса ASP-страниц, которые используют в своей работе базовый набор COM-компонент ЦС.

Центр регистрации — компонент УЦ, предназначенный для хранения регистрационных данных пользователей, запросов на сертификаты, обеспечения взаимодействия пользователей и Удостоверяющего центра.