---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.23
tokens: 5013
characters: 1865
timestamp: 2025-12-23T23:31:06.577090
finish_reason: stop
---

8. ПРОГРАММНЫЕ СРЕДСТВА ПОДДЕРЖКИ PKI

8.1. Программное обеспечение PKI ведущих мировых производителей

В современных условиях защищенный обмен сообщениями, надежная идентификация и электронная коммерция невозможны без инфраструктуры открытых ключей. Продукты и услуги для поддержки PKI предлагаются на рынке целым рядом компаний. Одни компании производят комплексное программное обеспечение, которое может быть использовано для организации собственного удостоверяющего центра и управления сертификатами, другие предоставляют услуги удостоверяющего центра, обеспечивая работу и управляя серверами сертификатов в своих офисах, доступ к которым клиенты получают через Интернет.

PKI представляет собой фундаментальную составляющую корпоративной архитектуры защиты, поэтому крупные компании с достаточными финансовыми и техническими ресурсами предпочитают создавать свои собственные системы. Первыми осознали необходимость полномасштабной реализации PKI представители финансового мира, прежде всего, фирмы, занимающиеся электронной коммерцией. Позже, оценив преимущества внедрения технологии цифровых сертификатов в банках и других финансовых институтах, к ним присоединились и компании из других секторов промышленности.

8.1.1. Entrust/PKI 5.0.

Компания Entrust Technologies – наиболее известный производитель программных средств поддержки PKI. Основным предложением компании является комплект программных продуктов под названием Entrust/PKI, с помощью которого компании могут организовать свои собственные удостоверяющие центры и развертывать PKI [79]. Поддерживаемые платформы включают Microsoft Windows NT, Sun Solaris, HP-UX и AIX. В Entrust/PKI используется сервис ValiCert, который обеспечивает поддержку протокола OCSP (Online Certificate Status Protocol – протокол онлайнового состояния сертификата). Этот протокол, разработанный фирмой VeriSign Inc., широ-