---
source_image: page_233.png
page_number: 233
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.84
tokens: 4962
characters: 1573
timestamp: 2025-12-23T23:32:16.779464
finish_reason: stop
---

фикаты и секретные ключи пользователей размещаются на защищенном центральном сервере. Будучи соответствующим образом сконфигурированным в любой системе, программное обеспечение дает возможность пользователю осуществлять доступ к своей паре ключей.

Секретный (закрытый) ключ
Ключ асимметричной ключевой пары, который доступен только одному пользователю системы и хранится им в тайне. В системе цифровой подписи определяет преобразование подписи, в асимметричной системе шифрования определяет преобразование расшифрования.

Сервис безопасности
Совокупность механизмов, процедур и других средств управления для снижения рисков, связанных с угрозой утраты или раскрытия данных.

Сервис неотказуемости
Распространенное название сервиса предотвращения отказа от участия в обмене информацией, гарантирующего, что стороны, отправляющие и принимающие электронные сообщения или документы, не смогут отрицать свое участие в информационном обмене в целом или на отдельных его этапах.

Сертификат
Цифровой документ, подтверждающий соответствие между открытым ключом и информацией, идентифицирующей владельца ключа. Содержит определенную, цифровым образом подписанную информацию о владельце ключа, сведения об открытом ключе, его назначении и области применения, название доверенного центра и т.д.

Сертификат сервера
Цифровой сертификат, выпущенный удостоверяющим центром для web-сервера. Предназначен для аутентификации web-сервера при выполнении транзакций, основанных на протоколе SSL.

Сертификация
Процесс выпуска сертификатов для физических и юридических лиц, оборудования и т.д.