---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.25
tokens: 5093
characters: 2056
timestamp: 2025-12-23T23:28:06.858106
finish_reason: stop
---

1.3. Криптографические механизмы безопасности

Криптография — область прикладной математики, занимающаяся проблемами преобразования данных для обеспечения информационной безопасности. В криптографии отправитель преобразует незащищенную информацию (открытый текст) в непонятный для стороннего наблюдателя, закодированный вид (шифротекст). Получатель использует криптографические средства, чтобы преобразовать шифротекст в открытый текст, то есть расшифровать его, проверить подлинность отправителя, целостность данных или реализовывать некоторые комбинации перечисленного.

Современная криптография предлагает большой набор механизмов обеспечения информационной безопасности от "классического" шифрования до алгоритмов хэширования, схем аутентификации, цифровой подписи и других криптографических протоколов [146]. Кратко остановимся на трех классах криптографических механизмов — симметричных алгоритмах, алгоритмах хэширования и асимметричных алгоритмах.

**Симметричные алгоритмы**

Использование симметричных криптографических алгоритмов предполагает наличие взаимного доверия сторон, участвующих в обмене электронными документами или сообщениями, так как для шифрования и расшифрования применяется известный им один и тот же общий ключ. В этом случае нет никаких гарантий, что секретный ключ не будет скомпрометирован, поэтому при использовании симметричных алгоритмов требуются очень надежные механизмы распределения ключей. Кроме того, необходимость обмена единым ключом между отправителем сообщения и каждым из получателей многократно увеличивает количество ключей в системе и затрудняет ее масштабируемость. Для 10 пользователей нужно 45 ключей, а для 1000 уже 499 500 ключей [147].

Симметричные алгоритмы могут ограниченно использоваться для поддержания сервисов аутентификации и целостности, но, в первую очередь, применяются для обеспечения конфиденциальности. Для проверки целостности сообщения и аутентификации источника данных отправитель может сгенерировать шифротекст на базе всего открытого текста, как излагалось выше. После этого он от-