---
source_image: page_146.png
page_number: 146
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.73
tokens: 5105
characters: 2001
timestamp: 2025-12-23T23:30:36.986678
finish_reason: stop
---

микширование, многослойная маршрутизация и последовательная переадресация подключений.

Основными проблемами секретности и ответственности в системах PKI являются следующие:
1) раскрытие персональной информации о владельцах ключей подписи в содержании сертификатов.
2) узнаваемость уникальных ключей подписи;
3) отображение структуры корпораций и персональных контактов в иерархии и сетях удостоверяющих центров;
4) доступ удостоверяющего центра к конфиденциальной корпоративной информации.

Основная проблема сертификатов для идентификации (в отличие от сертификатов для авторизации) состоит в том, что они раскрывают имя субъекта каждому, кто видит сертификат. Если связь не шифруется, то сертификаты позволяют постороннему наблюдателю чрезвычайно легко идентифицировать связывающиеся стороны и автоматически выслеживать отдельных пользователей. К сожалению, конфиденциальность трафика компьютерных сетей, в основном, недостаточно защищена шифрованием. Например, по протоколу SSL сначала происходит обмен сертификатами в текстовом виде, и только потом они зашифровываются. Даже при отсутствии внешних наблюдателей остается внутренняя проблема: злоупотребление содержащейся в сертификатах персональной информацией стороной, осуществляющей их верификацию. Это — одна из причин непопулярности клиентских SSL-сертификатов в Интернет. Пользователи предпочитают строго отслеживать, кому раскрываются их персональные данные. В этом смысле менее компрометирующей альтернативой идентификации является авторизация. Проблему раскрытия персональных данных еще более обостряет требование уникальности имен владельцев ключей (в соответствии со стандартом X.509 владелец должен использовать «отличительное» имя, не повторяющее другие, содержащиеся в каталоге имена).

Вторая проблема заключается в том, что уникальность ключей подписи делает их узнаваемыми. Даже после обмена сертификатами аутентифицируемая связь еще остается ключом для посторонних к информации об ее участниках и их активности. Криптографические