---
source_image: page_165.png
page_number: 165
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.62
tokens: 5046
characters: 2001
timestamp: 2025-12-23T23:30:54.161960
finish_reason: stop
---

зованный универсальный каталог (LDAP), для которого сертификаты являются не единственным объектом обслуживания. Для уменьшения рабочей нагрузки на каталог сертификаты и другая информация могут храниться в кэш-памяти приложений (быстродействующей буферной памяти). Этот способ повышения производительности и расширяемости в целом достаточно эффективен, но требует документального закрепления в политике PKI ограничений на длительность хранения сертификатов в кэш-памяти без потери статуса действительности.

При функционировании PKI чрезвычайно важна поддержка списков аннулированных сертификатов. Следует учитывать, что выбор такого способа проверки статуса сертификатов, как онлайновая верификация, значительно повышает требования к производительности сервера каталогов, поэтому система удостоверяющего центра должна быть способна управлять дополнительной нагрузкой при возрастании числа пользователей PKI.

Для нормального функционирования PKI крайне нежелательно совпадение дат окончания действия большого количества сертификатов и ключей, поэтому их генерация и возобновление должны происходить непрерывно, а не привязываться к определенной дате. Это требование может быть трудно выполнимо в образовательной среде, когда, например, требуется составить список и выдать сертификаты учащимся в течение относительно короткого периода времени. Кроме того, при проектировании PKI и организации ее базы данных необходимо учитывать ежедневные часы пиковой нагрузки в работе системы.

Интеграция PKI с действующими системами и приложениями

Большие трудности при развертывании инфраструктуры открытых ключей вызывает интеграция соответствующих PKI-функций во вновь создаваемые приложения, а также в уже имеющиеся прикладные системы. PKI должна взаимодействовать с множеством разнообразных систем и приложений, в числе которых могут быть системы управления доступом, каталоги пользователей, виртуальные частные сети, операционные системы, сервисы безопасности, приложения защищенной электронной почты и web-