---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.45
tokens: 5047
characters: 2084
timestamp: 2025-12-23T23:29:43.109394
finish_reason: stop
---

ABA) воплотила его идею в соответствующее приложение к своему руководству по оценке инфраструктур открытых ключей — PKI Evaluation Guidelines, аналогичный документ был разработан также техническим комитетом по безопасности Европейского института стандартов связи (European Telecommunications Standards Institute — ETSI).

Документ, кратко раскрывающий политику PKI, должен занимать не более 2 страниц в отличие от политики применения сертификатов и регламента, которые обычно излагаются на 8–10 и 40–80 страницах соответственно. PDS описывает самые существенные аспекты деятельности PKI: гарантии, ограничения и юридическую ответственность сторон, он может служить контрольным списком для проверки соответствия практик безопасности двух удостоверяющих центров до вступления их в доверительные отношения. В целом документ PDS больше похож на соглашение с конечным пользователем или владельцем пластиковой карты, чем на обычный документ о политике. Действительно, пользователя среднего уровня подготовки обычно интересует его ответственность в различных ситуациях, а отнюдь не используемые криптографические методы или специфические меры безопасности PKI. Например, тот факт, что для хранения секретного ключа удостоверяющего центра используется аппаратный ключ (токен), скорее всего, привлечет внимание лишь ограниченного круга лиц, а вот положение об ответственности доверяющей стороны за проверку действительности используемых сертификатов до проведения транзакции заинтересует всех субъектов PKI.

PDS позволяет ограничивать ответственность удостоверяющего центра, если сертификат использовался не по назначению. Например, издатель сертификатов может опубликовать документ PDS, ограничивающий использование сертификатов только целями бизнеса. Если в дальнейшем клиент компании пожелает использовать свой сертификат для покупки DVD-диска в Интернет-магазине, то не сможет в этом случае рассчитывать на гарантии удостоверяющего центра. Конкретизируя ответственность сторон, PDS не только обеспечивает защиту издателя сертификатов, но и определяет отношения между всеми субъектами PKI.