---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.95
tokens: 4932
characters: 1557
timestamp: 2025-12-23T23:32:14.622557
finish_reason: stop
---

Некорректный электронный документ
Электронный документ, не прошедший процедуры расшифрования данных, проверки электронной цифровой подписи информации, контроля формата документов, а также документ, имеющий искажения в тексте сообщения (наличие символов, букв или цифр в расшифрованном (открытом) тексте документа, не позволяющих понять его смысл).

Неотказуемость получения
Невозможность для получателя отрицать прием информации, поскольку свидетельство получения (например, цифровая подпись) доказывает связь между атрибутами получателя и информацией.

Открытая система PKI
Характеризуется отсутствием формальных договоров, регулирующих отношения субъектов системы.

Открытый ключ
Криптографический ключ, который связан с секретным с помощью особого математического соотношения. Открытый ключ известен всем другим пользователям системы и предназначен для проверки электронной цифровой подписи и расшифрования, позволяет определить автора подписи и достоверность электронного документа, но не позволяет вычислить секретный ключ.

Оцифрованная подпись
Подпись, получаемая в результате сканирования рукописной подписи и используемая в качестве заменителя собственноручной подписи.

Пара ключей (ключевая пара)
Открытый ключ, используемый в криптосистеме с открытыми ключами, и соответствующий ему секретный ключ.

Приостановление сертификата
Временное аннулирование сертификата в период его действия.

Подписчик (абонент) сертификата
Лицо, которое заключает с удостоверяющим центром договор об обслуживании и становится владельцем сертификатов, выпущенных УЦ.