---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.70
tokens: 5008
characters: 1845
timestamp: 2025-12-23T23:29:32.953382
finish_reason: stop
---

5. ПОЛИТИКА PKI

5.1. Основные требования к политике PKI

Безопасность практики сертификации зависит от качества разработки политики PKI и регламента удостоверяющего центра. Точно спроектированная политика повышает безопасность модели доверия PKI. Доверие — это фундамент инфраструктур открытых ключей, но пока разработчики не могут прийти к консенсусу относительно того, что составляет общепринятую «практику доверия». В результате компании, предоставляющие услуги PKI, и их клиенты должны создавать свои собственные уникальные соглашения о доверии, регулирующие обязательства и ответственность каждой стороны.

Многие организации, реализующие функции PKI, работают, скрывая отсутствие всякой формальной политики, потому что никогда ранее не нуждались в ней. В последнее время развертывание PKI получает все большее распространение, становится все более привычным, возрастает число взаимодействий, поэтому работа без определенного набора политик становится практически невозможной.

Первым вопросом для любой системы PKI является вопрос о реальной необходимости политики, на который не всякая организация может четко ответить. В закрытой системе PKI не всегда нужен регламент, но требуется сформировать политику применения сертификатов; в открытой системе PKI, взаимодействующей с внешними субъектами, необходимы и политика, и регламент, и требования внутренней безопасности [49].

К числу документов, регулирующих политику PKI, относятся документы, описывающие политику применения сертификатов, регламент и операционные процедуры, юридические контракты, заявления о приватности, соглашения об обслуживании и др. Многочисленность документов соответствует сложности и объему информации, связанной с действующей инфраструктурой.

Политика большинства систем PKI направлена на решение технических, административных, юридических и кадровых проблем.