---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.35
tokens: 5033
characters: 1763
timestamp: 2025-12-23T23:29:05.321108
finish_reason: stop
---

4. СТРУКТУРЫ ДАННЫХ PKI

В PKI используются две основные структуры данных: сертификат открытого ключа и список аннулированных сертификатов, а также третья дополнительная структура — атрибутный сертификат.

4.1. Сертификаты открытых ключей X.509

4.1.1. Формат сертификата

Формат сертификата открытого ключа подписи определен в рекомендациях Международного Союза по телекоммуникациям ITU (X.509) и документе PKIX — RFC 3280 Certificate & CRL Profile [87]. В настоящее время основным принятым форматом является формат версии 3, позволяющий задать дополнения, с помощью которых реализуется определенная политика безопасности в системе. Несмотря на то, что документ RFC 3820 адресован сообществу Интернет, формат сертификата открытого ключа предоставляет гибкий и мощный механизм передачи разнообразной информации и может применяться в корпоративной практике. Большая часть информации, указываемой в сертификате, не является обязательной, а содержание обязательных полей сертификата может варьироваться. Для разработчиков PKI и пользователей важно понимать назначение полей сертификата и знать варианты выбора.

Сертификат открытого ключа подписи или шифрования представляет собой структурированную двоичную запись в формате ASN.1. Сертификат содержит элементы данных, сопровождаемые цифровой подписью издателя сертификата (см. рис. 4.1 и табл. 4.1). В сертификате имеется десять основных полей: шесть обязательных и четыре опциональных. К обязательным полям относятся:

• серийный номер сертификата Certificate Serial Number;
• идентификатор алгоритма подписи Signature Algorithm Identifier;
• имя издателя Issuer Name;
• период действия Validity (Not Before/After);
• открытый ключ субъекта Subject Public Key Information и
• имя субъекта сертификата Subject Name.