---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.78
tokens: 5084
characters: 2046
timestamp: 2025-12-23T23:30:19.386803
finish_reason: stop
---

для оперативной проверки личности подписчика ставит удостоверяющий центр в рискованное положение.

**Формирование содержания сертификатов**

Для выпускающего удостоверяющего центра содержание и ограничения сертификатов являются источником стратегического риска. Стандартные сертификаты идентифицируют подписчика и выпускающий их удостоверяющий центр, а также содержат информацию о сроках действия. Международный стандарт X.509 требует указания в цифровом сертификате отличительного (т.е. уникального) имени издателя сертификата, специфического серийного номера и идентификатора алгоритма подписи издателя. Риск выпускающего удостоверяющего центра снижают:

• кратковременность срока действия сертификатов;
• ограниченность периода использования программных средств генерации цифровой подписи;
• точное указание в дополнениях сертификата его назначения.

Безопасность сертификата зависит от физической и логической неуязвимости программного обеспечения, используемого для генерации цифровой подписи. Чем дольше используются такие программные средства, тем выше вероятность их порчи или несанкционированного доступа к ним. То же самое утверждение справедливо и в отношении срока действия сертификата. В дополнениях сертификата могут указываться утвержденные ограничения на использование сертификата, такие, как количество или тип транзакций или сообщений, которые разрешено заверять электронной цифровой подписью владельцам сертификатов. Кроме того, удостоверяющие центры могут задавать в дополнениях классы сертификатов, используемых для финансовых транзакций или передачи строго конфиденциальной информации. Такие сертификаты иногда применяются даже для единственного сообщения или одной транзакции, выполняемой с определенной доверяющей стороной или ограниченной максимальной суммой денег. Корректное использование дополнений сертификата для точной характеристики его назначения снижает риск выпускающего удостоверяющего центра.

Пользователям PKI важно понимать, что полномочия удостоверяющего центра по выпуску сертификатов не распространяются