---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.81
tokens: 5055
characters: 1893
timestamp: 2025-12-23T23:31:49.283264
finish_reason: stop
---

на тех электронных документах, которые подписаны при помощи ключей подписи сертификатов, выданных Центром сертификации. Для верификации цифровых подписей Центр арбитража взаимодействует с Криптографическим Процессором (через Центр сертификации).

Центр арбитража обеспечивает регистрацию и принятие решений по конфликтным и спорным ситуациям в процессе использования сертификатов, а также формирование структурированных данных о результатах разбора конфликтных и спорных ситуаций. К функциям Центра регистрации также относятся ведение журнала работы, хранение «историй» разбора конфликтных ситуаций и журналов событий в течение срока, предусмотренного регламентом системы, и резервное копирование локального архива на внешние носители.

Криптографический Процессор — автономный модуль, который принимает заявки на выполнение криптографических процедур и взаимодействует с Центром сертификации через отдельный физический интерфейс. Сервис, обслуживающий запросы от Центра сертификации, предоставляет строго определенный, ограниченный набор функций. Функциональное обособление Криптографического Процессора обеспечивает независимость системы от криптографических алгоритмов, поставщика криптографических средств и уровня требований к криптографической подсистеме.

Криптографический Процессор выполняет генерацию собственной пары ключей подписи и создание самоподписанного корневого сертификата, секретный ключ всегда хранится под защитой Криптографического Процессора. По запросам от Центра сертификации осуществляется:

1) генерация и передача секретных ключей и сертификатов ключей подписи пользователей. Секретные ключи пользователей шифруются при помощи ключей, поступающих из Центра сертификации вместе с запросом.

2) создание и подписание сертификатов открытых ключей подписи пользователей. Открытые ключи пользователей поступают вместе с запросами на сертификаты из Центра сертификации.