---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.80
tokens: 5156
characters: 2055
timestamp: 2025-12-23T23:28:39.896139
finish_reason: stop
---

для подчиненных удостоверяющих центров. Подчиненные удостоверяющие центры могут выпускать сертификаты для удостоверяющих центров, находящихся ниже них по уровню иерархии, или для пользователей. В иерархической PKI каждая доверяющая сторона знает открытый ключ подписи корневого удостоверяющего центра. Любой сертификат может быть проверен путем выстраивания цепочки сертификатов от корневого удостоверяющего центра и ее верификации, то есть проверки связанности субъекта сертификата и его открытого ключа. Процедура верификации цепочки сертификатов подразумевает, что все «правильные» цепочки начинаются с сертификатов, изданных одним корневым удостоверяющим центром. Чтобы полагаться на сертификат, доверяющая сторона должна удостовериться, что:
• каждый сертификат в цепочке подписан при помощи открытого ключа следующего сертификата в цепочке;
• срок действия сертификата не истек и сертификат не аннулирован и
• каждый сертификат удовлетворяет ряду критериев, задаваемых сертификатами, расположенными выше в цепочке [2].
Выстраивание цепочки иллюстрирует рис. 2.1 а). Отправитель сообщения А проверяет сертификат получателя сообщения В, выпущенный УЦ 4, затем — сертификат УЦ 4, выпущенный УЦ 2, а затем сертификат УЦ 2, выпущенный УЦ 1 — корневым удостоверяющим центром, открытый ключ подписи известен отправителю.
Существуют два способа получения доверяющей стороной сертификатов для проверки цепочки: модель с проталкиванием и модель с извлечением [2]. Модель с проталкиванием предполагает, что отправитель передает получателю вместе со своим сертификатом все сертификаты цепочки и получатель может немедленно их проверить. При использовании модели с извлечением посылается только сертификат отправителя, а получатель сам должен извлечь сертификат удостоверяющего центра. Поскольку каждый сертификат содержит имя издателя, получателю известно, где проверить сертификат.
Преимуществом иерархической архитектуры является то, что не все стороны должны автоматически доверять всем удостоверяющим центрам. Фактически единственным удостоверяющим центром,