---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.83
tokens: 5052
characters: 2042
timestamp: 2025-12-23T23:30:19.036672
finish_reason: stop
---

6. ПРОБЛЕМЫ И РИСКИ ТЕХНОЛОГИИ PKI

Несмотря на довольно длительное (более десяти лет) существование стандартов сертификатов открытых ключей, только в последние годы стало заметно более широкое использование сертификатов для идентификации и авторизации и развертывание инфраструктур открытых ключей. Это происходит под влиянием двух факторов [48]. Во-первых, совершенствование элементной базы компьютеров и возросшая скорость работы микропроцессоров повысили доступность цифровой подписи для широкого круга устройств и приложений. Во-вторых, увеличивающаяся сложность и широкое распространение коммуникационных систем создали необходимость в мощных механизмах контроля доступа. Именно технология цифровых сертификатов способна обеспечить масштабируемые и полностью распределенные решения для управления доступом и обеспечения безопасности электронного документооборота, но одновременно порождает серьезные проблемы и риски.

При выпуске цифровых сертификатов, удостоверяющий центр должен проверить личности подписчиков, определить содержание сертификатов, создать, распространить и обеспечить принятие открытых ключей подписи, гарантировать внутреннюю безопасность. На каждом этапе возникает определенный риск для участников процесса сертификации. Данный раздел обсуждает некоторые из этих рисков и компромиссы, способные уменьшить или, наоборот, увеличить риски.

Системы PKI можно разделить на открытые и закрытые [72]. Полностью закрытая система характеризуется наличием договоров, определяющих права и обязанности всех участников в отношении аутентификации сообщений или транзакций. В закрытой системе риски в работе удостоверяющего центра несколько ниже, так как мала неопределенность обязательств сторон. И наоборот, полностью открытой системе PKI свойственно отсутствие формальных договоров, регулирующих отношения субъектов, поэтому удостоверяющий центр при аутентификации каждого сообщения или транзакции подвергают себя риску неопределенной степени, подобно тому, как это происходило на ранних этапах становления технологии цифровых