---
source_image: page_237.png
page_number: 237
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.21
tokens: 4932
characters: 1465
timestamp: 2025-12-23T23:32:19.973303
finish_reason: stop
---

DES (Digital Encryption Standard)
Симметричный алгоритм шифрования, разработанный специалистами компании IBM и Управлении национальной безопасности США.

DH (Diffie–Hellman)
Алгоритм Диффи–Хэллмана, используется для согласования ключей (обмена ключами). Две стороны могут сформировать один и тот же секрет, а затем использовать его для построения сеансового ключа, используемого в симметричном алгоритме.

DNS (Domain Name System)
Защищенная система доменных имен

DSA (Digital Signature Algorithm)
Алгоритм цифровой подписи, разработанный Дэвидом Кравицем. Официальный алгоритм цифровой подписи правительственных учреждений США.

ECDH (Elliptic Curve Diffie–Hellman)
Алгоритм эллиптических кривых Диффи–Хэллмана, используется для решения проблемы распределения ключей.

ECDSA
Алгоритм цифровой подписи, использующий эллиптические кривые.

ETSI (European Telecommunications Standards Institute)
Европейский институт стандартов связи.

IP-спуфинг
Преднамеренная подмена (имитация) системы с использованием ее сетевого IP-адреса.

HMAC (Hash Message Authentication Checksum)
Код аутентификации сообщения на основе вычисления хэша.

HTTP (HyperText Transfer Protocol)
Протокол обмена гипертекстовыми документами между HTTP-сервером и браузером клиента.

IETF (Internet Engineering Task Force)
Группа инженерной поддержки Интернет — международное сообщество разработчиков, производителей и исследователей, занимающихся обеспечением функционирования и эволюции Интернет.