---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.32
tokens: 5100
characters: 1876
timestamp: 2025-12-23T23:29:25.771070
finish_reason: stop
---

4.2.2. Формат списка аннулированных сертификатов

Список аннулированных сертификатов (Certificate Revocation List - CRL) представляет собой структурированную двоичную запись в формате ASN.1, состоящую из:
• имени издателя (УЦ), выпустившего САС;
• даты выпуска САС и опциональной даты обновления САС;
• дополнительных атрибутов, которые могут быть включены в САС;
• списка элементов, каждый из которых включает ссылку на аннулируемый сертификат и дополнительной информации о нем и причинах его аннулирования;
• подписи издателя, заверяющей совокупность этих данных.

Формат списка аннулированных сертификатов (см. табл. 4.2) определен в рекомендациях Международного Союза по телекоммуникациям ITU (X.509) и документах PKIX [104]. В настоящее время основным принятым форматом является формат САС X.509 версии 2.

Список аннулированных сертификатов содержит набор обязательных полей и несколько опциональных дополнений. Поле Version (обязательное для версии 2) номером версии задает синтаксис САС. Поле Issuer содержит отличительное имя (формата X.500) издателя САС, а поле Signature — его подпись. Поле This Update указывает дату выпуска данного САС, а поле Next Update — дату выпуска следующего САС.

Аннулированный сертификат характеризуется серийным номером Certificate Serial Number и датой аннулирования Revocation Date, а также опциональными дополнениями CRL Extensions и CRL Entry Extensions.

Каждое дополнение САС может быть обозначено как критичное или некритичное. Если дополнение задано как критичное, а приложение не распознает данный тип дополнения, то САС не должен использоваться приложением. Нераспознанное некритичное дополнение приложение может игнорировать и использовать САС.

Формат САС X.509 (версия 2) позволяет сообществам задавать частные дополнения, характеризующие уникальность их информации, но поощряется использование сообществами некритичных ча-