---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.95
tokens: 5094
characters: 2094
timestamp: 2025-12-23T23:29:07.159797
finish_reason: stop
---

компоненты. В соответствии с этим документом серверы LDAP, действующие как хранилища (реестры) PKIX, должны поддерживать вспомогательные классы объектов, определенные данным стандартом, и интегрировать спецификацию этой схемы с общими и специфическими для приложений схемами в зависимости от сервисов, предоставляемых этим сервером.

Документ RFC 2585 HTTP/FTP Operations описывает применение протоколов HTTP/FTP для получения сертификатов и списков аннулированных сертификатов из реестра удостоверяющего центра.

Четвертое направление представлено одним базовым стандартом RFC 2527 Certificate Policy and Certification Practices Framework [93], определяющим политику применения сертификатов и структуру регламента удостоверяющего центра и подробно описаным далее в главе 5.

К пятому направлению стандартизации относятся документы RFC 3029 [100], RFC 2875 [99], RFC 3161 [102]. Стандарт RFC 3029 Data Validation and Certification Server Protocols вводит понятие сервера сертификации и проверки достоверности данных для обеспечения надежности сервисов неотказуемости и предлагает протоколы для взаимодействия с этим сервером. На сервер возлагаются функции доверенной третьей стороны, проверяющей подлинность сертификатов открытых ключей и документов с цифровой подписью.

Стандарт RFC 2875 Diffie-Hellman Proof-of-Possession (POP) Algorithms описывает два метода получения значения проверки целостности на основе пары ключей Диффи-Хэллмана. В документе предлагаются два алгоритма доказывания владения, использующие процесс согласования ключей Диффи-Хеллмана для получения разделенного секрета на основе значения проверки целостности. В первом алгоритме значение формируется для конкретного получателя/верификатора при помощи открытого ключа этого верификатора. Во втором алгоритме значение формируется для произвольного верификатора. Документ RFC 3161 Time-Stamp Protocol (TSP) описывает протокол проставления метки времени.

Следование стандартам технологии цифровых сертификатов является необходимым условием успешного проектирования и развертывания эффективных инфраструктур открытых ключей.