---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.40
tokens: 5103
characters: 2112
timestamp: 2025-12-23T23:30:01.875914
finish_reason: stop
---

выполнение этих функций PKI, и организация минимизирует свою активность по администрированию инфраструктуры.

Для функционирования PKI чрезвычайно важно правильное управление списками аннулированных сертификатов. Списки аннулированных сертификатов обеспечивают единственный способ проверки действительности используемого сертификата, так как дата окончания срока действия, указываемая в сертификате, не может служить подтверждением того, что данный сертификат является действительным.

Порядок обработки запросов об аннулировании
При формировании политики и развертывании PKI должен быть установлен порядок обработки запросов об аннулировании и установлен круг лиц, имеющих право обращаться с такими запросами. Обычно запрос об аннулировании сертификата направляет его владелец при утере или компрометации секретного ключа. В некоторых случаях с запросом об аннулировании может обращаться не владелец сертификата, а другое лицо. Например, при увольнении служащего из компании запрос об аннулировании его сертификата может поступить от начальника подразделения, в котором работал служащий. Кроме того, запрос об аннулировании сертификата может быть направлен из удостоверяющего центра, который выпустил сертификат, или другого удостоверяющего центра из сети взаимной сертификации, если обнаруживается, что владелец сертификата нарушил требования политики безопасности или регламента.

После получения запроса об аннулировании сертификата и аутентификации лица, направившего запрос, удостоверяющий центр отвечает за публикацию списка аннулированных сертификатов и внесение в него изменений. Для управления сертификатами в относительно небольшой PKI обычно применяется прямая публикация аннулированных сертификатов в САС и обеспечивается доступ к нему приложений, проверяющих статус сертификата. Некоторые приложения сохраняют в памяти компьютера последнюю версию списка, что позволяет приложению работать в автономном режиме и повышает его производительность. Увеличение масштаба PKI и необходимость управлять сертификатами из нескольких доменов порождает проблемы хранения и обработки больших списков аннулирован-