---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.29
tokens: 5059
characters: 2024
timestamp: 2025-12-23T23:30:52.312060
finish_reason: stop
---

сертификации всех входящих в состав PKI удостоверяющих центров, способная обеспечить формирование цепочек сертификатов между любыми двумя владельцами сертификатов из любых доменов доверия.

Модель доверия важна для определения отношений не только с внешними сторонами, но и между сторонами внутри организации. Так, некоторым организациям традиционно свойственна сложная корпоративная иерархия, поэтому в составе их PKI могут быть один центральный удостоверяющий центр и множество подчиненных ему удостоверяющих центров отделов и подразделений, то есть модель доверия будет базироваться на традиционных для конкретной компании правилах ведения бизнеса и отношениях между подразделениями. Наконец, модель доверия PKI организации может строиться на основе подписанных соглашений о политике применения сертификатов и ответственности удостоверяющих центров, связанных путем доверия. В этом случае должны быть рассмотрены вопросы о степени ответственности организации при взаимной сертификации и ситуации, когда ответственность возлагается на пользователей сертификатов.

Политика применения сертификатов

Политика применения сертификатов (ППС) разрабатывается на достаточно длительный срок и должна удовлетворять строгим требованиям, обычно она излагается в соответствии с форматом описания политики, который задает документ RFC 2527 Certificate Policy and Certification Practices Framework [93]. Этот документ содержит стандартный иерархический набор положений, сгруппированный в 8 основных разделов и 185 подразделов второго и третьего уровней (подробное описание формата политики применения сертификатов и регламента удостоверяющего центра см. в гл. 5). Примерный перечень положений служит ориентиром при описании политики применения сертификатов и помогает разработчикам политики не упустить важные моменты.

Разработка дополнений и ограничений политики

Как правило, архитектура PKI эволюционирует от одиночных изолированных удостоверяющих центров к более сложным формам, устанавливающим отношения доверия между разнородными