---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.81
tokens: 5083
characters: 2081
timestamp: 2025-12-23T23:30:07.042788
finish_reason: stop
---

скомпрометированы. Длительное использование ключа шифрования подвергает риску раскрытия большое количество документов, зашифрованных с его помощью. При выборе срока действия ключа следует учитывать тот факт, что через некоторое время в связи с новыми научно-техническими достижениями его защищенность может оказаться существенно ниже, чем ожидалось при генерации ключа. Так, например, недавно было продемонстрировано, что ключ, сгенерированный в соответствии со стандартом DES, в условиях новых технологий не является достаточно надежным, хотя в 1976 году его надежность не подвергалась сомнению [64].

Порядок обновления ключей

Политикой PKI должен быть определен порядок действий в случае обновления пар ключей. Пары ключей могут обновляться вручную и автоматически. При ручном обновлении ответственность за своевременное формирование запроса об обновлении возлагается на конечного субъекта, который должен помнить дату истечения срока действия сертификата. Если запрос об обновлении не будет вовремя направлен в удостоверяющий центр, субъект лишится сервиса PKI. При автоматическом обновлении система PKI сама отслеживает дату истечения срока действия сертификата и инициирует запрос об обновлении ключа соответствующему удостоверяющему центру.

Политика безопасности организации может предусматривать, например, чтобы все документы, зашифрованные старыми ключами, расшифровывались и вновь зашифровывались при помощи новых ключей или чтобы любые документы, подписанные ранее старым ключом, подписывались при помощи нового ключа. Рациональная политика управления ключами допускает пятилетний (и даже более) срок действия пары ключей, но может ограничивать период действия ключей шифрования строго конфиденциальных данных несколькими месяцами. Иногда конкретный срок действия ключей не устанавливается, а ключи заменяются в случае необходимости, например, при утере секретного ключа. В этом случае следует переоценивать уровень защищенности используемой пары ключей по истечении пяти лет или при появлении новых криптографических алгоритмов или других технологических достижений.