---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.39
tokens: 5077
characters: 1900
timestamp: 2025-12-23T23:28:26.724321
finish_reason: stop
---

стоверяющему центру, и должен адекватно защищать свой секретный ключ. РЦ известен удостоверяющему центру по имени и открытому ключу. Проверяя подпись РЦ на сообщении или документе, удостоверяющий центр полагается на надежность предоставленной РЦ информации.

РЦ объединяет комплекс программного и аппаратного обеспечения и людей, работающих на нем. В функции РЦ может входить генерация и архивирование ключей, уведомление об аннулировании сертификатов, публикация сертификатов и САС в сетевом справочнике LDAP и др. Но РЦ не может выпускать сертификаты и списки аннулированных сертификатов. Иногда удостоверяющий центр сам выполняет функции регистрационного центра.

Реестр сертификатов

Реестр сертификатов — специальный объект PKI, база данных, где хранятся действующие сертификаты и списки аннулированных сертификатов. Термин «реестр» введен в практику Законом РФ «Об электронной цифровой подписи» [19] и является синонимом ранее использованных в литературе названий хранилища сертификатов: каталог, репозиторий, справочник и др. Этот компонент PKI значительно упрощает управление системой и доступ к ресурсам. Реестр предоставляет информацию о статусе сертификатов, обеспечивает хранение и распространение сертификатов и списков аннулированных сертификатов, управляет внесениями изменений в сертификаты. К реестру предъявляются следующие требования:

• простота и стандартность доступа;
• регулярность обновления информации;
• встроенная защищенность;
• простота управления;
• совместимость с другими хранилищами (необязательное требование).

Реестр обычно размещается на сервере каталогов, соответствующем международному стандарту X.500 и его подмножеству. Большинство серверов каталогов и прикладное программное обеспечение пользователей поддерживают протокол облегченного доступа к каталогам LDAP. Такой унифицированный подход позволяет обеспечивать функциональную совместимость приложений PKI