---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.41
tokens: 4939
characters: 1573
timestamp: 2025-12-23T23:32:06.107762
finish_reason: stop
---

Браузер
Программа, обеспечивающая доступ к текстовым и графическим страницам World Wide Web.

Верификация (проверка) электронной подписи документа
Проверка соотношения, связывающего хэш-функцию документа, подпись под этим документом и открытый ключ подписавшего пользователя. Если рассматриваемое соотношение оказывается выполненным, то подпись признается действительной, а сам документ — подлинным, в противном случае документ считается измененным, а подпись под ним — недействительной.

Взаимная (перекрестная) сертификация
Двусторонний процесс сертификации двух доверенных центров.

Владелец информации
Субъект, осуществляющий владение и пользование информацией и реализующий полномочия распоряжения в пределах прав, установленных законом и/или собственником информации.

Выпуск сертификата
Генерация сертификата и уведомление владельца, зафиксированного в нем, о подробном содержании этого сертификата.

Депонирование ключей
Предоставление копий секретных ключей третьей стороне и разрешение пользоваться ими при определенных обстоятельствах, в качестве третьей стороны чаще всего выступают правительственные учреждения и правоохранительные органы. Депонирование ключей может быть возложено на независимое подразделение внутри организации, развёртывающей PKI, или на внешнее агентство.

Доверяющая сторона
Лицо, которое получает сертификат и полагается на него при совершении сделок или обмене сообщениями.

Доказательство доставки данных
Атрибут сервиса неотказуемости. Гарантирует, что сторона, принимающая информацию, не сможет отрицать того, что получила сообщение.