---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.66
tokens: 4998
characters: 1683
timestamp: 2025-12-23T23:32:19.800442
finish_reason: stop
---

Управление ключами
Создание (генерация) ключей, их хранение, распространение, удаление (уничтожение), учет и применение в соответствии с политикой безопасности.

Удостоверяющий центр (УЦ)
Доверенное лицо (физическое или юридическое), которое выпускает, публикует, аннулирует сертификаты, приостанавливает их действие.

Хэш-код (дайджест)
Строка битов фиксированной длины, полученная из строки битов произвольной длины при помощи математической операции над данными, является выходом хэш-функции.

Хэш-функция (функция хэширования)
Функция, которая переводит строку битов произвольной длины в строку битов фиксированной длины. По данному значению хэш-функции вычислительно невозможно найти аргумент, а по данному аргументу хэш-функции вычислительно невозможно найти другой аргумент, дающий такое же значение функции.

Цифровая подпись
Результат криптографического преобразования, при котором дайджест подписываемого сообщения шифруется секретным ключом. Цифровая подпись может быть проверена путем сопоставления значения, расшифрованного при помощи открытого ключа, и дайджеста исходного сообщения. Так как цифровая подпись может быть выработана только лицом, имеющим секретный ключ, то результат ее использования аналогичен эффекту собственноручной подписи на бумажном документе.

Шифровальный ключ
Параметр, используемый в симметричном криптографическом алгоритме, позволяющий отправителю и получателю использовать один и тот же криптографический ключ для шифрования и расшифрования данных.

Шифрование
Шифрование информации — взаимнооднозначное математическое (криптографическое) преобразование, зависящее от ключа (секретный параметр преобразования), которое ставит в соответствие