---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.22
tokens: 5083
characters: 2075
timestamp: 2025-12-23T23:28:41.943736
finish_reason: stop
---

Сервер восстановления ключей поддерживает создание резервных копий и восстановление ключей шифрования конечных субъектов. Среди всех компонентов PKI сервер восстановления ключей должен быть наиболее защищен и обеспечивать строгую аутентификацию администратора и пользователей, поддержку конфиденциальности и целостности сообщений, безопасное хранение всех компонентов ключей.

PKI управляет ключами и сертификатами, используемыми для реализации криптографических операций в web-браузерах, web-серверах, приложениях электронной почты, электронного обмена сообщениями и данными, в приложениях, поддерживающих защищенные сетевые транзакции и сеансы связи через World Wide Web или в виртуальных частных сетях на базе протоколов S/MIME, SSL и IPSec, а также для заверения цифровой подписью электронных документов или программного кода [87]. Наряду с перечисленными выше приложениями, PKI-совместимыми могут быть и корпоративные приложения, разработанные внутри организации.

Приложения электронной почты и обмена сообщениями используют пары ключей для шифрования сообщений и файлов и заверения их цифровыми подписями. Системы электронного обмена данными поддерживают транзакции, требующие аутентификации сторон, обеспечения конфиденциальности и целостности данных. Браузеры и web-серверы используют шифрование для аутентификации, обеспечения конфиденциальности и для таких приложений, как онлайновое предоставление банковских услуг и электронная коммерция. Шифрование и аутентификация применяются также для создания виртуальных частных сетей (Virtual Private Networks — VPN) на основе сетей общего пользования, для защиты коммуникаций «сайт—сайт» или удаленного доступа (клиент — сервер). Заверение цифровой подписью программных кодов и файлов дает возможность пользователям подтвердить источник выгружаемых программ и файлов и целостность их содержания, это важно и для контроля вирусного заражения.

Существует множество вариантов физической конфигурации корпоративной PKI. В целях безопасности обычно рекомендуется, чтобы основные компоненты PKI были реализованы в виде отдель-