---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.89
tokens: 5063
characters: 1783
timestamp: 2025-12-23T23:31:47.823474
finish_reason: stop
---

банкинга, электронной коммерции, билинговых систем, и т.п.) [142]. Функционально Удостоверяющий Центр реализован в соответствии с требованиями Федерального Закона РФ «Об электронной цифровой подписи».

Удостоверяющий Центр (рис. 8.6) построен по модульному принципу и содержит следующие компоненты:
• Службу Реестра (СР);
• Центр регистрации (ЦР);
• Центр сертификации (ЦС);
• Центр арбитража (ЦА);
• Криптографический Процессор (КП);
• Абонентские пункты (АП).

Служба Реестра обеспечивает публикацию, организацию свободного доступа и хранение электронных сертификатов и списков аннулированных сертификатов, выпущенных ЦС. Доступ к хранилищу сертификатов осуществляется по протоколу LDAP. Служба Реестра взаимодействует с Центром сертификации для поддержания актуальности базы данных и вносит информацию о сертификатах и изменении их статуса в сетевые справочники сертификатов и списки аннулированных сертификатов.

Центр регистрации обеспечивает получение, предварительную обработку и хранение внешних запросов о выдаче и аннулировании сертификатов, а также их передачу Центру сертификации. Для обслуживания запросов на разбор конфликтных ситуаций Центр регистрации взаимодействует с Центром арбитража, причем верификация цифровой подписи на электронном документе трактуется как конфликтная ситуация.

К функциям Центра регистрации также относятся хранение журналов событий в течение срока, предусмотренного регламентом системы, и резервное копирование на внешние носители локального архива. Центр регистрации — это единственный управляющий компонент системы, имеющий непосредственный выход в публичную сеть.

Центр сертификации взаимодействует с Криптографическим Процессором для генерации секретных и открытых ключей пользователей, выпуска сертификатов формата X.509 v3 и измене-