---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.14
tokens: 5077
characters: 2028
timestamp: 2025-12-23T23:29:28.785506
finish_reason: stop
---

ложениям вносить новые изменения в свои локальные базы данных, не затрагивая данные первоначально загруженного основного САС.

Перечисленные дополнения относятся к САС в целом, но существуют также дополнения для ввода САС CRL Entry Extensions, характеризующие аннулирование определенного сертификата. Так, для указания причины аннулирования сертификата используется дополнение Reason Code (коды причины аннулирования указаны в табл. 4.2.), а для пометки сертификата, действие которого приостановлено, — дополнение Hold Instruction Code. Дополнение Certificate Issuer задает имя издателя данного сертификата, указанного в косвенном САС.

Удостоверяющие центры так же, как и пользователи, идентифицируются по сертификатам, их сертификаты тоже могут быть аннулированы. Для распространения информации об аннулировании используется список аннулированных удостоверяющих центров (Authority Revocation List — ARL). Тип списка распознается при помощи дополнения Issuing Distribution Point.

4.3. Атрибутные сертификаты

Обычно предполагается, что связывание открытого ключа и субъекта при помощи сертификата должно быть долговременным. Большинство сертификатов открытых ключей подписи конечных субъектов имеют срок действия один или два года. Сертификаты могут использоваться для аутентификации пользователей, и информация, идентифицирующая субъекта, может учитываться при принятии решения об управлении доступом. Однако во многих случаях сведения о субъекте, содержащиеся в сертификате открытого ключа, не являются критерием принятия решения о его правах доступа, которые зависят от роли субъекта, категории допуска, принадлежности к некоторой группе или платежеспособности.

Информация для авторизации часто имеет меньший срок действия, чем сертификат открытого ключа. Она могла бы указываться в дополнениях сертификата открытого ключа, но это не является выходом по двум причинам. Во-первых, подобный сертификат должен аннулироваться при любых изменениях информации для авторизации. Во-вторых, удостоверяющий центр, выпускающий данный