---
source_image: page_006.png
page_number: 6
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.63
tokens: 5153
characters: 2173
timestamp: 2025-12-23T23:27:58.243841
finish_reason: stop
---

и соответствующий ему секретный ключ позволяют идентифицировать их владельца всем, кому это необходимо. Универсальное применение сертификатов обеспечивает стандарт Международного Союза по телекоммуникациям X.509, который является базовым и поддерживается целым рядом протоколов безопасности. В их числе — стандарты шифрования с открытыми ключами (PKCS), протокол связи SSL (Secure Sockets Layer Handshake Protocol) и безопасный протокол передачи гипертекстовых сообщений (Secure HTTP).

Стандарт X.509 задает формат цифрового сертификата. Основными атрибутами сертификата являются имя и идентификатор субъекта, информация об открытом ключе субъекта, имя, идентификатор и цифровая подпись удостоверяющего центра, серийный номер, версия и срок действия сертификата, информация об алгоритме подписи и др. Важно, что цифровой сертификат содержит цифровую подпись на основе секретного ключа удостоверяющего центра. До недавнего времени не существовало общепризнанного русского аналога термина, который берет начало в области шифрования с открытыми ключами, — Certificate Authority (CA). Часто при переводе на русский язык термин интерпретировался совершенно по-разному: служба сертификации, уполномоченный по выпуску сертификатов, распорядитель сертификатов, орган выдачи сертификатов, доверенный центр, центр сертификации, сертификатор и т.д. Принятый в декабре 2001 года Закон РФ «Об электронной цифровой подписи» изменил это положение дел и закрепил за организацией, выдающей сертификаты открытых ключей, новое название — удостоверяющий центр. Подлинность сертификата можно проверить с помощью открытого ключа удостоверяющего центра.

Цифровые сертификаты позволяют идентифицировать и регистрировать пользователей без передачи их имен и паролей в открытом виде. Идентификация необходима для контроля доступа. Цифровые сертификаты защищают конфиденциальные документы от несанкционированного доступа. Кроме того, в связи с широким распространением электронной почты, систем межбанковских расчетов, электронной коммерции появляются возможности подделки или изменения сообщений и документов, которыми обмениваются сотрудники компаний или партнеры по бизнесу. Только надежная сис-