---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.78
tokens: 5064
characters: 1875
timestamp: 2025-12-23T23:28:22.851844
finish_reason: stop
---

Эти удостоверения хранятся в цифровом формате, известном как сертификат с открытым ключом. Электронный сертификат представляет собой цифровой документ, который связывает открытый ключ с его владельцем. Для заверения электронного сертификата используется электронная цифровая подпись удостоверяющего центра (УЦ), в этом смысле удостоверяющий центр уподобляется нотариальной конторе, так как подтверждает подлинность сторон, участвующих в обмене электронными сообщениями или документами.

Удостоверяющий центр объединяет людей, процессы, программные и аппаратные средства, вовлеченные в безопасное привязывание имен пользователей к их открытым ключам. Удостоверяющий центр известен пользователям по двум атрибутам: названию и открытому ключу. УЦ включает свое имя в каждый выпущенный им сертификат и список аннулированных сертификатов (САС) и подписывает их при помощи собственного секретного ключа. Пользователи могут легко идентифицировать сертификаты по имени удостоверяющего центра и убедиться в их подлинности, используя его открытый ключ.

Удостоверяющий центр, главный управляющий компонент PKI, выполняет следующие основные функции:
• формирует собственный секретный ключ и самоподписанный сертификат;
• выпускает (то есть создает и подписывает) сертификаты подчиненных удостоверяющих центров и сертификаты открытых ключей пользователей;
• ведет базу всех изданных сертификатов и формирует список аннулированных сертификатов с регулярностью, определенной регламентом;
• публикует информацию о статусе сертификатов и САС.

При необходимости удостоверяющий центр может делегировать некоторые функции другим компонентам PKI. Выпуская сертификат открытого ключа, удостоверяющий центр тем самым подтверждает, что лицо, поименованное в сертификате, владеет секретным ключом, который соответствует этому открытому ключу. Включая в сертификат дополнительную информацию, удосто-