---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.40
tokens: 5120
characters: 2085
timestamp: 2025-12-23T23:28:26.689139
finish_reason: stop
---

веряющий центр подтверждает ее принадлежность этому субъекту. Дополнительная информация может быть контактной (например, адрес электронной почты) или содержащей сведения о типах приложений, которые могут работать с данным сертификатом. Когда субъектом сертификата является другой удостоверяющий центр, издатель подтверждает надежность выпущенных этим центром сертификатов.

Действия удостоверяющего центра ограничены политикой применения сертификатов (ППС), которая диктует ему, какую информацию должен содержать сертификат. Удостоверяющий центр выполняет адекватную защиту своего секретного ключа и открыто публикует свою политику, чтобы пользователи могли убедиться в соответствии ей сертификатов. Ознакомившись с политикой применения сертификатов и решив, что доверяют удостоверяющему центру и его деловым операциям, пользователи могут полагаться на сертификаты, выпущенные этим центром. Таким образом, в PKI удостоверяющие центры выступают как доверенная третья сторона.

Регистрационный центр

Регистрационный центр (РЦ) является необязательным компонентом PKI. Обычно РЦ получает уполномочия от удостоверяющего центра регистрировать пользователей, обеспечивать их взаимодействие с удостоверяющим центром и проверять информацию, которая заносится в сертификат. Сертификат может содержать информацию, предоставленную субъектом, подающим заявку на сертификат и предъявляющим документ (например, паспорт, водительские права, чековую книжку и т.п.) или третьей стороной (кредитным агентством о кредитном лимите пластиковой карты). Иногда в сертификат включается информация из отдела кадров или данные, характеризующие полномочия субъекта в компании (например, право подписи документов определенной категории). РЦ агрегирует эту информацию и предоставляет ее удостоверяющему центру.

Удостоверяющий центр может работать с несколькими регистрационными центрами, в этом случае он поддерживает список аккредитованных регистрационных центров, то есть тех, которые признаны надежными. Удостоверяющий центр выдает сертификат регистрационному центру. РЦ выступает как объект, подчиненный удо-