---
source_image: page_150.png
page_number: 150
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.19
tokens: 5093
characters: 2091
timestamp: 2025-12-23T23:30:41.190843
finish_reason: stop
---

формации. Функция хэширования» [14] были приняты в 1994 г., новый стандарт формирования и проверки ЭЦП на основе эллиптических кривых (ГОСТ Р 34.10-2001) [15] появился в 2001 году. Использование перечисленных стандартов предусматривается в качестве алгоритмов формирования и проверки ЭЦП в законе РФ "Об электронной цифровой подписи".

Криптографические стандарты описывают процедуры выработки и проверки ЭЦП и хэш-функции, но за пределами их рассмотрения остаются важные вопросы распространения и генерации ключей, защиты от несанкционированного доступа к ключевой информации и т.д. Вследствие этого программные продукты, реализующие один и тот же стандарт, часто несовместимы между собой [28].

Следование стандартам должно гарантировать, что электронные документы, заверенные ЭЦП, сформированной при помощи стандартных алгоритмов, теоретически не могут быть подделаны за приемлемое для злоумышленника время. Однако ошибки разработчиков программного обеспечения при практической реализации алгоритмов могут зачеркнуть все достоинства алгоритмов, описанных в стандартах строгим математическим языком. Кроме того, эффективное применение систем PKI зависит от их правильной эксплуатации [28].

В России порядок применения средств ЭЦП по сравнению с зарубежными странами регламентирован гораздо более жестко. Так, например, запрещена деятельность юридических и физических лиц, связанная с разработкой, производством, реализацией и эксплуатацией шифровальных средств, а также защищенных средств хранения, обработки и передачи информации, предоставлением услуг в области шифрования информации без лицензий, выданных ФАПСИ в соответствии с Федеральным законом "Об органах правительственной связи и информации". Запрещается также использование государственными организациями и предприятиями в информационно-телекоммуникационных системах шифровальных средств, включая криптографические средства обеспечения подлинности информации (электронная подпись), не имеющих сертификата ФАПСИ. Политика государства в области регулирования применения и криптографических средств, в том числе и средств ЭЦП, на-