---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.56
tokens: 5091
characters: 2100
timestamp: 2025-12-23T23:29:23.711470
finish_reason: stop
---

системы должны быть проинформированы о том, что дальнейшее использование сертификата больше не считается безопасным.

Статус сертификата на предмет аннулирования должен проверяться перед каждым его использованием. Поэтому PKI должна поддерживать масштабируемую систему аннулирования сертификатов. Удостоверяющий центр должен иметь возможность безопасно публиковать информацию о статусе каждого сертификата в системе. Клиентское программное обеспечение от имени пользователя должно затем проверять эту информацию, прежде чем использовать любой сертификат. Существуют три способа проверки статуса сертификата [64]:

1. Способ извлечения («pull») или проверки с опросом наличия изменений. Этот способ заключается в том, что клиентское приложение периодически проверяет в реестре последнюю версию САС и использует ее для проверки действительности сертификата. Приложение выполняет «вытягивание» списка аннулированных сертификатов при каждом запланированном обновлении списка.

2. Способ проталкивания («push») или принудительной рассылки изменений, при котором удостоверяющий центр рассылает приложениям, использующим сертификаты, новый САС всякий раз, когда какой-либо сертификат аннулируется.

3. Способ онлайновой верификации или использования онлайнового протокола статуса сертификата (Online Certificate Status Protocol — OCSP). Сервер удостоверяющего центра, известный как OCSP-респондер (ответчик), в режиме реального времени обрабатывает запросы приложений о статусе сертификатов и предоставляет заверенные цифровой подписью ответы для каждого сертификата. Ответ содержит информацию об идентификаторе сертификата, его статусе (нормальный, аннулированный, неизвестный), периоде действия, а также может включать время и причину аннулирования [2].

В полной системе аннулирования сочетаются публикация и последующее использование информации об аннулировании сертификатов. Традиционным инструментом распространения информации об аннулировании сертификатов являются публикуемые в реестре списки аннулированных сертификатов, которые содержат уникальные серийные номера всех аннулированных сертификатов.