---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.92
tokens: 4949
characters: 1807
timestamp: 2025-12-23T23:31:03.892219
finish_reason: stop
---

быть организована параллельно работе старой системы, возможности и уровень безопасности последней должны поддерживаться на прежнем уровне.

На базе пилотной системы выполняется:
• тестирование всех функциональных требований, производительности и операционных регламентов, а также всех наиболее важных приложений защиты [21];
• опытное завершение работы системы, восстановление ее работы и проверка функционирования системы после этих операций;
• проверка физических и кадровых средств управления безопасностью в PKI.

Этап завершается разработкой подробного плана внедрения системы.

Внедрение
После успешной апробации пилотной системы начинается этап внедрения, во время которого выполняется установка и проверка работоспособности системы PKI с последующими приемными испытаниями, работа системы оценивается пользователями и соответствующими специалистами на предмет защищенности и соблюдения необходимого уровня безопасности. Отчет о соответствии всем требованиям безопасности с описаниями тестов атак на систему является одним из главных результатов этого этапа. Далее проводится юридическая экспертиза и утверждение регламента PKI, положений политики применения сертификатов и установленных форм контрактов, организуется обучение пользователей PKI и создается служба помощи.

Все системы изменяются с течением времени. Установка новых версий, внедрение новых пользовательских приложений, увеличение производительности, мощности и учет новых требований, обновление аппаратной платформы — все это требует соответствующего управления [21]. Для поддержки, сопровождения и модификации системы PKI формируется подразделение технической поддержки. Результатом этапа является функционирующая PKI, которая соответствует всем требованиям и ограничениям, сформированным в процессе анализа и проектирования системы.