---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.53
tokens: 5100
characters: 2122
timestamp: 2025-12-23T23:30:09.836573
finish_reason: stop
---

центр должен аннулировать соответствующий сертификат открытого ключа, после этого должна быть сгенерирована новая пара ключей и создан новый сертификат открытого ключа. Сервер восстановления ключей обеспечивает копирование секретных ключей в момент их создания и восстановление их впоследствии. В экстремальной ситуации при утере ключа подписи самого удостоверяющего центра становятся невозможными выпуск сертификатов и подписание списка аннулированных сертификатов, то есть компрометируется весь домен доверия. Политикой безопасности резервного копирования и восстановления должен быть определен формат резервных копий ключей (обычный текст, зашифрованный текст или ключ по частям) и определен порядок работы с персоналом, ответственным за процедуры резервного копирования и восстановления, ведения контрольных журналов, материалов архива, поддержки секретных ключей удостоверяющего и регистрационного центров и конечных субъектов.

При разработке процедур хранения ключей и другой информации в архиве должны быть выбраны объекты, подлежащие хранению, период хранения и лица, ответственные за архив и имеющие доступ к нему, детально описаны события, фиксируемые в контрольных журналах, способы поиска и защиты от искажений архивной информации, процедуры проставления метки времени. В силу однотипности операций создания резервных копий, архивирования и копирования к любым копиям данных должны применяться те же строгие правила, которые распространяются на оригинал.

Выбор способа и агента депонирования ключей

При развертывании PKI в дополнение к функциям резервного копирования и восстановления ключей может быть запланирована поддержка депонирования ключей. Под депонированием ключей понимается предоставление копий секретных ключей третьей стороне и разрешение пользоваться ими при определенных обстоятельствах, в качестве третьей стороны чаще всего выступают правительственные учреждения и правоохранительные органы. Депонирование ключей может быть возложено на независимое подразделение внутри организации, развертывающей PKI, или на внешнее агентство. Один из способов депонирования ключей и поддержания высокого