---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.51
tokens: 5062
characters: 2017
timestamp: 2025-12-23T23:31:23.892869
finish_reason: stop
---

логе и организации доступа к информации об аннулировании сертификатов через корпоративные web-серверы.

Инструментальные средства интеграции приложений Application Integration Toolkits используются поставщиками коммерческих приложений или корпоративными заказчиками для интеграции готовых PKI-приложений.

Специалисты компании NSS Group, тестировавшие BT TrustWise OnSite 4.5, отмечают [79a], что этот программный продукт поддерживает функции PKI, полностью управляемой из организации. OnSite 4.5 — одна из наиболее совершенных инсталляций удостоверяющего центра, обеспечивающая меры физической безопасности, защиты данных, процедуры восстановления сертификатов, а также средства формирования политики безопасности и возможности модификации регистрационных форм и профилей сертификатов. Автоматическая генерация и возобновление сертификатов не вызывают никаких трудностей и проводятся очень эффективно. Разработанный VeriSign протокол OCSP является для OnSite 4.5 «родным» и используется для проверки статуса сертификатов в реальном времени [43].

К недостаткам OnSite 4.5 относят невозможность администрирования PKI через внутреннюю корпоративную сеть (а только через Интернет) и некоторое запаздывание уведомления пользователей о принятии их запросов на сертификаты. Задачи администрирования становятся громоздкими и медленно выполняются при возрастании Интернет-трафика в течение рабочего дня.

Благодаря тому, что компания VeriSign и ее партнеры берут всю организацию системы PKI на себя, компании-заказчики могут достаточно быстро реализовать пилотную систему PKI [43]. Фирмы же, предъявляющие к процедуре сертификации минимальные требования и имеющие разработанные средства интеграции со всеми необходимыми приложениями, могут получить работоспособную инфраструктуру за несколько месяцев. Тем не менее, этот программный продукт может быть рекомендован для пилотных проектов и реализаций PKI с числом пользователей до 1000, так как с ростом масштаба PKI стоимость BT TrustWise OnSite 4.5 растет высокими темпами.