---
source_image: page_137.png
page_number: 137
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.05
tokens: 5094
characters: 2164
timestamp: 2025-12-23T23:30:24.966362
finish_reason: stop
---

ем, с поддержкой сетевой безопасности «air wall» и другими средствами защиты, они хранят свой секретный ключ на обычном компьютере, где ключ потенциально является объектом атаки вирусами или другими зловредными программами [59]. Даже применение современных средств защиты при хранении секретного ключа не всегда дает результат и уверенность, что никто кроме владельца не использует его. Действительно, владелец вряд ли хранит секретный ключ на компьютере в закрытой комнате с видеонаблюдением или на смарт-карте, абсолютно устойчивой к атакам, лишь в редких случаях для защиты ключа использует пароль, который нельзя подобрать или тайно скопировать.

Проблема защищенного хранения секретного ключа тесно связана с риском юридической ответственности владельца этого ключа. В настоящее время в ряде стран с развитым законодательством в области электронного документооборота представителями компаний, занимающихся продажей программных продуктов для PKI, лоббируются законы о юридической ответственности за использование секретного ключа для подписи электронных документов. При этом сторонники введения новых законов пытаются придать юридический смысл термину «неотказуемость», предлагая законодательно закрепить невозможность отказа владельца секретного ключа от подписи на электронном документе, сгенерированной при помощи этого ключа [59]. Этот термин взят из литературы по академической криптографии и означает, что если алгоритм цифровой подписи неуязвим, то третья сторона не может подделать цифровую подпись владельца ключа. Следовательно, если кто-то использует секретный ключ для заверения электронного документа, то владелец ключа не может отказаться от этой подписи.

Другими словами, в соответствии с некоторыми законами об ЭЦП (например, штатов Юта и Вашингтон в США), если ключ подписи был сертифицирован удостоверяющим центром, то владелец ключа ответственен за все, что «делает» этот секретный ключ независимо от того, кто в действительности был за клавиатурой компьютера или какой вирус совершил подписание электронного документа. В любом случае владелец ключа должен нести юридическую ответственность. Такая интерпретация «неотказуемости» явно проти-