---
source_image: page_117.png
page_number: 117
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.71
tokens: 5032
characters: 1838
timestamp: 2025-12-23T23:30:04.573468
finish_reason: stop
---

Возможный путь решения проблем распространения списка аннулированных сертификатов при развертывании PKI — дифференцировать сертификаты по назначению и применять разные способы публикации САС для разных типов сертификатов: онлайновую верификацию для сертификатов, используемых в приложениях, критичных для ведения бизнеса (например, в электронной коммерции), и «pull»-способ для сертификатов других типов.

5.5.3. Управление ключами

Управление ключами — существенный аспект успешного развертывания PKI. Проблемы управления ключами особенно актуальны для масштабных PKI с большим количеством владельцев сертификатов и пользователей. Политика управления ключами регулирует порядок:
1) генерации, распространения и использования,
2) обновления, уничтожения и хранения,
3) восстановления/резервного копирования, хранения в архиве и
4) депонирования ключей.
Для достижения высокого уровня безопасности PKI необходим продуманный выбор способа и процедуры генерации ключей, а также длины ключа.

Выбор способа генерации пары ключей
Генерация ключей может осуществляться централизованно (удостоверяющим центром или по его поручению регистрационным центром) или индивидуально (конечным субъектом). В большинстве случаев пары ключей создаются конечными субъектами, которые должны иметь программные или аппаратные средства для создания надежных ключей. Этот способ позволяет субъекту добиться большей конфиденциальности при отношении с доверяющими сторонами, поскольку секретный ключ владелец хранит сам и никогда не предъявляет. К сожалению, большинство пользователей не принимает достаточных мер для защиты своих секретных ключей, что подвергает PKI серьезному риску.

К преимуществам централизованной генерации можно отнести быстроту создания ключей, использование специализированных средств генерации высококачественных ключей, контроль соответ-