---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.57
tokens: 5389
characters: 2342
timestamp: 2025-12-23T23:29:16.663277
finish_reason: stop
---

Под субъектом понимается сторона, контролирующая секретный ключ, соответствующий данному открытому ключу. Наличие необязательных полей характерно для сертификатов версий 2 и 3, к необязательным полям сертификата относятся номер версии, два уникальных идентификатора и дополнения.

Структура сертификата представлена на рис. 4.1.

<table>
  <tr>
    <th>Версия</th>
    <th>Версия v1</th>
    <th>Версия v2</th>
    <th>Версия v3</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Серийный номер</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Идентификатор алгоритма подписи</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Имя издателя</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Период действия (не ранее/не позднее)</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Имя субъекта</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Открытый ключ субъекта</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Уникальный идентификатор издателя</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Уникальный идентификатор субъекта</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Расширения</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Подпись</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>Все версии</td>
  </tr>
</table>

Рис.4.1. Структура сертификата

Поле Version (см. табл. 4.1) задает синтаксис сертификата, по умолчанию предполагается первая версия сертификата. Если в поле версии указывается 2, то сертификат содержит только уникальные идентификаторы, а если — 3, то в сертификат включаются и уникальные идентификаторы и дополнения, что характерно для всех современных сертификатов. Сертификаты первой версии не содержат уникальных идентификаторов или дополнений.

Издатель сертификатов присваивает каждому выпускаемому сертификату серийный номер Certificate Serial Number, который должен быть уникален. Комбинация имени издателя и серийного номера однозначно идентифицирует каждый сертификат.

В поле Signature Algorithm Identifier указывается идентификатор алгоритма ЭЦП, который использовался для защиты сертификата, например DSA с SHA-1 или RSA с MD5.

Поле Issuer Name содержит отличительное имя (формата X.500) третьей доверенной стороны, то есть издателя, который вы-