---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.02
tokens: 5071
characters: 2124
timestamp: 2025-12-23T23:29:22.216457
finish_reason: stop
---

рование финансовых приложений и выпуск сертификатов для служащих осуществляются согласно собственной политике. Одно из возможных решений — переконфигурирование всех финансовых приложений и повторный выпуск всех сертификатов в соответствии с требованиями обеих политик. Другим более простым решением может быть использование дополнения Policy Mappings. Если поле этого дополнения включает взаимный сертификат, выпущенный УЦ компании ACE для УЦ компании ABC, то политика защиты финансовых транзакций компании ABC считается эквивалентной одноименной политике компании ACE.

Выпуск сертификата одним удостоверяющим центром для другого является подтверждением надежности сертификатов последнего. Существует три основных способа подтвердить надежность некоторого множества сертификатов. Во-первых, это можно сделать при помощи дополнения Basic Constraints (описанного выше). Второй способ состоит в описании множества сертификатов на основании имен в поле имени субъекта или альтернативного имени субъекта в дополнении Name Constraints. Это дополнение может использоваться для задания множества допустимых имен или множества недопустимых имен.

В-третьих, для описания множества сертификатов на основании ограничения политик можно использовать дополнение Policy Constraints. Это дополнение используется только в сертификатах удостоверяющих центров и задает проверку пути к политике, запрашивая идентификаторы политик и (или) запрещая задание соответствий политик [2]. Если удостоверяющий центр выдает универсально надежные сертификаты, то нет необходимости явно указывать в них политики применения сертификатов. Если же сертификаты удостоверяющего центра, признанного надежным в определенном домене, используются вне этого домена, то требуется явное указание политики применения во всех сертификатах цепочки сертификатов. При помощи дополнения Policy Constraints можно объявить неправомерным дополнение Policy Mappings в том случае, когда сертификация выходит за пределы определенного домена. Это актуально для контроля рисков, возникающих из-за «транзитивного» доверия, когда домен A доверяет домену B, домен B доверяет домену C,