---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.94
tokens: 5035
characters: 2035
timestamp: 2025-12-23T23:31:10.157421
finish_reason: stop
---

Entrust/WAP Connector — обеспечивает выпуск сертификатов WAP-серверов и других цифровых сертификатов для обеспечения безопасности мобильных устройств и ряда приложений, например серверов электронной коммерции;

Entrust/Desktop Designer — позволяет администратору полностью настроить установки настольной системы и создать отдельный файл установок.

В качестве дополнения Entrust Technologies предлагает также семейство интерфейсов прикладного программирования высокого уровня и инструментальные средства разработки для встраивания функций защиты в различные приложения.

Итак, по оценкам специалистов [79], сильной стороной Entrust/PKI является прозрачность интерфейса между системой и конечным пользователем. Интерфейс обеспечивает единую точку входа для пользователей и любых приложений, реализующих криптографические функции и операции с цифровыми подписями. Entrust/PKI полностью интегрирует клиента в PKI, гарантируя прозрачность обновления ключей, автоматическое управление жизненным циклом сертификатов и ключей, легкость восстановления ключей и тщательную проверку списков аннулированных сертификатов. Модули Auto RA и True Pass привлекательны для компаний, желающих предоставлять PKI-сервисы для внешних пользователей, в тех случаях, когда не может использоваться клиентское программное обеспечение и должна быть обеспечена автоматическая регистрация. Определенный интерес для больших корпораций представляет роуминг клиентов, позволяющий пользователям Entrust/PKI перемещаться с компьютера на компьютер без необходимости переносить за собой Entrust-профили. Важным достоинством программного продукта Entrust/PKI 5.0. является его интеграция с аппаратными средствами аутентификации, например, с устройствами считывания смарт-карт и биометрическими устройствами.

8.1.2. Baltimore UniCERT 5.0

Компания Baltimore Technologies LTD, известная своими работами в области алгоритмов шифрования и защищенного обмена сообщениями, предлагает свое программное обеспечение инфраструктуры открытых ключей. Программный комплекс UniCERT 5.0