---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.30
tokens: 5030
characters: 2011
timestamp: 2025-12-23T23:30:51.937599
finish_reason: stop
---

функционирования системы PKI, данных на магнитных и бумажных носителях, архивных данных, протоколов обновления, записей аудита и документации. В числе приложений должны быть учтены приложения локальной/сетевой связи, контроля доступа и Интернет-приложения. Анализ должен выявить последствия компрометации безопасности, степень риска будет определять соответствующий уровень гарантий PKI. При выявлении большого числа рисков, связанных с различными приложениями, возникает необходимость в разработке нескольких политик применения сертификатов.

На предварительном этапе необходимо изучить преимущества и риски инфраструктур открытых ключей, сформулировать потребности безопасности и ведения бизнеса или иной деятельности, оценить затраты и проанализировать возможные решения по развертыванию PKI. В результате предварительного этапа, если принимается решение о необходимости PKI, должен быть составлен разумный и приемлемый по срокам план развертывания, учитывающий потребности организации, а также ее материальные и финансовые возможности.

7.2. Проектирование

Этап проектирования занимает длительное время, так как на этом этапе должна быть сформирована политика PKI и регламент, задана архитектура PKI, определены аппаратные и программные средства поддержки инфраструктуры, выбраны ее компоненты, сервисы, режимы работы, протоколы и базовые стандарты [21].

Изучение политик PKI и стандартов
Проектирование PKI должно начинаться со сбора эталонных политик и использования их в качестве шаблонов для разработки политики данной PKI [72]. Цифровые сертификаты служат базисом доверия при коммуникации между сторонами. Политика должна разрабатываться с учетом всех возможных проблем безопасности в данной среде, неадекватность и нечеткость политики ведет к ошибкам при реализации системы безопасности и может угрожать целостности всей PKI. При формировании политики необходимо ориентироваться на стандарты в области PKI, позволяющие обеспечить функциональную совместимость различных инфраструктур открытых ключей.