---
source_image: page_185.png
page_number: 185
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.72
tokens: 5074
characters: 2036
timestamp: 2025-12-23T23:31:21.331274
finish_reason: stop
---

принятие и аннулирование запросов на сертификаты, аудит и управление неограниченным количеством администраторов (с разными полномочиями), полную автономность функций администрирования, ведение контрольных журналов, генерацию отчетов, а также реализует сервис невозможности отказа от электронных транзакций с использованием сертификатов.

Модуль CA Control Center поддерживает web-конфигурацию инструментальных средств поддержки, администрирования и помощи, генераторы отчетов и модули интеграции приложений предоставляют организации полный контроль своего удостоверяющего центра и связь с центром обработки BT. CA Control Center дает возможность организации самостоятельно формировать политику локального удостоверяющего центра (содержание сертификатов и полномочия администрирования).

Модуль Certificate Processing обеспечивает выпуск сертификатов и управление их жизненным циклом, поддержку протоколов управления криптографическими ключами, защищенное хранение и резервное копирование данных.

Модуль Certificate Manager позволяет пользователю выбирать тип необходимого ему сертификата (SSL, S/MIME, IPSec TrustGateWay).

Секретные ключи пользователей хранятся в цифровых конвертах в организации, это избавляет компанию British Telecom от ответственности за их хранение. Клиентское программное обеспечение Key Manager генерирует и восстанавливает секретные ключи, создает их резервные копии, направляет запросы на выпуск сертификатов и доставляет ключи и сертификаты конечным пользователям.

Каждый секретный ключ шифруется уникальным сеансовым ключом (алгоритм шифрования triple-DES), который, в свою очередь, шифруется открытым ключом удостоверяющего центра BT для создания блока восстановления ключа (Key Recovery Block – KRB).

Процедуры восстановления ключей гарантируют безопасность секретных ключей, даже в том случае, если база данных ключей похищена или скопирована. Доступ к секретным ключам возможен только после расшифрования сеансовых ключей уполномоченными администраторами при помощи BT TrustWise OnSite 4.5. В системе