---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.31
tokens: 5096
characters: 2107
timestamp: 2025-12-23T23:28:23.195042
finish_reason: stop
---

ся здравым рассудком при принятии решения о сертификации ключа третьего лица. Пользователь может обозначить лицо как пользующееся полным доверием, ограниченным доверием или не пользующееся доверием. Эта информация о степени доверия к конкретному владельцу ключа хранится на связке вместе с соответствующими ключами, но при экспорте ключа из связки она не передается, так как считается конфиденциальной.

При оценке действительности открытого ключа в системе PGP проверяется уровень доверия, приданый пользователем всем подписям, которыми он сертифицирован. Система вычисляет взвешенное значение действительности, при этом две подписи лиц, пользующихся ограниченным доверием, рассматриваются так же, как подпись одного лица, пользующегося полным доверием. Ключи, сертифицированные посредниками, которым доверяет пользователь, PGP считает действительными. Ключи, принадлежащие этим посредникам, сами должны быть сертифицированы пользователем или другими посредниками, которым пользователь доверяет. Таким образом, формируется сеть поручительства участников системы PGP за достоверность распространяемых ключей, так называемая сеть доверия. Предоставление всем пользователям возможности действовать в качестве посредников считается целесообразным для децентрализованных сред.

PGP поддерживает в качестве частного случая своей обобщенной модели распределенного доверия централизованный сценарий, когда сертификаты открытых ключей пользователей заверяет своей подписью лицо, пользующееся общим доверием — удостоверяющий центр [162]. Любому открытому ключу, заверенному подписью удостоверяющего центра, можно доверять в том смысле, что он принадлежит тому, чье имя он несет. Все пользователи должны обладать копией открытого ключа удостоверяющего центра для проверки его цифровой подписи. PGP обеспечивает интегрированную поддержку распространения и поиска открытых ключей на серверах ключей. Единый удостоверяющий центр особенно подходит для больших централизованно управляемых организаций, правительственных или корпоративных. Некоторые организационные среды используют иерархию удостоверяющих центров, лежащую