---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.64
tokens: 5072
characters: 2152
timestamp: 2025-12-23T23:28:34.675695
finish_reason: stop
---

Неотказуемость. Собственноручные подписи традиционно свидетельствуют о согласии или ознакомлении подписавшего с текстом документа и не позволяют отказаться от факта подписания документа. Современные электронные технологии позволили заменить собственноручную подпись цифровой. Самое главное требование для предотвращения отказа от цифровой подписи состоит в том, что ключ подписи должен генерироваться и безопасно храниться под контролем его владельца. Когда пользователи забывают свои пароли или теряют свои ключи подписи, на резервирование или восстановление предыдущей пары ключей подписи не накладывается никаких технических ограничений (в отличие от аналогичной ситуации с парами ключей шифрования сообщений). В таких случаях допускается генерация и дальнейшее использование новых пар ключей подписи.

Параллельное функционирование систем резервного копирования и восстановления ключей и сервиса неотказуемости вызывает определенные проблемы. При резервном копировании и восстановлении ключей должны создаваться копии секретных ключей пользователя. Чтобы обеспечить невозможность отказа от цифровой подписи, не должны создаваться резервные копии секретных ключей пользователя, используемых для выработки цифровой подписи. Для соблюдения этих требований в PKI должны поддерживаться две пары ключей для каждого пользователя. В любой момент времени пользователь должен иметь одну пару ключей для шифрования и расшифрования, а другую пару ключей для выработки или проверки цифровой подписи.

Авторизация. Сертификаты могут использоваться для подтверждения личности пользователя и задания полномочий, которыми он наделен. В числе полномочий субъекта сертификата может быть, например, право просматривать информацию или разрешение вносить изменения в материал, представленный на web-сервере.

Корректировка ключей и управление историями ключей. В ближайшем будущем пользователи будут иметь огромное количество пар ключей, которые должны будут поддерживаться как криптографические ключи, даже если никогда не будут использоваться. Ключи шифрования должны со временем обновляться и должна поддерживаться история всех ключей, использованных ранее (например,