---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.52
tokens: 5047
characters: 2132
timestamp: 2025-12-23T23:29:44.341742
finish_reason: stop
---

Документ PDS должен быть адресован конечным пользователям PKI и всем лицам, заинтересованным во взаимной сертификации. Эффективное управление взаимной сертификацией является общей проблемой больших компаний, предоставляющих услуги PKI. Если клиент такой компании вступает в отношения взаимной сертификации, например, с правительственным агентством, то должны соблюдаться все требования политики правительства, которые могут быть несовместимы с требованиями политики компании. Согласование таких объемных и подробных документов, как политика применения сертификатов и регламент, хотя и не является невозможным, но все же вызывает значительные затруднения.

Как и все другие документы, описывающие политику PKI, PDS не является универсальным. Но если дополнить список этих документов стандартным шаблоном (XML-таблицей), позволяющим характеризовать политику PKI [49], то разработка политики сводится к выбору тех параграфов, которые пожелает зафиксировать конкретная компания, разворачивающая PKI, и проставлению в пустых графах соответствующих денежных сумм, временных ограничений и т.п. Это не только даст выигрыш во времени, но и позволит сравнивать политики разных инфраструктур открытых ключей при взаимной сертификации. Подключение таблицы стиля политики PKI к поисковому механизму даст возможность автоматически анализировать ее структуру. В результате поиска и сравнительного анализа стандартных таблиц, характеризующих политику каждой зарегистрированной PKI, будет легко установить соответствие политик разных инфраструктур и принять решение о безопасности взаимной сертификации. Этот способ гораздо проще бюрократического и трудоемкого метода синхронизации политик PKI, используемого сегодня.

Конечные пользователи могут выполнить аналогичный поиск, просто указывая, какие пункты политики PKI должны быть представлены и какие пределы сумм транзакций допустимы. В результате такого поиска формируется список компаний, которые обладают, по крайней мере, базовым уровнем защищенности и с которыми можно вести бизнес. Для выделения сертификатов тех компаний, которые поддерживают определенный уровень профессионализма в области