---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.13
tokens: 5013
characters: 2013
timestamp: 2025-12-23T23:31:32.907048
finish_reason: stop
---

нии администратором тех событий в системе, которые должны регистрироваться, например, доступ к определенным файлам или каталогам УЦ.

APM администрирования обеспечивает работу администраторов с учетом их полномочий. В RSA Keon CA реализован «ролевой» подход к администрированию PKI. Так, например, администраторам, ответственным за верификацию запросов пользователей на сертификаты, может быть не разрешен доступ к APM конфигурирования системы. Тем не менее, в системе допускается делегирование полномочий.

Enrollment Server

Сервер регистрации является самым видимым для конечного пользователя компонентом RSA Keon CA. Пользователь, желающий получить сертификат открытого ключа, связывается с сервером регистрации через web-браузер (по протоколу HTTPS), вводит свои данные в форму запроса на сертификат и подписывает запрос. Пара ключей пользователя генерируется на компьютере, смарт-карте или токене пользователя, и открытый ключ отправляется серверу регистрации. Секретный ключ всегда хранится на компьютере или токене владельца и никому не передается. Подписанный запрос на сертификат обрабатывается администратором через сервер администрирования, в случае одобрения запроса пользователю направляется по электронной почте сообщение с URL-адресом подписанного сертификата.

Сервер защищенного каталога Secure Directory Server предназначен для хранения объектов, к которым обеспечен доступ RSA Keon CA: сертификатов, запросов на сертификаты и списков управления доступом. Внешним приложениям разрешен доступ к этим объектам (по протоколу LDAP) только для чтения. К функциям сервера Secure Directory Server относится также поддержка токенов для использования аппаратных модулей безопасности и механизма электронной цифровой подписи, правила доступа к которому устанавливаются для каждого удостоверяющего центра в системе PKI.

Logging Server используется для протоколирования активности серверов администрирования, регистрации и защищенного каталога по правилам, установленным администратором PKI в соответствии