---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.41
tokens: 5063
characters: 1956
timestamp: 2025-12-23T23:30:38.976485
finish_reason: stop
---

организаций и деловых компаний, имеющих закрытый доступ даже к телефонным справочникам.

Удостоверяющие центры привлекают внимание лиц, желающих собрать информацию о корпорации. Хорошо известно, что удостоверяющий центр — слабое звено целостности системы, так как скомпрометированный центр может подписывать фальшивые сертификаты. Кроме того, удостоверяющим центрам известны все конфиденциальные данные каждого сертификата, так как перед его выпуском они получают доступ к достаточному объему корпоративной информации для проверки указываемых в нем сведений. Из удостоверяющего центра может происходить утечка информации о структуре корпорации, использующей сертификаты, без нарушения каких-либо ограничений целостности, поэтому доступ удостоверяющего центра к конфиденциальной корпоративной информации можно считать еще одной серьезной проблемой секретности в PKI.

Только тщательное проектирование систем PKI может существенно уменьшить число сторон, способных идентифицировать владельца сертификата, и объем раскрываемой сертификатами информации. Основные подходы к проектированию PKI излагаются в гл. 7.

6.4. Правовые аспекты использования PKI

Во всем мире законы о цифровых подписях действуют на протяжении почти десяти лет. Первым важным шагом в направлении юридического признания технологии цифровых подписей стал закон о цифровой подписи, принятый в 1995 году в США (штат Юта). В 1997 году Комиссией ООН по законодательству в области международной торговли (United Nations Commission on International Trade Law — UNICITRAL) был принят и вступил в действие Модельный закон об электронной торговле (UNCITRAL Model Law on Electronic Commerce). В нем не упоминались цифровые подписи и криптография, но этот закон, введя в юридическую практику понятия информационного сообщения, электронного обмена данными, юридического признания, допустимости и доказательной силы информационных сообщений, заложил основу использования электронных цифровых подписей.