---
source_image: page_228.png
page_number: 228
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.58
tokens: 4954
characters: 1526
timestamp: 2025-12-23T23:32:07.635166
finish_reason: stop
---

Доказательство происхождения данных
Атрибут сервиса неотказуемости. Гарантирует, что сторона, отправляющая информацию, не сможет отрицать того, что сообщение отправлено ей.

Документ
Документированная информация, снабженная определенными реквизитами.

Документированная информация
Зафиксированная на материальном носителе информация с реквизитами, позволяющими ее идентифицировать.

Домен безопасности
Группа (компания, рабочая группа или коллектив), сертификаты которой выпущены одним и тем же удостоверяющим центром.

Домен доверия
Множество субъектов, сертификаты которых выпущены одним и тем же удостоверяющим центром. Пользователи, чьи сертификаты подписаны данным удостоверяющим центром, могут полагаться на идентичность другого пользователя, который владеет сертификатом, выпущенным тем же удостоверяющим центром.

Дополнения сертификата
Необязательные атрибуты сертификата, позволяющие включать в сертификат информацию, которая отсутствует в основном содержании сертификата.

Заверение (нотаризация)
Регистрация данных у доверенного третьего лица для повышения уверенности в правильности таких характеристик, как содержание, источник данных, время доставки.

Закрытая система PKI
Характеризуется наличием договоров, определяющих права и обязанности всех участников системы в отношении аутентификации сообщений или транзакций.

Идентификация
Идентификацией субъекта называется процесс сопоставления введенной им своей характеристики с некоторым хранимым системой идентификатором. В дальнейшем идентификатор субъекта ис-