---
source_image: page_114.png
page_number: 114
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.40
tokens: 5107
characters: 2031
timestamp: 2025-12-23T23:29:59.821980
finish_reason: stop
---

субъектом по электронной почте, в других случаях, когда владелец сертификата наделяется особыми полномочиями, необходимо личное присутствие заявителя и предъявление документов, подтверждающих его личность. Если удостоверяющий центр создается для служащих одной организации, то от заявителя может потребоваться только обоснование своего запроса на сертификат, так как персональные данные всех служащих имеются в отделе кадров.

**Проверка идентичности субъекта**

Аутентификация субъекта сертификата предполагает подтверждение персональных данных, предоставляемых заявителем при обращении в регистрационный или удостоверяющий центр с запросом о выдаче сертификата. Тщательность проверки идентичности субъекта определяется типом запрашиваемого сертификата. Обычно взаимодействие между заявителем и удостоверяющим центром строится на основе соглашения с подписчиком, закрепленного регламентом удостоверяющего центра. Соглашение может содержать пункты, предусматривающие включение в цену сертификата или предоставление за отдельную плату больших гарантий защиты и дополнительного страхования ущерба.

**5.5.2. Управление сертификатами**

**Выбор способа управления сертификатами**

Удостоверяющий центр отвечает за публикацию в реестре сертификатов списка аннулированных сертификатов, сертификаты могут публиковаться в реестре удостоверяющим центром, регистрационным центром или конечным субъектом. В PKI может быть как один центральный сервис каталогов, предоставляющий сертификаты пользователям, так и несколько пунктов распространения сертификатов и списков аннулированных сертификатов. Организация, использующая PKI, может отделить сервисы аутентификации от сервисов управления сертификатами, в этом случае она, действуя как регистрационный центр, самостоятельно выполняет аутентификацию пользователей и поддерживает защищенность базы данных о своих служащих, а часть функций PKI по выдаче сертификатов, обновлению ключей и возобновлению сертификатов передает третьей стороне. В этом случае происходит и передача ответственности за