---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.20
tokens: 5031
characters: 1995
timestamp: 2025-12-23T23:27:51.849093
finish_reason: stop
---

Введение

Уже сейчас Интернет-технологии прочно вошли в жизнь общества и продолжают интегрироваться во все более важные сферы деятельности. Интернет, активно использующийся значительной частью мирового сообщества, в том числе и в коммерческих целях, широко применяется банками, финансово-инвестиционными структурами, участниками рынка ценных бумаг, финансовыми, торговыми и промышленными компаниями для организации электронного документооборота.

Бурное развитие сферы электронных услуг и электронной коммерции резко актуализировали проблему обеспечения информационной безопасности как в корпоративных сетях, так и в сетях общего пользования — Интернет. Как известно, решение этой проблемы достигается одновременным выполнением трех условий: доступности, целостности и конфиденциальности информационных ресурсов или, иными словами, обеспечением безопасности электронного документооборота. Устанавливая деловые контакты, стороны, субъекты информационных правоотношений, должны быть полностью уверены в "личности" партнеров, конфиденциальности обмена электронными документами и подлинности самих документов. Эти требования предъявляются как программно-аппаратным платформам (Windows, Macintosh, Unix), так и к различным типам клиентских и серверных приложений (web-сервер, web-клиент, почтовый сервер, сервер конференций, сервер каталогов, промежуточный агент). Сегодня уже существуют индустриальные решения этих задач на основе практического использования криптографических средств. При работе в Интернет и корпоративных сетях, они позволяют обеспечить процесс взаимной аутентификации, целостность и конфиденциальность данных, регламентировать доступ к информации ограниченного распространения.

После того как шифрование с открытыми ключами приобрело популярность, появилась потребность в цифровых сертификатах. Цифровой сертификат иногда называют цифровым паспортом или цифровым идентификатором "digital ID". Сертификат — цифровой эквивалент пропуска, паспорта или водительских прав. Сертификат