---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.09
tokens: 5011
characters: 1832
timestamp: 2025-12-23T23:29:53.276839
finish_reason: stop
---

сов, программного обеспечения и/или данных, аннулирования открытого ключа субъекта, компрометации ключа субъекта. Эти процедуры описывают для каждого случая, как переустанавливается безопасная среда, какие сертификаты аннулируются, аннулируется ли ключ субъекта, как пользователи получают новый открытый ключ субъекта, как субъект вновь получает сертификат.

Процедуры удостоверяющего центра для поддержания безопасности своего оборудования в течение определенного времени после стихийного или иного бедствия и до переустановки безопасной среды в первоначальном местонахождении удостоверяющего центра или в удаленном от него месте.

Раздел Физические, процедурные и кадровые средства управления безопасностью описывает нетехнические аспекты управления безопасностью субъектов PKI в целях безопасного выполнения функций генерации ключей, аутентификации субъектов, выпуска и аннулирования сертификатов, аудита и хранения записей в архиве. Раздел делится на три подраздела: Физические средства управления безопасностью, Процедурный контроль и Кадровые средства управления безопасностью.

Подраздел Физические средства управления безопасностью задает требования к физической безопасности оборудования систем субъектов PKI:
1) местонахождение и конструкция узла;
2) физический доступ;
3) электропитание и кондиционирование;
4) контроль риска затопления;
5) пожарная охрана и защита;
6) защита среды хранения системы;
7) размещение отходов.

Подраздел Процедурный контроль устанавливает требования к доверительным должностям, определяет ответственность лиц, работающих на таких должностях. Для каждого задания или процедуры устанавливается круг исполнителей. В подразделе Кадровые средства управления безопасностью описываются:
1) процедуры проверки уровня благонадежности и компетентности сотрудников, занимающих доверительные должности;