---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.58
tokens: 5089
characters: 2057
timestamp: 2025-12-23T23:30:30.360179
finish_reason: stop
---

в результате неадекватных процедур или технических неполадок, а также практика обработки запросов после их накопления группами, а не в режиме реального времени.

Существуют два метода информирования о статусе сертификатов: открытая публикация удостоверяющим центром информации о статусе сертификата в реестре и открытие этой информации по запросам заинтересованных доверяющих сторон. Наиболее распространенный метод получения информации о статусе сертификата заключается в поиске в реестре сертификатов длинного списка аннулированных сертификатов и последующей верификации, то есть проверке действительности конкретного сертификата. Каждый метод связан с разными степенями рисков. Метод открытия статуса сертификата по запросам позволяет удостоверяющему центру успешно переносить часть риска утраты репутации в отношении принятия недействительного сертификата на доверяющую сторону.

С другой стороны, метод открытой публикации статуса сертификата возлагает всю ответственность за неаккуратное или несвоевременное обновление списка аннулированных сертификатов на удостоверяющий центр. Исключение ошибок и более частая генерация САС позволяют снизить операционный риск и риск утраты репутации.

Существенное влияние на операционный риск при верификации сертификатов оказывают способность доверяющей стороны понимать дополнения сертификата, а главное, защищенность системы, осуществляющей верификацию. При верификации сертификатов используется один или несколько открытых ключей самоподписанного сертификата удостоверяющего центра, находящегося на вершине иерархии (в корне древовидной структуры) данной PKI. Корневой сертификат не обладает никакой повышенной защищенностью, а список открытых ключей не является секретом. Если злоумышленнику удается добавить в этот список свой открытый ключ, то он может сфабриковать свой собственный сертификат, который получит ту же силу, что и другие законные сертификаты.

Снижению операционного риска способствует защита компьютерной системы от физического или программного вмешательства и верификация всех сертификатов.