---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.06
tokens: 4976
characters: 1740
timestamp: 2025-12-23T23:32:21.723075
finish_reason: stop
---

блоку открытой информации, представленной в некоторой цифровой кодировке, блок шифрованной информации, также представленной в цифровой кодировке.

Шифрование документов (текстов)
Преобразование формы исходных (открытых) текстов сообщений таким образом, что их смысл становится непонятным для любого лица, не владеющего секретом обратного преобразования.

Шифротекст
Зашифрованная информация

Электронный документ
Представляет собой задокументированную совокупность данных, зафиксированных на материальном носителе (магнитном или бумажном) с реквизитами, позволяющими идентифицировать эту информацию и авторов документа. Идентификация электронного документа обеспечивается средствами защиты на основе алгоритмов шифрования, электронной цифровой подписи и защиты от несанкционированного доступа.

Электронная цифровая подпись (ЭЦП)
Данные, добавляемые к блоку данных, полученные в результате его криптографического преобразования, зависящего от секретного ключа и блока данных, которые позволяют приемнику данных удостовериться в целостности блока данных и подлинности источника данных, а также обеспечить защиту от подлога со стороны приемника данных.

AES (Advanced Encryption Standard)
Симметричный криптографический алгоритм.

ARL (Authority Revocation List)
Список аннулированных удостоверяющих центров, то есть тех удостоверяющих центров, сертификаты которых недействительны.

ASN.1 (Abstract Syntax Notation One)
Абстрактная синтаксическая нотация, которая была предложена комитетом разработчиков стандартов взаимодействия открытых систем для использования с протоколами X.500. ASN.1 описывает синтаксис различных структур данных, предоставляя четко определенные примитивные объекты и средства описания комбинаций примитивных объектов.