---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.86
tokens: 5086
characters: 2095
timestamp: 2025-12-23T23:29:40.661201
finish_reason: stop
---

ния. Встречающиеся в тексте документов неточности и положения, которые можно толковать двояко, подвергают серьезному риску всех субъектов PKI. Например, недооценка важности правильного выбора предельного значения сумм транзакций может иметь радикальные последствия: если предел установлен слишком низким, необходимые для ведения бизнеса транзакции могут быть отвергнуты, если предел слишком высок, PKI подвергается риску. Лучшим решением при отсутствии специалистов необходимой квалификации является привлечение центра утверждения политики (Policy Approval Authority) — организации, интегрирующей все составляющие политики и руководства в процессе выработки политики PKI (в России такая организация пока не создана).

Среди разработчиков политики PKI широко распространено мнение, что полезность описывающих политику документов напрямую зависит от их объема и степени подробности содержания. Например, политика применения сертификатов, разработанная компанией VeriSign для PKI Trust Network, излагается на 115 страницах, а регламент занимает 119 страниц. Более того, эти документы изобилуют юридической лексикой. Совершенно ясно, что документы такого объема и сложности находятся за пределами возможностей понимания среднего человека (субъекта или доверяющей стороны) и затрудняют разбор конфликтных ситуаций в суде. Некоторые компании, предоставляющие услуги PKI, поняли это и ищут альтернативные пути разработки более жизнеспособных документов. Так, например, компания VeriSign для сопровождения больших документов предлагает CPS Quick Summary — краткое изложение регламента. Краткое изложение делает документ более понятным для среднего человека, что повышает шансы компании выиграть в суде в случае конфликта между сторонами — субъектами PKI.

5.3. Краткая характеристика политики PKI

Реальной альтернативой объемным документам, подробно описывающим политику PKI, может стать краткая характеристика политики — документ PDS (PKI Disclosure Statement). Документ PDS возник как проект группы инженерной поддержки Интернет IETF, затем Американская ассоциация юристов (American Bar Association -