---
source_image: page_232.png
page_number: 232
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.89
tokens: 4961
characters: 1628
timestamp: 2025-12-23T23:32:16.745970
finish_reason: stop
---

Политика применения сертификатов
Установленный набор правил, характеризующих возможность применения сертификата определенным сообществом и/или для класса приложений с определенными требованиями безопасности. Политика применения сертификатов позволяет доверяющей стороне оценить надежность использования сертификата для определенного приложения.

Пользователь сертификата
Лицо, которое использует сертификат, например, подписчик сертификата, его агент или доверяющая сторона.

Профиль сертификата
Набор характеристик, которые задают тип данного сертификата.

Путь доверия
Связывает доверяющую сторону с одной или многими третьими доверенными сторонами и позволяет конфиденциально проверять законность используемого доверяющей стороной сертификата.

Разностный список аннулированных сертификатов
Список, фиксирующий изменения списка аннулированных сертификатов, произошедшие с момента выпуска последнего.

Расшифрование данных
Процесс преобразования зашифрованных данных в открытые при помощи шифра.

Регистрационный центр (РЦ)
Лицо (физическое или юридическое), которое с санкции удостоверяющего центра выполняет функции аутентификации в процессе выпуска или аннулирования сертификата. Регистрационный центр не выпускает сертификаты и не ведет списки аннулированных сертификатов.

Регламент УЦ
Документ, который устанавливает процедуры сертификации в соответствии с политикой конкретного удостоверяющего центра.

Роуминг сертификатов и открытых ключей
Технология, обеспечивающая свободу применения пользователями своих сертификатов и ключей на разных компьютерах. Реализуется через программное обеспечение третьей стороны. Серти-