---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.02
tokens: 5054
characters: 2042
timestamp: 2025-12-23T23:28:12.298555
finish_reason: stop
---

Большая часть данной работы посвящена технологии PKI, базирующейся на первом подходе, поэтому кратко охарактеризуем остальные подходы.

Простая инфраструктура открытых ключей SPKI/SDSI
Задачей простой инфраструктуры открытых ключей SPKI (Simple Public Key Infrastructure) является распространение сертификатов для авторизации, а не для аутентификации владельцев открытых ключей. Теоретические основы и требования к SPKI разработаны группой инженерной поддержки Интернет (Internet Engineering Task Force – IETF). IETF является открытым международным сообществом исследователей, разработчиков сетевых протоколов, операторов и производителей, занимающихся проблемами развития сетей Интернет и обеспечением непрерывного функционирования существующей инфраструктуры. Базой для SPKI стали основные идеи простой распределенной структуры безопасности — Simple Distributed Security Infrastructure (SDSI), поэтому можно говорить о единой концепции, кратко обозначаемой SPKI/SDSI. Центральными объектами SDSI являются сами ключи, а не имена. Именно ключи могут идентифицировать объекты. Сертификаты SDSI имеют удобную для восприятия человеком форму, как правило, содержат некоторый текст свободного формата, возможно фотографию или другую информацию.

Основная цель сертификата SPKI — это авторизация некоторых действий, выдача разрешений, предоставление возможностей и т.п. владельцу ключа (RFC 2692 SPKI Requirements). Сертификаты для авторизации, по замыслу авторов идеи SPKI, должны генерироваться любым владельцем ключа, которому разрешено предоставлять или делегировать полномочия. Владелец ключа непосредственно идентифицируется своим открытым ключом, хотя для ряда целей допускается применение некоторых других идентификаторов. Это может быть значение дайджеста открытого ключа или некоторое имя, которое, тем не менее, всегда связано с ключом. В связи с тем, что сертификаты SPKI могут содержать информацию, которую владелец ключа не желает публиковать, допускается, чтобы сертификаты распространялись самим владельцем. Владелец ключа может ис-