---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.75
tokens: 5035
characters: 2005
timestamp: 2025-12-23T23:31:06.201969
finish_reason: stop
---

мой, должен быть разработан регламент удостоверяющего центра. На этом же шаге определяются процедуры функционирования и управления, необходимые для проверки эффективности системы безопасности, основанной на PKI, и разрабатывается методика сопровождения и поддержки готовой системы [21].

7.3. Создание прототипа, пилотный проект и внедрение

Создание прототипа
Для подтверждения избранной концепции PKI и подготовки пилотного проекта целесообразно создание прототипа системы на базе выбранного готового программного продукта. Критериями выбора, как отмечалось выше, могут быть соответствие программного продукта определенным стандартам в области PKI, его стоимость, расширяемость, поддержка, интеграция с другими решениями по безопасности, простота использования и т.п. Модификация готовых программных приложений, а также проектирование и разработка новых приложений, необходимых для поддержки PKI, должны выполняться с учетом требований пользователей системы. На этом этапе проводится независимый аудит и анализ источников рисков и уязвимости системы для принятия соответствующих решений.

Пилотный проект
После окончания разработки программного обеспечения системы PKI и успешного прохождения тестов всех устройств, тестов интеграции системы и проверки возможностей работы с ней пользователей осуществляется тестирование пилотной системы. Очень важно сразу же определить ее масштабы и круг обслуживаемых пользователей. Рекомендуется, чтобы работа системы начиналась с обслуживания ограниченного числа пользователей и внутренних приложений, но ограничивать пилотную систему пределами ИТ-подразделения было бы ошибкой [39]. Желательно к ней сразу подключать тех пользователей, которым предстоит активно работать с инфраструктурой после ее полного развертывания.

Запуск пилотной системы обычно выполняется в условиях реальной деятельности, но в определенных временных рамках и ограниченной среде (например, на базе нескольких подразделений, отделов или групп пользователей). Работа пилотной системы должна