---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.53
tokens: 5171
characters: 1781
timestamp: 2025-12-23T23:32:25.200791
finish_reason: stop
---

Список использованной литературы

1. Балакирский В.Б. Безопасность электронных платежей // Защита информации. Конфидент. 1996. № 5.
2. Бернет С., Пэйн С. Криптография: Официальное руководство RSA Security. М.: Бином-Пресс, 2002.
3. Бруно Л. Certificate Authorities: Кому Вы доверяете? // Data Communications (Russian edition). 1998. № 3.
4. Варфоломеев А.А., Пеленицын М.Б. Методы криптографии и их применение в банковских технологиях. М.: МИФИ, 1995.
5. Варфоломеев А.А., Домнина О.С., Пеленицын М.Б. Управление ключами в системах криптографической защиты банковской информации. М.: МИФИ, 1996.
6. Вонг У. Обслуживание цифровых сертификатов // LAN/Журн. сетевых решений. 1998. № 7-8.
7. Галатенко В.А. Информационная безопасность: Обзор основных положений // Информ. бюлл. Jet Info. 1996. № 1-3.
8. Галатенко В.А. «Стандарты в области безопасности распределенных систем // Информ. бюлл. Jet Info. 1999. № 5.
9. Горбатов В.С., Полянская О.Ю. Доверенные центры как звено системы обеспечения безопасности корпоративных информационных ресурсов // Информ. бюлл. Jet Info. 1999. № 11 (78).
10. Горбатов В.С., Полянская О.Ю. Программная поддержка инфраструктуры с открытыми ключами // Безопасность информ. технологий. Вып.2. МИФИ, 2001.
11. ГОСТ 34.003-90. Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Термины и определения.
12. ГОСТ 28147-89. Государственный стандарт Российской Федерации. Системы обработки информации. Защита криптографическая. Алгоритм криптографического преобразования.
13. ГОСТ Р 34.10-94. Государственный стандарт Российской Федерации. Информационная технология. Криптографическая защита информации. Процедуры выработки и проверки электронной подписи на базе асимметричного криптографического алгоритма.