---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.13
tokens: 5024
characters: 1877
timestamp: 2025-12-23T23:28:21.060557
finish_reason: stop
---

ме SET и получатели платежей, и эмитенты карт также должны иметь сертификаты от каждой ассоциации платежных карт. Сертификаты SET проверяются в иерархии доверия. Каждый сертификат связан с сертификатом подписи того субъекта, который снабдил его цифровой подписью. Следуя по цепочке доверия до известной доверенной стороны, так называемого корневого удостоверяющего центра, находящегося на верхнем уровне иерархии, можно убедиться в подлинности сертификата.

Конфиденциальность и целостность сообщений, которыми обмениваются участники системы защищенных электронных транзакций, обеспечивается механизмом двойных подписей. Содержание каждого сообщения шифруется при помощи случайно сгенерированного симметричного ключа шифрования. Этот ключ, в свою очередь, шифруется с использованием открытого ключа получателя сообщения. Полученный в результате последней операции так называемый цифровой конверт отправляется получателю вместе с зашифрованным сообщением. После получения цифрового конверта, получатель расшифровывает его, используя свой секретный ключ, чтобы получить случайно сгенерированный симметричный ключ для расшифровки исходного сообщения отправителя.

Протокол SET предоставляет сервис аутентификации для участников посредством использования сертификатов формата X.509 и имеет средства аннулирования, реализованные с помощью списка аннулированных сертификатов. В SET определены свои собственные специфические дополнения сертификатов, которые поддерживаются только в SET — совместимых системах [2].

Для безопасного ведения электронной торговли разработано множество транзакций, в том числе регистрация владельца карты, регистрация продавца, запрос о покупке, авторизация платежа, получение платежа и др. Открытая спецификация SET предоставляет инфраструктуру для использования платежных карт в открытых компьютерных сетях, гарантирующую безопасность платежных средств.