---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.74
tokens: 5078
characters: 2080
timestamp: 2025-12-23T23:28:06.816900
finish_reason: stop
---

вестный способ получить корректную подпись — использовать секретный ключ. Кроме того, для каждого сообщения формируется уникальная подпись. В целях повышения производительности подписывается не все сообщение, а его дайджест [2]. Вообще, собственно ЭЦП сообщения — это дайджест сообщения, зашифрованный секретным ключом, он пересылается вместе с цифровым объектом и удостоверяет целостность самого объекта и подлинность его отправителя

Для выработки ЭЦП пользователь генерирует открытый и секретный ключи. Затем секретный ключ и цифровой объект (документ) используются как входная информация для функции генерации цифровой подписи. После того как другой пользователь получает цифровой объект, он использует сам объект, связанную с ним цифровую подпись и открытый ключ для верификации (проверки) подписи. Верификация ЭЦП сообщения заключается в вычислении значения дайджеста полученного сообщения и его сравнении со значением дайджеста в подписи, расшифрованной открытым ключом отправителя. Если значения вычисленного получателем и сохраненного в подписи дайджеста совпадают, то считается, что подпись под документом верна, а сам документ — подлинный [41]. Цифровая подпись обеспечивает надежную защиту документа от подлога и случайных модификаций и позволяет придавать юридическую силу электронным документам и сообщениям.

В схемах цифровой подписи применяются три основных алгоритма: RSA, алгоритм цифровой подписи DSA (Digital Signature Algorithm) и его вариант с использованием эллиптических кривых — ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm).

Сравнение криптографических механизмов безопасности

Криптографические механизмы необходимы для поддержания основных сервисов безопасности. Каждый класс алгоритмов имеет свои сильные и слабые стороны (см. табл. 1.2) [72].

Алгоритмы хэширования и коды аутентификации сообщения - основа обеспечения целостности данных в электронных коммуникациях. Но они не позволяют обеспечить конфиденциальность, аутентификацию, неотказуемость и распределение ключей. Алгоритмы цифровой подписи такие, как RSA и DSA, по эффективности пре-