---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.02
tokens: 5025
characters: 1914
timestamp: 2025-12-23T23:29:20.455173
finish_reason: stop
---

но домен \( A \) не желает доверять домену \( C \). Если ограничения на политику применения сертификатов установлены, то пользователи не станут иметь дело с сертификатами, в которых не указаны определенные политики или дополнение Policy Constraints вообще отсутствует.

Дополнение Certificate Policies может сопровождаться спецификатором для указания в каждом сертификате дополнительной информации, независимой от политики применения сертификатов. Стандарт X.509 жестко не регламентирует назначение и синтаксис этого поля. Типы спецификаторов политики могут быть зарегистрированы любой организацией, стандартно используются следующие спецификаторы политики:

а) CPS содержит ссылку в виде уникального идентификатора ресурса на опубликованный регламент удостоверяющего центра (Certification Practice Statement — CPS), в соответствии с которым выпускался данный сертификат;

б) User Notice содержит извещение пользователя в виде указателя на уведомление и/или текста уведомления, которое должно появляться на экране дисплея пользователя сертификата (включая подписчиков и доверяющие стороны) до использования сертификата и информировать о политике, требуемой для данного сертификата.

Спецификаторы политики могут использоваться для указания дополнительных специфических деталей политики, существенных для общего описания политики применения сертификатов.

4.2. Списки аннулированных сертификатов

4.2.1. Проверка статуса сертификата

Каждый раз при использовании сертификата и верификации цифровой подписи на нем необходимо проверять, является ли сертификат действующим. Сертификаты, срок действия которых истек, должны аннулироваться удостоверяющим центром. Существует множество причин, по которым сертификат аннулируется до истечения срока его действия: компрометация секретного ключа, политика безопасности конкретной организации в отношении сертификатов уволившихся служащих и др. В таких ситуациях пользователи