---
source_image: page_206.png
page_number: 206
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.34
tokens: 5066
characters: 1984
timestamp: 2025-12-23T23:31:44.574258
finish_reason: stop
---

реализуют основную логику работы ЦР, взаимодействуя со следующими программными модулями:
• Microsoft Internet Information Server 5.0 – для обеспечения интерфейса со всеми типами пользователей системы.
• Microsoft SQL Server 2000 – для выполнения функций управления БД ЦР, протоколирования работы ЦР.
• CryptoAPI 2.0 – для выполнения функций шифрования, аутентификации и проверки электронной цифровой подписи, используя алгоритмы криптографической защиты, реализованные в составе СКЗИ КриптоПро CSP.

Интерфейсы взаимодействия с АРМ администратора ЦР и внешними приложениями реализуются в виде комплекта ASP-страниц, использующих в своей работе базовые COM-компоненты ЦР.

Компонент АРМ Администратора ЦР предназначен для выполнения организационно-технических мероприятий, связанных с регистрацией пользователей, генерацией ключей и сертификатов пользователей и взаимодействием с Центром регистрации. АРМ администратора ЦР функционирует в ОС Microsoft Windows 2000 Professional. АРМ администратора взаимодействует с Центром регистрации в отдельном сегменте локальной сети на базе защищенного сетевого протокола.

АРМ администратора ЦР является приложением, разработанным посредством Microsoft Management Console, и может быть использован в интегрированной среде совместно с другими приложениями администрирования, такими, как Microsoft SQL Server Enterprise Manager, Microsoft Internet Information Server Manager и др.

АРМ администратора ЦР обеспечивает проверку состояния и обработку запросов пользователей на регистрацию, выдачу и аннулирование сертификатов открытых ключей, просмотр протоколов работы ЦР и поиск информации в базе данных ЦР, относящейся к зарегистрированным пользователям.

АРМ пользователя — это web-приложение, размещенное на сервере ЦР. АРМ пользователя функционирует в ОС Microsoft Windows 95 и выше (браузер - MS IE 5.0 и выше). АРМ пользователя обеспечивает шифрование информации, передаваемой ЦР с использованием протокола TLS с двусторонней аутентификацией.