---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.93
tokens: 5093
characters: 2051
timestamp: 2025-12-23T23:30:24.966319
finish_reason: stop
---

воречит сложившейся практике в отношении кредитных карт. В соответствии с международными правилами, если владелец возражает против данных счета его кредитной карты, то имеет право отказаться от него, не подтвердив факт покупки — и продавец должен доказать обратное.

Если секретный ключ подписчика стал известен, злоумышленники могут несанкционированно подписывать сообщения и транзакции. При возникновении сомнений относительно статуса сертификата, удостоверяющий центр может приостановить его действие до выяснения статуса. Операционный риск и риск утраты репутации могут возникать из-за ошибок в обработке запросов об аннулировании или приостановлении действия сертификатов. Например, владелец ключа, временно лишенный возможности подписывать сообщения из-за ошибочного приостановления его сертификата, потенциально подвергается риску ущерба или упущенной выгоды и может обратиться в суд, тем самым подрывая репутацию удостоверяющего центра. И наоборот, удостоверяющий центр рискует, если доверяющая сторона принимает сообщения или акцептует транзакции, подписаные пользователем, чей сертификат был приостановлен или аннулирован.

Обработка запросов доверяющих сторон и верификация сертификатов

Возникновение существенного операционного, стратегического рисков и риска утраты репутации связано с обработкой запросов доверяющих сторон, полагающихся на статус персональных сертификатов. Несмотря на то, что в договоре между подписчиком и удостоверяющим центром обычно закреплены обязательства последнего, транзакции с доверяющими сторонами могут быть не защищены договором, особенно в открытых системах. Например, если удостоверяющий центр представляет доверяющей стороне аннулированный сертификат как действующий, то рискует своей репутацией и может быть привлечен к судебной ответственности. В открытых системах существует дополнительный риск того, что в течение периода действия сертификата изменятся обстоятельства подписчика или группы подписчиков. На возрастание риска влияют любые задержки при обработке запросов об аннулировании сертификатов