---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.48
tokens: 4972
characters: 1799
timestamp: 2025-12-23T23:31:00.175786
finish_reason: stop
---

обеспечивающих безопасность системы. В зависимости от масштаба PKI и конкретных условий допускается совмещение должностей. В список должностей, необходимых для поддержки системы PKI, входят:

• системный администратор;
• системный оператор;
• администратор УЦ;
• администратор РЦ;
• администратор каталога;
• работник службы помощи;
• менеджер по политике безопасности;
• аудитор безопасности или главный администратор.

Системный администратор отвечает за функционирование системы безопасности в целом и обычно привлекается к работе по развертыванию PKI на самых ранних стадиях. Особенно важно участие системного администратора в составлении плана проекта, так как он способен дать временную оценку различным видам активности системы. Если организация планирует работу своего собственного удостоверяющего центра, то системный администратор отвечает за подбор, инсталляцию и конфигурирование необходимого программного обеспечения, а также за его поддержку и внесение изменений. Кроме того, обязанности системного администратора состоят в присвоении полномочий и профилей пользователям системы и поддержке паролей.

Системный оператор должен следить за операционной работой системы PKI, реагировать на ошибки и соблюдать установленные регламентом процедуры. К дополнительным функциям операторов можно отнести восстановление прежнего состояния системы и поддержку релевантных PKI электронных документов. В зависимости от размеров PKI к ежедневной работе привлекаются от одного до нескольких операторов.

Администратор УЦ отвечает за поддержку всех функций удостоверяющего центра: генерацию ключей, выпуск и подписание сертификатов, а также обработку запросов на взаимную сертификацию и авторизацию услуг по восстановлению ключей. Если в состав PKI входит регистрационный центр, то на администратора РЦ