---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.34
tokens: 5044
characters: 1899
timestamp: 2025-12-23T23:28:32.802411
finish_reason: stop
---

Хранение сертификатов и САС в архиве. Выпускаемые сертификаты и списки аннулированных сертификатов хранятся в архиве длительное время, определяемое правилами хранения заверенных ЭЦП документов.

Вспомогательные сервисы
В PKI могут поддерживаться также различные дополнительные сервисы.

Регистрация. Регистрационные сервисы обеспечивают регистрацию и контроль информации о субъектах, а также аутентификацию, необходимую для выпуска или аннулирования сертификатов (от имени удостоверяющего центра). Фактический выпуск сертификатов осуществляется удостоверяющим центром.

Хранение информации в архиве. Сервисы хранения информации в архиве предназначены для долговременного хранения и управления электронными документами и другой информацией. Сервисы обеспечивают создание резервных копий и восстановление информации в случае уничтожения или старения среды хранения.

Нотариальная аутентификация. Нотариальная аутентификация включает аутентификацию отправителя сообщения, подтверждение целостности и юридической силы электронных документов.

Создание резервных копий и восстановление ключей. Удостоверяющий центр должен иметь возможность восстановить зашифрованную информацию в случае потери пользователями их ключей шифрования. Это означает, что удостоверяющему центру необходима система создания резервных копий и восстановления этих ключей. Этот процесс известен как коммерческое создание резервных копий и восстановление ключей, и он отличается от принудительного депонирования ключей третьей стороной (обычно правоохранительными органами), которая получает доступ к ключам для расшифровки необходимой информации. Коммерческие сервисы восстановления ключей обеспечивают заблаговременное засекречивание копии ключа на случай утери ключа пользователем, его ухода с работы, забывания пароля, необходимого для доступа к ключу, и восстановление ключа в ответ на запрос пользователя или его работодателя.