---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.72
tokens: 5044
characters: 1938
timestamp: 2025-12-23T23:28:30.696963
finish_reason: stop
---

Выработка цифровой подписи. Этот сервис заключается в генерации дайджеста сообщения и подписи его цифровым образом.

Верификация (проверка) цифровой подписи. Посредством этого сервиса устанавливается подлинность сообщения и соответствующей ему цифровой подписи.

Сервисы управления сертификатами
Сервисы управления сертификатами образуют ядро инфраструктуры открытых ключей [9].

Выпуск сертификата. Сертификаты выпускаются для пользователей (физических и юридических лиц), для сертификационных центров, находящихся на более низких уровнях иерархии доверия, а также для других сертификационных центров в случае взаимной сертификации.

Управление жизненным циклом сертификатов и ключей. Если секретный ключ пользователя потерян, похищен или скомпрометирован или есть вероятность наступления таких событий, действие сертификата должно быть прекращено. После получения подтверждения запроса пользователя об аннулировании сертификата удостоверяющий центр уведомляет об аннулировании все заинтересованные стороны, используя список аннулированных сертификатов. Аналогично аннулированию осуществляется приостановление действия сертификата. Оно заключается в однократной отмене сертификата на некоторое время в течение периода его действия. После этого действие сертификата возобновляется автоматически или же сертификат аннулируется. Приостановление действия сертификата осуществляется в тех ситуациях, когда невозможно установить подлинность лица, обращающегося с запросом об аннулировании.

Поддержка реестра. Выпущенный сертификат или САС включается в реестр (в соответствии со спецификациями стандарта X.500 или иными требованиями), чтобы третьи стороны могли иметь к нему доступ. Обычно реестр контролируется удостоверяющим центром, в некоторых случаях — третьей стороной. Доступ к реестру может быть ограничен. Если необходимо соблюдение прав приватности пользователей, применяются меры защиты данных от лиц, не имеющих полномочий доступа.