---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 7.28
tokens: 4831
characters: 1341
timestamp: 2025-12-23T23:28:04.384159
finish_reason: stop
---

стороны или при помощи управления открытыми ключами доверенной третьей стороной.

Первый способ подходит для небольших закрытых сообществ с числом пользователей не более 4–5 человек. Это решение плохо масштабируется при росте сообщества. Если число участников обмена ключами достигает 10–12 человек, то возникает необходимость в доверенной третьей стороне. Второй способ позволяет существенно расширить сообщество пользователей, но не обеспечивает в должной мере аутентификацию партнеров и неотказуемость. Только третий способ решает проблему комплексно. Если доверенная третья сторона связывает открытый ключ с пользователем или системой, то есть подтверждает подлинность стороны, владеющей соответствующим секретным ключом, поддерживаются все сервисы безопасности.

Систематическим, расширяемым, унифицированным и легко управляемым подходом к распространению открытых ключей стали сертификаты открытых ключей [2]. Инфраструктура безопасности для распространения открытых ключей, управления электронными сертификатами и ключами пользователей получила название инфраструктуры открытых ключей Public Key Infrastructure (PKI). Термин PKI является производным от названия базовой технологии — криптографии с открытыми ключами, обладающей уникальными свойствами и являющейся основой для реализации функций безопасности в распределенных системах.