---
source_image: page_214.png
page_number: 214
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.00
tokens: 4961
characters: 1880
timestamp: 2025-12-23T23:31:51.110430
finish_reason: stop
---

Следование стандартам технологии цифровых сертификатов является необходимым условием успешного проектирования и развертывания эффективных инфраструктур открытых ключей, обеспечивающих масштабируемые и полностью распределенные решения для управления доступом и безопасности электронного документооборота.

Развертывание PKI целесообразно для крупных территориально распределенных организаций, где необходимо наладить контролируемую защиту документов и серверов при использовании разнообразных приложений.

Основной риск, возникающий при использовании PKI, заключается в возможной неудаче при оказании PKI-услуг вследствие недостаточной функциональной совместимости программных и аппаратных продуктов различных производителей. Система PKI должна легко интегрироваться с технологиями браузеров, а также прикладными системами, которые она должна поддерживать. Ключевой проблемой при этом является степень сложности интеграции соответствующих PKI-функций во вновь создаваемые приложения, а также в уже имеющиеся прикладные системы.

Продукты и услуги для поддержки PKI предлагаются на рынке целым рядом компаний. Одни компании производят комплексное программное обеспечение, которое может быть использовано для организации собственного удостоверяющего центра и управления сертификатами, другие предоставляют услуги удостоверяющего центра, обеспечивая работу и управляя серверами сертификатов в своих офисах, доступ к которым клиенты получают через Интернет.

С каждым годом возрастает важность технологии PKI для корпоративной среды, для реализации компаниями защищенного обмена сообщениями, электронной коммерции, виртуальных частных сетей и даже однократной регистрации. Сегодняшний бизнес все в большей степени начинает использовать эту технологию, обеспечивающую высокий уровень безопасности и способствующую более тесному взаимодействию с партнерами, поставщиками и потребителями.