---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.13
tokens: 5091
characters: 2126
timestamp: 2025-12-23T23:29:20.597336
finish_reason: stop
---

лютно уникальный идентификатор, характеризующий политику применения сертификатов, в соответствии с которой был выпущен данный сертификат, и назначение сертификата. Признак критичности в поле Certificate Policies ограничивает использование сертификата одной из идентифицируемых политик, тем самым удостоверяющий центр декларирует, что выпущенный им сертификат должен применяться в соответствии с положениями одной из указанных в списке политик. Это может защитить удостоверяющий центр от претензий по возмещению ущерба доверяющей стороны, которая использовала сертификат не по тому назначению или не тем способом, которые соответствуют политикой применения сертификатов, указанной в сертификате.

Пусть, например, служба департамента налогов и сборов должна выпустить сертификаты для налогоплательщиков с целью защиты информации о налоговых отчислениях. Очевидно, что эта служба осознает и стремится минимизировать риск случайного выпуска сертификата для плохо аутентифицированного лица, так как в случае ошибки при выпуске сертификата и использования его злоумышленником может быть причинен значительный материальный ущерб. Считается, что дополнение Certificate Policies с признаком критичности позволяет издателю сертификата уменьшить риск при таких обстоятельствах и защитить себя от претензий по возмещению ущерба. Кроме того, в поле дополнения Certificate Policies можно указывать значения уточнителя для каждой идентифицируемой политики применения сертификатов.

Дополнение Policy Mappings используется, если субъектом сертификата является удостоверяющий центр. С его помощью удостоверяющий центр может фиксировать соответствие некоторых своих политик применения сертификатов политикам применения сертификатов другого удостоверяющего центра. Пусть, например, корпорация ACE заключает соглашение с корпорацией ABC о взаимной сертификации PKI друг друга с целью взаимной защиты электронного обмена данными [104]. Каждая компания имеет свою политику защиты финансовых транзакций. Очевидно, что просто генерация взаимных сертификатов не обеспечит необходимой функциональной совместимости, так как в каждой компании конфигури-