---
source_image: page_234.png
page_number: 234
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.46
tokens: 4915
characters: 1380
timestamp: 2025-12-23T23:32:15.658227
finish_reason: stop
---

Список аннулированных сертификатов (САС)
Список недействительных сертификатов, в большинстве случаев генерируется доверенным центром.

Сервер восстановления ключей
Сервер инфраструктуры открытых ключей, который поддерживает создание резервных копий и восстановление ключей шифрования конечных субъектов.

Сервер каталогов
Сервер инфраструктуры открытых ключей, который хранит информацию о сертификатах и атрибутах субъектов сертификатов открытых ключей.

Сервер сертификатов
Сервер инфраструктуры открытых ключей, на который возлагаются функции выпуска и управления сертификатами, защищенного хранения секретного ключа удостоверяющего центра, поддержки жизненного цикла сертификатов и ключей, восстановления данных, ведения контрольного журнала и регистрации всех операций удостоверяющего центра.

Система асимметричного шифрования
Система, основанная на асимметричных методах, когда открытое преобразование используется для шифрования, а соответствующее секретное преобразование — для расшифрования.

Согласование ключа
Процесс установления общего ключа для взаимодействия между пользователями, при котором ни один из пользователей не может предопределять значение этого ключа.

Сообщение
Строка битов некоторой длины.

Токен
Устройство хранения криптографических ключей, аппаратный ключ.

Транспортировка ключа
Защищенный процесс передачи ключа от одного пользователя к другому.