---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.26
tokens: 5056
characters: 1922
timestamp: 2025-12-23T23:31:14.463608
finish_reason: stop
---

Модуль Certification Authority Operator (CAO) — оператор УЦ, контролирует безопасность PKI, все функции администрирования и управляет привилегиями других модулей и операторов UniCERT. В системе PKI может работать несколько операторов CAO. На оператора УЦ возлагаются следующие обязанности:
• разработка политики регистрации;
• поддержка групп авторизации и операционных политик основных модулей инфраструктуры (CA, RA);
• добавление новых субъектов в инфраструктуру (регистрационных центров, подчиненных УЦ);
• управление выпуском сертификатов для субъектов PKI (других операторов УЦ и регистрационных центров, подчиненных УЦ);
• аннулирование любого сертификата в системе;
• просмотр всех выпущенных УЦ сертификатов и журналов аудита.

Модуль Publisher управляет публикациями CA, поддерживает множественные удостоверяющие центры и каталоги (LDAP), реализует гибкие схемы публикации в различных каталогах сертификатов удостоверяющих центров и конечных пользователей, списков аннулированных сертификатов и аннулированных центров, создает точки входа в каталоги в соответствии с отличительными именами субъектов сертификатов.

Модуль регистрационного центра Registration Authority (RA) осуществляет связь между операторами Web RAO, модулями управления протоколами Protocol Handlers и модулем CA. RA направляет удостоверяющему центру полученные от Web RAO и Protocol Handlers запросы о выдаче и аннулировании сертификатов, а также получает от CA сертификаты и сообщения и делает их доступными для Web RAO и Protocol Handlers. Модуль RA делит систему PKI на операционные домены — отдельные структуры, связанные с УЦ. Каждый РЦ руководствуется своей операционной политикой, которая поддерживается централизованно (через УЦ). Модуль RA инициирует возобновление сертификата, если срок действия сертификата конечного пользователя истекает и соответствующая политика диктует необходимость выпуска нового сертификата. RA подписывает