---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.28
tokens: 5160
characters: 2069
timestamp: 2025-12-23T23:29:09.117062
finish_reason: stop
---

К первому направлению относятся стандарты RFC 3280 [104], RFC 3281 [105], RFC 3039 [101] и RFC 3279 [103]. Стандарт RFC 3280 (бывший RFC 2459) Certificate & CRL Profile предлагает форматы сертификатов версии X.509 v3 и списка аннулированных сертификатов версии X.509 v2 для использования в Интернет, детализирует информацию, относящуюся к формам имен и стандартным расширениям. Документ описывает алгоритм проверки цепочек сертификатов и форматы открытых ключей и электронной цифровой подписи для алгоритмов шифрования ключей RSA, DSA и Диффи-Хэллмана.

Стандарт RFC 3281An Internet Attribute Certificate Profile for Authorization определяет профиль атрибутного сертификата для использования в Интернет-протоколах. Атрибутный сертификат подобен сертификату открытого ключа, но в отличие от него содержит не открытый ключ, а атрибуты, характеризующие его владельца: принадлежность к какой-либо группе, роль, полномочия, уровень прозрачности информации о владельце и т.п. Стандарт обеспечивает поддержку атрибутных сертификатов для электронной почты в Интернет, протокола IPSec, приложений безопасности World Wide Web.

Стандарт RFC 3039 Qualified Certificates Profile описывает формат сертификата ограниченного пользования. Владельцем этого сертификата может быть только физическое лицо. Термин «ограниченное пользование» трактуется в общепринятом для государственного права смысле. Пока стандарт определяет основной синтаксис сертификата ограниченного пользования без учета особенностей законодательства разных стран.

Стандарт RFC 3279 Algorithms and Identifiers for the Internet X.509 Public Key Infrastructure Certificate and Certificate Revocation List (CRL) Profile определяет идентификаторы алгоритмов и форматы шифрования используемых в PKIX открытых ключей и цифровых подписей, односторонние хэш-функции для генерации ЭЦП сертификатов и САС. Стандарт описывает шифрование цифровых подписей, сгенерированных при помощи криптографических алгоритмов RSA, DSA и алгоритма эллиптических кривых (ECDSA), задает форматы шифрования открытых ключей, используемых в крип-