---
source_image: page_120.png
page_number: 120
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.51
tokens: 5083
characters: 1977
timestamp: 2025-12-23T23:30:09.643216
finish_reason: stop
---

Выбор способа хранения секретного ключа
При проектировании PKI должен быть выбран способ хранения криптографических ключей, он, как правило, зависит от специфики деятельности конкретной организации. Для ограничения доступа к секретным ключам применяются следующие механизмы [2]:
• Защита с помощью пароля. Пароль или PIN-код используется для шифрования секретного ключа, который хранится на локальном жестком диске. Этот метод считается наименее безопасным, так как проблема доступа к ключу решается подбором пароля.
• Карты PCMCIA. Ключ защищенно хранится на карте с микрочипом, но при вводе в систему «покидает» карту, следовательно, становится уязвимым для хищения.
• Устройства хранения секрета. Секретный ключ хранится в зашифрованном виде в специальном устройстве и извлекается только с помощью одноразового кода доступа, предоставляемого устройством. Этот метод более безопасен, чем упомянутые выше, но требует доступности устройства хранения конечному субъекту и не исключает утери устройства.
• Биометрические средства. Ключ защищается биометрическими средствами аутентификации владельца ключа, при этом обеспечивается тот же самый уровень защиты, что и в предыдущем случае, но субъект избавляется от необходимости иметь при себе устройство хранения секрета.
• Смарт-карты. Ключ хранится на смарт-карте с чипом, который обеспечивает возможность выполнять операции шифрования и цифровой подписи. Ключ никогда не покидает карту, поэтому риск его компрометации низок. Однако владелец ключа должен носить смарт-карту с собой и заботиться о ее сохранности. При утере смарт-карты зашифрованные при помощи секретного ключа данные могут оказаться невосстановимыми.

Порядок восстановления, резервного копирования и хранения ключей в архиве
Очень важными аспектами управления ключами являются создание резервных копий и восстановление ключей, так как субъектам любой PKI свойственно терять свои секретные ключи. В случае утери секретного ключа конечного субъекта удостоверяющий