---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.48
tokens: 5067
characters: 2078
timestamp: 2025-12-23T23:30:58.523105
finish_reason: stop
---

приложения [39]. Налаживание связи между новой инфраструктурой и всеми этими приложениями и системами является сложной задачей, для ее решения важно наличие интерфейсов прикладного программирования, обеспечивающих взаимодействие существующих корпоративных приложений с PKI и использование ее сервисов. Некоторые программные средства поддержки PKI предоставляют API высокого уровня для распространенных приложений, выбор программного продукта такого типа облегчает интеграцию PKI и сокращает время развертывания инфраструктуры.

Выбор основных средств, оборудования и персонала
Успех развертывания PKI во многом зависит от окружающей и поддерживающей инфраструктуры. Под инфраструктурой понимаются основные средства, оборудование и персонал, необходимые для функционирования PKI.

Серверы и криптографическое аппаратное обеспечение
Серверы, предназначенные для PKI, должны обладать высокой производительностью, значительными системными ресурсами и возможностями. При выборе серверов должны оцениваться точный объем памяти центрального процессора, дискового пространства, с учетом роста PKI следует ориентироваться на выбор аппаратного обеспечения типа SMP-систем (с симметричной мультипроцессорной обработкой). Такие компоненты PKI, как УЦ, РЦ и реестр сертификатов, могут размещаться на одном сервере, или же рабочая нагрузка может быть распределена между несколькими серверами. Разделение функций несколько снижает производительность системы, но позволяет распределить обязанности по поддержке отдельных компонентов PKI между несколькими подразделениями. Для защиты и хранения секретного ключа удостоверяющего центра, который чаще всего является объектом внутренних и внешних атак, должно использоваться криптографическое аппаратное обеспечение.

Смарт-карты и считыватели
Для хранения секретных ключей и сертификатов конечных субъектов PKI целесообразно использовать такие портативные криптографические устройства, как смарт-карты или токены безопасности. Компактность смарт-карт делает удобным их применение в персональных и сетевых компьютерах, киосках, считывателях жетонов