---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.47
tokens: 5049
characters: 2010
timestamp: 2025-12-23T23:30:04.174013
finish_reason: stop
---

ных сертификатов. В процессе выработки политики и проектирования PKI эти обстоятельства должны быть учтены, а также выбраны способ публикации, пункты распространения и тип списка аннулированных сертификатов.

Выбор способа публикации САС
При выборе способа публикации следует оценить преимущества и недостатки каждого из трех возможных способов (публикация с опросом наличия изменений, принудительная рассылка изменений и онлайновая верификация), характер PKI-транзакций и степень операционного риска.

Публикация САС с опросом наличия изменений («pull») выполняется в определенные запланированные моменты времени и может привести к ситуации, когда аннулированный сертификат некоторое время не включается в САС, а пользователи продолжают полагаться на его действительность. Данный способ годится в большинстве случаев, но подвергает серьезному риску клиентов, которые используют критичные для ведения бизнеса приложения, даже если планируемые обновления выполняются достаточно часто.

Способ принудительной рассылки изменений («push») САС подходит для PKI небольших организаций, использующих ограниченное количество PKI-приложений, и не годится для PKI, обслуживающих большое сообщество пользователей и многочисленные приложения. Распространение списка этим способом требует решения проблем распознавания приложений, которым рассылается информация об обновлении САС, синхронизации выпуска списка, а также получения указанной информации приложениями, если последние были недоступны в момент рассылки.

Важным преимуществом способа онлайновой верификации является своевременность доставки (в реальном времени) информации об аннулировании сертификатов, этот способ предпочтителен для обслуживания приложений, требующих обязательной проверки сертификатов до выполнения транзакции. Способ онлайновой верификации устанавливает жесткие требования постоянной защищенности сервера OCSP-респондера и подписания всех запросов к удостоверяющему центру цифровыми подписями, что может создать «узкие места» при их обработке.