---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.17
tokens: 5111
characters: 1986
timestamp: 2025-12-23T23:28:56.142040
finish_reason: stop
---

Системы, использующие сертификаты, и PKI

Результатом усилий технических специалистов по повышению безопасности Интернет стала разработка группы протоколов безопасности, таких, как S/MIME, TLS и IPSec. Все эти протоколы используют криптографию с открытыми ключами для обеспечения сервисов конфиденциальности, целостности данных, аутентификации источника данных и неотказуемости. Цель PKI состоит в обеспечении надежного и эффективного управления ключами и сертификатами открытых ключей. Пользователи систем, основанных на PKI, должны быть уверены, что в любой момент времени при коммуникации с определенным субъектом они полагаются на открытый ключ, связанный с секретным ключом, владельцем которого является именно этот субъект. Эта уверенность возникает в результате использования сертификатов открытых ключей, связывающих значения открытых ключей с их владельцами. Связывание происходит в результате проверки доверенным удостоверяющим центром личности субъекта и заверения цифровой подписью каждого сертификата открытого ключа.

Таблица 3.6. Функциональность PKI

<table>
  <tr>
    <th colspan="3">Функции PKI</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Регистрация</th>
    <th>Восстановление пары ключей</th>
    <th>Взаимная сертификация</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Инициализация</th>
    <th>Обновление ключей</th>
    <th>Аннулирование</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Сертификация</th>
    <th>Контроль периода действия ключей</th>
    <th rowspan="2">Публикация и распространение сертификатов и уведомлений об аннулировании</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Генерация ключей</th>
    <th>Компрометация ключей</th>
  </tr>
</table>

Согласно стандартам PKIX, PKI представляет собой комплекс программного и аппаратного обеспечения, кадров, а также политик и процедур, необходимых для создания, управления, хранения, распространения и аннулирования сертификатов открытых ключей. Функциональность и компоненты PKI представлены табл. 3.6 и 3.7. Сертификат открытого ключа имеет ограниченный период действия,