---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.86
tokens: 5057
characters: 2087
timestamp: 2025-12-23T23:30:24.533032
finish_reason: stop
---

**Информирование клиентов**
Клиентам PKI должна предоставляться некоторая информация об основных услугах, а также о правах и обязанностях подписчиков и доверяющих сторон. Подробное информирование позволяет несколько снизить операционный риск и риск утраты репутации удостоверяющего центра. Полное раскрытие процедур ликвидации ошибок и политики поддержания приватности позволяет развеять сомнения части подписчиков относительно безопасности сервисов PKI, а ознакомление с технической документацией на системное программное обеспечение, дает возможность клиентам дифференцировать проблемы, возникшие по вине удостоверяющего центра или из-за программных ошибок.

**Обслуживание и техническая поддержка подписчиков**
Политика, процедуры и работа службы технической поддержки являются потенциальным источником операционного и стратегического рисков и риска утраты репутации. Удостоверяющий центр может создать службу помощи (технического сопровождения) или использовать некоторую другую форму прямого взаимодействия с подписчиками и доверяющими сторонами. Решение проблем и исправление ошибок, которые допускают подписчики и доверяющие стороны из-за недостаточного понимания технологии PKI, требует значительных ресурсов удостоверяющего центра или поставщика услуг технической поддержки клиентов.

При эксплуатации программного обеспечения генерации цифровой подписи могут возникнуть обстоятельства, при которых подписчики возложат все трудности использования данной технологии на удостоверяющий центр, несмотря на то, что тот обычно не является ни продавцом, ни разработчиком используемых программных продуктов и даже не осуществляет их техническую поддержку. При попытке подписать электронным способом сообщение или транзакцию у подписчиков могут возникнуть технические проблемы, которые могли не проявляться ранее, при инсталляции программного обеспечения. Практическое решение для PKI может заключаться либо во внутренней организации технического обслуживания клиентов, либо в использовании услуг фирмы с соответствующим опытом работы. В настоящее время некоторые фирмы предлагают смарт-