---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.64
tokens: 5070
characters: 2032
timestamp: 2025-12-23T23:30:13.744832
finish_reason: stop
---

5.5.5. Примерные сценарии управления жизненным циклом сертификатов и ключей

Рассмотрим возможные сценарии управления жизненным циклом сертификатов и ключей на примере инфраструктуры открытых ключей, предполагая, что политикой применения сертификатов установлен срок действия сертификата открытого ключа — 1 год, секретного ключа — 10 лет, цифровой подписи — 25 лет с момента подписания электронного документа [64].

В примере 1 на рис. 5.5 секретный ключ используется для подписания деловых контрактов. Так как срок действия секретного ключа 10 лет, и он создавался в начале 2000 года, то должен храниться до начала 2010 года. На рисунке символом X в середине 2001 года помечен момент подписания документа, который будет действовать до середины 2026 года.

Цифровая подпись этого документа остается действительной по истечении срока действия секретного ключа, использованного для создания этой подписи, поэтому открытый ключ должен храниться дольше секретного, так как он продолжает использоваться для верификации цифровой подписи и после окончания действия секретного ключа. Действительно, вполне вероятно, что другой электронный документ будет подписан в конце 2009 года непосредственно перед тем, как истечет срок действия секретного ключа, следовательно, открытый ключ должен храниться, по крайней мере, до 2035 года, потому что может потребоваться для верификации цифровой подписи спустя 25 лет после подписания документа.

В период 2010-2035 годов секретный ключ не может быть скомпрометирован, так как уничтожается или хранится в архиве защищенным образом, таким образом, нет необходимости устанавливать более длительный срок хранения сертификата открытого ключа. Альтернативой долговременного хранения в PKI ключей, используемых для верификации электронной цифровой подписи, может быть организация работы надежной системы, спроектированной по типу нотариальной.

Такая система может подтверждать действительность цифровой подписи электронного документа в данный момент времени, подписывая ее собственной (системы) подписью.