---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.29
tokens: 4927
characters: 1724
timestamp: 2025-12-23T23:29:10.801569
finish_reason: stop
---

формационные дополнения [147]. Первые ограничивают область применения ключа, определенного сертификатом, или самого сертификата. Вторые содержат дополнительную информацию, которая может быть использована в прикладном программном обеспечении пользователем сертификата.

К ограничивающим дополнениям относятся:
• основные ограничения (Basic Constraints);
• область применения ключа (Key Usage);
• расширенная область применения ключа (Extended Key Usage);
• политики применения сертификатов (Certificates Policies, Policy Mappings, Policy Constraints);
• ограничения на имена (Name Constraints).

К информационным дополнениям относятся:
• идентификаторы ключей (Subject Key Identifier, Authority Key Identifier);
• альтернативные имена (Subject Alternative Name, Issuer Alternative Name);
• пункт распространения списка аннулированных сертификатов (CRL Distribution Point, Issuing Distribution Point);
• способ доступа к информации удостоверяющего центра (Authority Access Info).

Документом RFC 3280 Certificate & CRL Profile пока не рекомендуется использовать дополнение Subject Directory Attributes, которое может применяться для доставки любых значений атрибутов каталога X.500 о субъекте данного сертификата. Вместе с этим стандарт X.509 позволяет вводить любые другие дополнения, необходимость которых определяется их использованием в конкретной системе (например, в системе SET).

Субъектом сертификата может быть конечный пользователь или удостоверяющий центр. Основные поля сертификата не дифференцируются в зависимости от типа пользователя, различать субъекты сертификатов и оценивать возможность построения цепочки сертификатов позволяет дополнение Basic Constraints, используемое только для удостоверяющих центров.