---
source_image: page_003.png
page_number: 3
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.60
tokens: 5165
characters: 1680
timestamp: 2025-12-23T23:27:58.207111
finish_reason: stop
---

УДК 681.3.067
ББК 32.973
Г67

Р е ц е н з е н т : Учебный Совет факультета информационной безопасности МИФИ (Председатель Совета – канд. техн. наук, доцент А.А. Малюк)

Горбатов В. С., Полянская О. Ю.
Г67 Основы технологии PKI. — М.: Горячая линия–Телеком, 2004. — 248 с.: ил.
ISBN 5-93517-154-6.

Рассматриваются основы технологии инфраструктур открытых ключей. Даются базовые определения. Анализируются основные подходы к реализации инфраструктур открытых ключей, описываются архитектура, структуры данных, компоненты и сервисы PKI. Предлагается классификация стандартов и спецификаций в области инфраструктур открытых ключей. Рассматриваются проблемные ситуации и риски, политика PKI, правовые аспекты использования технологии PKI. Описываются программные продукты ведущих мировых и российских компаний-производителей программного обеспечения для поддержки PKI.

Для студентов и аспирантов высших учебных заведений, слушателей курсов повышения квалификации, а также для широкого круга читателей, интересующихся современными проблемами информационной безопасности.

ББК 32.973

Адрес издательства в Интернет www.techbook.ru
e-mail: radios_hl@mtu-net.ru

Горбатов Виктор Сергеевич
Полянская Ольга Юрьевна

ОСНОВЫ ТЕХНОЛОГИИ PKI

Издание осуществлено при финансовой поддержке Российского фонда фундаментальных исследований по проекту № 04-07-95002

Компьютерная верстка О. Ю. Полянской
Обложка художника В. Г. Ситникова

ЛР № 071825 от 16 марта 1999 г.
Подписано в печать 23.10.04. Формат 60×88/16.
Бумага офсетная. Усл. печ. л. 15,5. Тираж 2000 экз. Изд. № 154.

ISBN 5-93517-154-6
© В. С. Горбатов, О. Ю. Полянская, 2004
© Оформление издательства «Горячая линия – Телеком», 2004