---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.61
tokens: 4960
characters: 1529
timestamp: 2025-12-23T23:32:12.233041
finish_reason: stop
---

Криптографическое преобразование
Преобразование данных при помощи шифрования и (или) выработки имитовставки.

Криптосистема с открытыми ключами
Один из асимметричных криптографических алгоритмов, использующих два ключа (открытый ключ и секретный ключ), соответствующих друг другу. Если информация зашифровывается одним ключом (открытым), система может расшифровать ее при помощи другого ключа (секретного). Аналогично, если информация подписывается одним ключом (секретным), абонент может использовать другой ключ (открытый) для аутентификации лица, поставившего подпись. Атрибуты этих двух ключей не позволяют вычислить секретный ключ, даже если известен открытый ключ.

Компрометация ключей
Утрата доверия к тому, что используемые ключи обеспечивают безопасность информации.

Контроль доступа (управление доступом)
Процесс ограничения доступа к ресурсам системы только разрешенным субъектам или объектам.

Корневой удостоверяющий центр
Удостоверяющий центр, находящийся на вершине иерархии в инфраструктуре открытых ключей, выпускает самоподписанный сертификат и сертификаты для подчиненных удостоверяющих центров.

Модель доверия
Модель, задающая порядок сертификации одних удостоверяющих центров другими.

Мостовой удостоверяющий центр
Удостоверяющий центр, предназначенный для установления связей между разнородными инфраструктурами открытых ключей.

Набор положений PKI
Совокупность положений практики и/или политики PKI, охватывающих круг стандартных тем для формулирования политики применения сертификатов или регламента.