---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.86
tokens: 5042
characters: 1995
timestamp: 2025-12-23T23:30:58.292001
finish_reason: stop
---

доступа и т.д. в зависимости от конкретных PKI-приложений, но при этом возникает необходимость в дополнительных периферийных устройствах — считывателях смарт-карт. В ряде программных продуктов поддержки PKI для хранения ключей и сертификатов реализованы виртуальные смарт-карты, имитирующие поведение физических аналогов и обеспечивающие доступ пользователей без считывателей смарт-карт.

Физическая среда
Серверы PKI должны размещаться в отдельном закрытом помещении, доступ в которое разрешен только обслуживающему персоналу и которое тщательно контролируется и регистрируется. Серверы должны быть подключены к источнику бесперебойного питания, а на время его отключения серверы должны автоматически создавать резервные копии данных и завершать работу в штатном режиме. Сегмент сети с серверами PKI должен быть защищен, по крайней мере, при помощи межсетевого экрана, прозрачного только для трафика PKI.

Требуемый уровень подготовки персонала
Персонал, обслуживающий PKI, составляет часть инфраструктуры. Подразделение информационных технологий обеспечивает работу по следующим направлениям: инсталляция программного продукта, конфигурирование системы, системное администрирование, теория и практика PKI, криптография с открытыми ключами, информационная безопасность. Персонал подразделения поддержки операционной работы системы должен иметь базовые знания технологии PKI, заниматься постановкой задач и эксплуатацией системы. Штат подразделения авторизации должен иметь представление о концепции PKI и системном администрировании. Подразделение аудита отвечает за правовое обеспечение системы PKI (политика, ответственность), его персонал должен обладать знаниями в области права и информационной безопасности.

Управление и администрирование системы PKI
При развертывании PKI должны быть определены и оформлены в виде инструкций должностные обязанности персонала, занимающегося управлением и администрированием системы PKI, а при необходимости организовано дополнительное обучение служащих,