---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.72
tokens: 5040
characters: 1870
timestamp: 2025-12-23T23:28:23.196008
finish_reason: stop
---

и дает возможность доверяющим сторонам получать информацию о статусе сертификатов для верификации ЭЦП.

**Архив сертификатов**
На архив сертификатов возложена функция долговременного хранения (от имени удостоверяющего центра) и защиты информации обо всех изданных сертификатах. Архив поддерживает базу данных, используемую при регулировании споров по поводу надежности электронных цифровых подписей, которыми в прошлом заверялись документы. Архив подтверждает качество информации в момент ее получения и обеспечивает целостность данных во время хранения. Информация, предоставляемая удостоверяющим центром архиву, должна быть достаточной для определения статуса сертификатов и их издателя. Архив защищает информацию соответствующими техническими средствами и процедурами.

**Пользователи**
Конечные субъекты, или пользователи, PKI делятся на две категории: владельцы сертификатов и доверяющие стороны. Они используют некоторые сервисы и функции PKI, чтобы получить сертификаты или проверить сертификаты других субъектов. Владельцем сертификата может быть физическое или юридическое лицо, приложение, сервер и т.д. Доверяющие стороны запрашивают и полагаются на информацию о статусе сертификатов и открытых ключах ЭЦП своих партнеров по деловому общению.

2.2.2. Сервисы PKI

**Криптографические сервисы**
**Генерация пар ключей.** При помощи этого сервиса генерируется пара ключей (открытый ключ/секретный ключ), секретный ключ хранится в файле, защищенном паролем или иными средствами (например, на смарт-карте или при помощи другого аппаратного или программного средства, гарантирующего конфиденциальность секретного ключа). В PKI должны поддерживаться две пары ключей для каждого пользователя. В любой момент времени пользователь должен иметь одну пару ключей для шифрования и расшифрования сообщения, а другую пару ключей для выработки или проверки цифровой подписи.