---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.62
tokens: 5032
characters: 2022
timestamp: 2025-12-23T23:27:57.072813
finish_reason: stop
---

с помехами, но не позволяют обнаружить подмену или модификацию сообщения опытным злоумышленником.

Оцифрованные подписи
В бумажном документообороте традиционный механизм обеспечения целостности и неотказуемости — собственноручная подпись лица, ознакомившегося или согласного с содержанием документа. В компьютерных приложениях в качестве заменителя собственноручной подписи иногда используется оцифрованная подпись, получаемая в результате сканирования рукописной подписи. При подписании электронного документа изображение подписи просто вставляется в соответствующее место. Оцифрованная подпись легко узнается получателем электронного документа или сообщения при просмотре, если ему заранее была известна собственноручная подпись отправителя. Преимущество оцифрованных подписей — простота использования, а существенный недостаток — ненадежность, так как оцифрованная подпись может быть извлечена из одного документа и вставлена в совершенно другой, к которому автор подписи не имеет никакого отношения. Оцифрованные подписи в основном используются вместе с дополнительными, более надежными механизмами безопасности.

PIN-коды и пароли
Традиционным и наиболее простым методом аутентификации пользователей при получении доступа к определенной системе является использование ими персональных идентификационных номеров (Personal Identification Number — PIN) или секретных паролей. Системы парольной идентификации пользователей могут быть эффективны только при четком управлении.

Использование пароля обеспечивает так называемую однофакторную идентификацию, когда идентификация пользователя осуществляется только по одному признаку [45]. Аутентификация, опирающаяся исключительно на пароли, по ряду причин часто не обеспечивает адекватной защиты компьютерных систем. Проблема состоит в том, что пользователи часто выбирают в качестве паролей легко запоминающиеся комбинации букв и цифр, которые можно угадать или подобрать. Если пароли генерируются автоматически как случайные, трудные для запоминания комбинации символов, то