---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.36
tokens: 5102
characters: 2095
timestamp: 2025-12-23T23:29:40.803633
finish_reason: stop
---

же политику применения сертификатов. Например, если федеральное правительство определяет политику применения сертификатов для управления конфиденциальной информацией о кадрах, то описанием политики будет служить подробное изложение ее общих характеристик и перечисление типов приложений, для которых она пригодна. Разные департаменты или агентства, управляющие удостоверяющими центрами с разными регламентами, должны поддерживать политику федерального уровня, но могут поддерживать наряду с ней и другие политики применения сертификатов.

Любой удостоверяющий центр, используя спецификатор политики, может включить в выпускаемый им сертификат ссылку на свой регламент. По мнению многих разработчиков политики PKI, ППС должна описывать все области применения сертификатов данного удостоверяющего центра, в то время как регламент удостоверяющего центра может разрабатываться без учета назначения сертификатов. Таблица 5.1 позволяет сравнить формулировки политики применения сертификатов, регламента и организационных процедур, описывающие одно и то же положение политики PKI: защищенность аппаратных средств удостоверяющего центра. Регламент и политика применения сертификатов содержат достаточно общую информацию и публикуются открыто, а организационные процедуры носят конфиденциальный характер и поэтому должны оставаться секретными. Обычно регламент и политика имеют одинаковый формат публикации, установленный стандартом RFC 2527 [76], и взаимно дополняют друг друга.

Трудности разработки ППС и регламента

Среди разработчиков политики PKI редко встречаются подлинные специалисты, обладающие необходимым опытом и уровнем знаний. Большинство привлекаемых к этой работе бизнес-менеджеров оказываются недостаточно технически образованными, чтобы участвовать в проектировании PKI, а многие менеджеры — специалисты по информационным технологиям, не знают условий реального бизнеса или специфики деятельности организации.

В результате документы, описывающие политику PKI, создаются людьми, которые не представляют целостной картины функционирования PKI и опираются на свои предположения и допуще-