---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.86
tokens: 5008
characters: 2054
timestamp: 2025-12-23T23:31:03.927135
finish_reason: stop
---

возлагаются обязанности обработки запросов на сертификаты и принятия решения о выдаче сертификата заявителю.

Администратор каталога отвечает за поддержку каталога (LDAP), содержащего информацию о сертификатах, и управление правами доступа к нему внутренних и внешних для PKI пользователей. Администратор каталога обеспечивает реализацию соглашения об используемых в каталоге именах в соответствии с требованиями промышленных или корпоративных стандартов.

Работники службы помощи должны реагировать на запросы клиентов системы, руководствуясь соответствующими документами, описывающими процедуры обслуживания пользователей.

Для поддержки защищенного и эффективного функционирования PKI должна регулярно пересматриваться политика безопасности, за ее обновление отвечает менеджер по политике безопасности.

Функции аудита системы в целом и подготовки отчетов для руководства возлагаются на аудитора безопасности или главного администратора. Аудитор безопасности должен иметь специальную подготовку в области информационной безопасности и криптографии и отвечать за реализацию корпоративной политики безопасности, в том числе политики применения сертификатов, регламента и политики управления ключами, и документальное оформление всех политик и процедур. На аудитора безопасности возлагается ответственность за разработку и совершенствование процедур управления и администрирования системой безопасности, процедур восстановления прежнего состояния системы и восстановления после аварии, а также процедур, которым должны следовать третьи стороны при их обслуживании системой PKI. Аудитор обязан выполнять регулярные и незапланированные проверки контрольных журналов и отслеживать соответствие всех компонентов и процедур системы безопасности PKI промышленным и корпоративным стандартам.

Завершение этапа проектирования

После документального оформления политики применения сертификатов, выбора программного продукта или поставщика услуг, аппаратных средств поддержки PKI и физической среды, формулировки требований по управлению и администрированию систе-