---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.52
tokens: 5070
characters: 2074
timestamp: 2025-12-23T23:27:53.138496
finish_reason: stop
---

тема идентификации может практически исключить подобные злоупотребления. Цифровые сертификаты являются необходимым элементом для создания защищенной системы обмена сообщениями. Сертификаты лишают злоумышленника возможности использовать фальшивый ключ и выдавать себя за другое лицо; серверы сертификатов защищенным образом выпускают, хранят и обрабатывают сертификаты.

Однако одного наличия сертификата недостаточно. Действительно защищенный обмен сообщениями, надежная идентификация и электронная коммерция невозможны без инфраструктуры открытых ключей — Public Key Infrastructure (PKI). PKI служит не только для создания цифровых сертификатов, но и обеспечивает хранение огромного количества сертификатов и ключей, резервное копирование, восстановление и депонирование ключей, взаимную сертификацию, ведение списков аннулированных сертификатов и автоматическое обновление ключей и сертификатов после истечения срока их действия. Использование технологии PKI позволяет компаниям предоставлять дифференцированные и безопасные электронные услуги, выполнять важные транзакции в интерактивном режиме, обеспечивать конфиденциальность связи через Интернет, защищать порталы экстранет и интранет.

PKI является комплексом аппаратных и программных средств, политик и процедур. Продукты и услуги, входящие в инфраструктуру открытых ключей, предлагаются на рынке целым рядом компаний. Большинство компаний, начинающих использовать технологию PKI, из двух путей выбирают один: они либо создают собственный орган выдачи сертификатов, либо предоставляют это сделать другим компаниям, специализирующимся на услугах PKI, например VeriSign, Digital Signature Trust и др.

В последнее время в развитых странах банки, университеты, правительственные учреждения начали выдавать сотрудникам цифровые сертификаты, которые позволяют отдельным лицам шифровать сообщения электронной почты и электронные документы, а также снабжать их цифровой подписью. По прогнозам специалистов, в течение ближайших нескольких лет на рынке систем безопасности ожидаются высокие темпы роста сферы услуг по развер-