---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.70
tokens: 5113
characters: 2117
timestamp: 2025-12-23T23:28:17.431835
finish_reason: stop
---

и задает схему именования, основанную на иерархически структурированных доменных именах. Структура базы данных DNS — инвертированное дерево с корнем на верху. Каждый узел дерева представляет раздел общей базы данных или домен. Каждый домен имеет доменное имя, которое идентифицирует его местоположение в базе данных DNS. Информация о пространстве доменных имен хранится серверами имен [155]. Система доменных имен DNS позволяет использовать для доступа к серверам сети Интернет словесные обозначения вместо их цифровых IP адресов.

Безопасность передачи данных DNS, а особенно передачи информации о зоне пространства доменных имен и динамическом обновлении, имеет исключительно большое значение. Для защиты передаваемых данных используется механизм TSIG, который заключается в том, что в каждое DNS-сообщение добавляется виртуальная запись, содержащая дайджест сообщения и секретного ключа, известного только отправителю и получателю [169]. Запись TSIG называется виртуальной, потому что она не находится в базе данных, а формируется динамически для каждого DNS-сообщения. Для вычисления дайджеста используется алгоритм MD5. После того, как дайджест вычислен, в конец сообщения добавляется запись TSIG, содержащая имя ключа, время создания сообщения, допустимое расхождение часов отправителя и получателя и собственно дайджест. Получатель сообщения, используя свою копию секретного ключа, тоже вычисляет дайджест, и, если его значение совпадает с полученным в сообщении, это свидетельствует о целостности и подлинности сообщения. Механизм TSIG позволяет аутентифицировать любые DNS-сообщения: передачу зоны, динамическое обновление и обычные запросы и ответы, — но только между хостами, знающими секретный ключ (каждая пара хостов может иметь свой секретный ключ).

Для обеспечения достоверной передачи DNS-данных в масштабе сетей Интернет используются расширения системы DNS, называемые DNSSEC. Основная идея DNSSEC состоит в использовании криптографии с открытыми ключами для присоединения цифровой подписи к передаваемым данным. Секретный ключ известен только администратору первичного сервера зоны. Записи из базы