---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.21
tokens: 5093
characters: 2157
timestamp: 2025-12-23T23:28:06.888216
finish_reason: stop
---

правляет открытый текст и часть шифротекста получателю сообщения. Эта часть шифротекста известна как код аутентификации сообщения или MAC (Message Authentication Checksum). Функция МАС на основе входа переменной длины и ключа формирует выход фиксированной длины [166]. Получатель использует свою копию секретного ключа отправителя сообщения для генерации шифротекста, выбирает ту же часть шифротекста и сравнивает ее с полученным значением МАС. Их совпадение подтверждает подлинность отправителя, но не гарантирует невозможности отказа от участия в обмене сообщениями. Отправитель может отрицать факт передачи сообщения, мотивируя это тем, что получатель мог сгенерировать сообщение сам.

Управление ключами — сложная проблема, она может решаться при помощи криптографии с симметричными ключами, но является классической проблемой типа «курицы или яйца». Прежде чем отправитель зашифрует сообщение или сгенерирует МАС, он должен разделить с получателем некоторый секрет. Разделение секрета, например, секретного ключа из нескольких частей, осуществляется таким образом, чтобы из любого заранее указанного количества k-частей можно было восстановить секрет, а количества частей (k–1) для восстановления секрета было недостаточно [166]. В системах с одним ключом утрата ключа фактически равноцenna взлому криптографической защиты. Для обеспечения требуемого уровня защиты ключ обычно передают по каналам, отличным от канала распространения зашифрованных данных. При этом должна обеспечиваться надежная идентификация пользователя (он должен иметь санкционированный доступ к зашифрованной информации) и секретность (предотвращение доступа к ключу в процессе передачи).

Преимуществами симметричных криптографических алгоритмов признаны их высокая производительность и стойкость, которая делает практически невозможным процесс расшифрования. Одним из первых стандартных симметричных алгоритмов стал DES (Digital Encryption Standard), затем появился Triple DES, который выполняет алгоритм DES троекратно и соответственно требует для работы в три раза больше времени. Для решения проблемы производительности и повышения защитных свойств были предложены новые алго-