---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.67
tokens: 5037
characters: 2054
timestamp: 2025-12-23T23:31:34.379382
finish_reason: stop
---

тического формирования ключа шифрования в процессе регистрации пользователей. После получения сертификата открытого ключа подписи пользователь выбирает через web-браузер режим формирования ключа шифрования. Секретный ключ шифрования централизованно генерируется аппаратным криптографическим модулем nCipher и защищенным образом передается конечному пользователю вместе с сертификатом ключа шифрования.

Для контроля доступа к web-сайту или его определенным областям организации часто используют ограничения на IP-адреса, имена и пароли пользователей. Вместо устаревших методов интеллектуального IP-спуфинга (средств имитации соединений) и использования списков распределения имен и паролей пользователей, компания RSA Security Inc. предлагает другое решение — модуль RSA Keon WebSentry Plug-in. Это опциональное решение для работы с RSA Keon CA позволяет расширить возможности web-сервера по управлению сертификатами. При помощи RSA Keon CA модуль WebSentry (см. рис. 8.4) проверяет действительность сертификата, причем проверка выполняется всякий раз, когда требуется доступ к web-сайту. Это позволяет обеспечить подход «нулевой толерантности» к аутентификации и управлению доступом пользователей.

Программный комплекс RSA Keon CA обеспечивает поддержку интеграции с Microsoft Exchange Server и клиентским почтовым приложением Microsoft Outlook. Использование RSA Keon CA вместе с модулем защищенной электронной почты RSA Secure E-mail Module позволяет конечным пользователям шифровать и подписывать важные почтовые сообщения (в том числе и вложения) таким образом, чтобы их могли прочитать только получатели-адресаты. Модуль Secure E-mail Module предоставляет организациям возможности:

• поддержки интегрированного решения защищенной электронной почты на базе стандартного клиентского программного обеспечения Microsoft Outlook E-mail client;
• автоматического конфигурирования приложения электронной почты и использования цифровых сертификатов, полученных пользователями при регистрации в системе PKI, для подписания и шифрования почтовых сообщений;