---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.37
tokens: 5132
characters: 2180
timestamp: 2025-12-23T23:28:07.255879
finish_reason: stop
---

ритмы RC2 и RC5 корпорации RSA Security, IDEA компании Ascom, Cast компании Entrust Technologies, Safer компании Cylink и Blowfish компании Counterpane Systems [2]. В России разработан и используется симметричный алгоритм ГОСТ 28147-89. В качестве нового международного стандарта AES (Advanced Encryption Standard) предлагается симметричный алгоритм Rijndael, разработанный бельгийскими криптографами В. Риджменом и Д. Дименом.

Алгоритмы хэширования

Криптографическими методами можно обеспечить не только конфиденциальность, но и проконтролировать целостность передаваемых или хранимых данных. Контроль целостности в основном осуществляется путем расчета некоторой "контрольной суммы" данных. На сегодняшний день известно множество алгоритмов, рассчитывающих контрольные суммы передаваемых данных. Проблема простых алгоритмов вычисления контрольной суммы состоит в том, что достаточно легко подобрать несколько массивов данных, имеющих одинаковую контрольную сумму. Криптографически стойкие контрольные суммы вычисляются как результат применения к исходному тексту так называемой хэш-функции. Хэш-функции являются необходимым элементом ряда криптографических схем. Под этим термином понимаются функции, отображающие сообщения произвольной длины (иногда длина сообщения ограничена, но достаточно велика) в значения фиксированной длины [146]. Последние часто называют дайджестами, или хэш-кодами, сообщений.

Главными свойствами "хорошей" в криптографическом смысле хэш-функции являются свойство необратимости, свойство стойкости к коллизиям и свойство рассеивания. Необратимость означает, что вычисление обратной функции (то есть восстановление значения аргумента по известному значению функции) оказывается невозможно теоретически или (в крайнем случае) невозможно вычислительно. Свойство стойкости к коллизиям хэш-функции \( H \) выражается в невозможности найти два разных сообщения \( T_1 \) и \( T_2 \) с одинаковым результатом преобразования \( H(T_1) = H(T_2) \). Дайджест может быть повторно получен для того же сообщения любым пользователем, но практически невозможно создать разные сообщения для получения одного и того же дайджеста сообщения. Значение хэш-функции все-