---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.55
tokens: 5055
characters: 1940
timestamp: 2025-12-23T23:31:27.790423
finish_reason: stop
---

Trust Authority поддерживает следующие категории сертификатов формата X.509 v3:
• сертификаты браузеров;
• сертификаты серверов;
• сертификаты устройств;
• сертификаты для доступа к PKIX-совместимым приложениям;
• взаимные сертификаты для удостоверяющих центров.

Для защиты ключа корневого УЦ компания IBM предлагает аппаратное решение — криптографический сопроцессор IBM SecureWay 4758 PCI. Сопроцессор выполняет криптографические функции (алгоритмы RSA и DES, алгоритмы хэширования MD5 и SHA-1), обеспечивает криптографическую защиту данных, управление ключами, поддержку приложений заказчика. В Trust Authority сопроцессор генерирует ключи подписи УЦ.

В системе Trust Authority 3.1 предусматривается отдельный домен регистрации и один сервер РЦ. Большинство конечных пользователей обращаются с запросами на сертификаты через свои web-браузеры, на сервере RA поддерживается набор web-страниц, позволяющий пройти регистрацию через Интернет. Пользователю предлагается загрузить сертификат корневого удостоверяющего центра в браузер и заполнить запрос на сертификат. Как только запрос одобрен регистрационным центром, пользователь получает уникальный цифровой паспорт запроса. Если политикой безопасности разрешена автоматическая регистрация, запрос авторизуется и обрабатывается удостоверяющим центром. В противном случае запрос остается в очереди РЦ до тех пор, пока не будет авторизован администратором. Как только сертификат выпущен, он автоматически загружается в браузер пользователя. В процессе регистрации выполняется аутентификация клиента и сервера, доставка сертификатов субъектам и осуществляется сквозное шифрование всех данных.

Другой формой регистрации может быть так называемая «предварительная» регистрация, когда запрос на сертификат для одного пользователя поступает от другого пользователя, обычно администратора. Администратор ищет РЦ по идентификатору транзакции, паролю или унифицированному указателю ресурсов (URL)