---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.29
tokens: 5100
characters: 2100
timestamp: 2025-12-23T23:28:23.194543
finish_reason: stop
---

в основе стандартной схемы, основанной на централизованном контроле и принудительно централизованном доверии. Иерархия удостоверяющих центров обычно диктует пользователю, кому он должен доверять. Децентрализованный вероятностный метод определения действительности ключей, реализованный PGP, позволяет пользователю самостоятельно принимать решение о доверии, строя свою собственную пирамиду сертификации.

Система защищенных электронных транзакций SET

Протокол SET, базирующийся на техническом стандарте, разработанном компаниями VISA и Master Card [170], обеспечивает безопасность электронных расчетов по пластиковым картам через Интернет: гарантирует конфиденциальность и целостность информации о платежах, аутентификацию счета владельца карты и дает возможность подтвердить право коммерсанта (продавца) проводить финансовые операции с финансовым учреждением [1]. В среде SET инфраструктура открытых ключей является фундаментом, на котором базируется вся система аутентификации участников расчетов.

Цифровые сертификаты, также известные как электронные мандаты или цифровые удостоверения личности, используются для связывания открытых ключей и субъектов и выпускаются доверенной третьей стороной или компанией — удостоверяющим центром (УЦ). Сертификаты владельцев карт выдаются только с разрешения финансового учреждения — эмитента этих карт, снабжаются его цифровой подписью и не могут быть изменены третьей стороной. Сертификаты содержат данные о номере счета и периоде действия, которые шифруются с использованием известного алгоритма шифрования с секретным ключом — Data Encryption Standard (DES). Запрашивая сертификат, владелец карты сообщает о своем намерении стать участником электронной торговли. Эти сертификаты передаются продавцам вместе с запросами о покупке и платежными инструкциями.

Сертификаты продавцов снабжаются цифровыми подписями их финансовых учреждений, открывающих счета продавцов и обрабатывающих авторизации и платежи по картам. Эти финансовые учреждения являются получателями платежей, переводимых посредством системы межбанковских расчетов. Чтобы участвовать в систе-