---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.37
tokens: 5073
characters: 1856
timestamp: 2025-12-23T23:31:42.413414
finish_reason: stop
---

тых ключей на рабочем месте пользователя и запись их на ключевые носители;
VPKI — программная библиотека работы с сертификатами и другими объектами VCERT PKI, реализующая интерфейс к криптографическому модулю;
VPKITest — тестовое программное обеспечение, реализованное на основе программной библиотеки;
VCrypt — программный модуль реализации криптографических функций и генерации ключевой информации.
Программная библиотека работы с сертификатами содержит в своем составе модули, которые в зависимости от типа операционной системы могут быть реализованы как в виде единой библиотеки, так и в виде отдельных библиотек или исполняемых модулей.
В качестве программного модуля, реализующего криптографические функции, используется СКЗИ "Верба-OW". Криптографический модуль VCrypt функционирует в операционных системах Windows 95, Windows 98, Windows NT на персональных компьютерах типа IBM PC/AT.
Цифровая подпись соответствует требованиям ГОСТ Р 34.10-94 "Информационная технология. Криптографическая защита информации. Система электронной цифровой подписи на базе асимметричного криптографического алгоритма". Функция хэширования выполнена в соответствии с требованиями ГОСТ Р 34.11-94 "Информационная технология. Криптографическая защита информации. Функция хэширования", а алгоритм шифрования реализован в соответствии с требованиями ГОСТ 28147-89 "Системы обработки информации. Защита криптографическая".
Длины секретного и открытого ключей электронной цифровой подписи составляют соответственно 256 бит и 512 бит (или 1024 бита), такие же длины имеют секретный и открытый ключи шифрования.
Вероятность того, что искажения, вносимые в зашифрованную информацию злоумышленниками или вирусами, не будут обнаружены, составляет \(10^{-9}\). Секретные ключи подписи могут храниться на ключевых носителях — дискетах 3.5", носителях Touch-Memory или смарт-картах.