---
source_image: page_198.png
page_number: 198
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.55
tokens: 5059
characters: 2044
timestamp: 2025-12-23T23:31:36.855810
finish_reason: stop
---

поставляемыми вместе с сетевой операционной системой NetWare. PKIS позволяют использовать цифровые сертификаты и шифрование с открытыми ключами внутри сети на базе Novell Directory Services (NDS). NDS — многоплатформенная служба каталога для распределенной сети, которая предоставляет в распоряжение пользователей, разработчиков и администраторов инструмент доступа ко всем сетевым ресурсам через одну точку регистрации, одну точку управления сетью, дает возможность пользоваться гибкой и масштабируемой схемой базы данных каталога и гарантирует высокий уровень безопасности.

Управление сертификатами осуществляется с помощью утилиты NWAdmin в составе операционной системы NetWare. Утилита обеспечивает единую точку администрирования открытых ключей и сертификатов. PKIS поддерживают корпоративный удостоверяющий центр и может передавать выданные внутри компании сертификаты третьим лицам, например, компаниям VeriSign или GTE Cybertrust, для получения дополнительной цифровой подписи, но вместе с тем возможности продукта позволяют обойтись без участия независимых удостоверяющих центров [24].

PKIS обеспечивают хранение и управление жизненным циклом ключей и сертификатов с помощью NDS.

В операционной системе Microsoft Windows 2000 в полном объеме реализована иерархическая инфраструктура открытых ключей, главным компонентом которой являются службы сертификации Microsoft Certificate Services. Они позволяют развернуть на предприятии или в организации один или несколько удостоверяющих центров. Удостоверяющие центры могут быть интегрированы со службой каталогов Active Directory, которая обеспечивает их информацией о выпуске и аннулировании сертификатов, пользователях и политике УЦ. PKI взаимодействует с существующими механизмами доверия и аутентификации доменов Windows 2000, в основе которых лежат контроллер домена и центр распределения ключей Kerberos.

Службы сертификации содержат применяемый по умолчанию модуль политики, который можно использовать для выдачи сертификатов пользователям, компьютерам и службам. На всех рабочих