---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.11
tokens: 5075
characters: 2020
timestamp: 2025-12-23T23:30:22.227773
finish_reason: stop
---

нии прав каждого владельца ключа самостоятельно генерировать цифровую подпись и соответствующих ограничений сертификатов. Риски бывают обусловлены недостатками политики применения сертификатов и процедур, управляющих процессом сравнения. За распространение и принятие сертификатов несет ответственность не только удостоверяющий центр, так как выпуск сертификата невозможен до тех пор, пока не становится известен способ создания подписчиком собственной цифровой подписи. Подписчик может использовать программные средства генерации цифровой подписи по своему выбору. При наличии договора, определяющего функции и ответственность сторон, операционный риск может быть разделен между выпускающим сертификаты удостоверяющим центром, подписчиками и доверяющими сторонами. Однако риск утраты репутации пока полностью несет удостоверяющий центр, если на него возлагается решение технологических проблем.

Вообще говоря, цифровой сертификат не будет работать до тех пор, пока подписчик не примет подписанный сертификат и не станет его владельцем. Принятие сертификата предполагает, что подписчик согласен с политикой и регламентом удостоверяющего центра, а также со всеми предъявляемыми к нему требованиями. Ошибки в процессе связи с подписчиками, касающиеся принятия сертификата и возникающие либо из-за неадекватной политики и процедур, либо из-за технических трудностей, являются источником операционного риска и риска утраты репутации.

6.2. Риски управления сертификатами

При выпуске сертификатов открытых ключей удостоверяющий центр обычно взаимодействует только с подписчиками, их представителями или агентами, действующими от имени подписчиков. При управлении выпущенными сертификатами и поддержке реестра сертификатов удостоверяющему центру приходится также реагировать на запросы и сообщения доверяющих сторон. Рассмотрим риски субъектов PKI, возникающие при информировании клиентов, обслуживании и технической поддержке подписчиков, приостановлении и аннулировании сертификатов и обработке запросов доверяющих сторон.