---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.34
tokens: 5067
characters: 2106
timestamp: 2025-12-23T23:29:15.500006
finish_reason: stop
---

Необязательные поля Issuer Unique Identifier и Subject Unique Identifier информируют об идентификаторах субъекта и издателя сертификата и предназначены для управления многократным использованием имен субъектов и издателей. Вследствие неэффективности подобного механизма управления Интернет-стандарты профилей сертификата и списка аннулированных сертификатов не рекомендуют использовать в сертификатах эти поля.

4.1.2. Дополнения сертификата

Важная информация находится также в дополнениях сертификата. Они позволяют включать в сертификат информацию, которая отсутствует в основном содержании, определять действительность сертификата и наличие у владельца сертификата прав доступа к той или иной системе. Кроме того, в дополнениях содержится технологическая информация, позволяющая легко проверить подлинность сертификата. Каждая организация может использовать свои частные дополнения, удовлетворяющие конкретным требованиям ведения бизнеса. Однако большинство требований охватывают стандартные дополнения, поддержку которых обеспечивают коммерческие программные продукты.

Опциональное поле Extensions появляется в сертификатах третьей версии. Каждое дополнение состоит из идентификатора типа дополнения Extension identifier, признака критичности Criticality flag и собственно значения дополнения Extension value. Идентификатор типа дополнения задает формат и семантику значения дополнения. Признак критичности сообщает приложению, использующему данный сертификат, существенна ли информация о назначении сертификата и может ли приложение игнорировать данный тип дополнения. Если дополнение задано как критичное, а приложение не распознает данный тип дополнения, то сертификат не должен использоваться приложением. Нераспознанное некритичное дополнение приложение может игнорировать и использовать сертификат.

Дополнения сертификатов X.509 определены рекомендациями X.509 версии 3 Международного Союза по телекоммуникациям и документом RFC 3280 [104] группы инженерной поддержки Интернет IETF. Все дополнения, утвержденные указанными рекомендациями, можно разделить на две категории: ограничивающие и ин-