---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.59
tokens: 5025
characters: 2008
timestamp: 2025-12-23T23:31:18.138498
finish_reason: stop
---

цифровым образом все отправляемые им сообщения и проверяет на целостность и аутентичность все получаемые сообщения.

Операторы регистрационного центра Web Registration Authority Operators (Web RAO) выполняют авторизацию запросов о выдаче и аннулировании сертификатов и управляют регистрацией «лицом к лицу» (в личном присутствии заявителей). Оператор РЦ должен гарантировать подлинность информации и документов, представленных лицом, запрашивающим сертификат. Если в подлинности документов нет сомнений, то запрос принимается и размещается в базе данных РЦ, а затем направляется на подпись в удостоверяющий центр. Если представленные документы не удовлетворяют оператора РЦ, то запрос на сертификат отвергается. Операторы Web RAO принадлежат к одной или нескольким группам авторизации и могут обрабатывать только те запросы, которые соответствуют политикам регистрации, установленным операторами удостоверяющего центра CAO для этих групп авторизации.

Модули Protocol Handlers управляют запросами на базе протоколов Web, SCEP, PKIX CMP и электронной почты. Запросы о выдаче или аннулировании сертификатов передаются RA для дальнейшей обработки.

Кроме того, UniCERT Core содержит ряд утилит Utilities для управления токенами и сервисами, генерации ключей и настройки базы данных.

UniCERT Advanced объединяет модули, разработанные с учетом специфических требований крупных предприятий и поставщиков услуг: Advanced Registration Module, Key Archive Server, Roaming, XKMS Server, Timestamp Server и Telepathy Registration System.

Advanced Registration Module (ARM) представляет собой автоматизированную систему регистрации, позволяющую полностью интегрировать PKI-решение с системами управления базами данных и системами электронного документооборота. Для автоматизации процесса регистрации модуль ARM поддерживает систему предварительной аутентификации на базе предварительно подписанных цифровыми подписями PIN-кодов и паролей пользователей. Модуль ARM интегрирован с модулями UniCERT CA и RA, модулями кор-