---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.26
tokens: 5164
characters: 2143
timestamp: 2025-12-23T23:28:50.115010
finish_reason: stop
---

Третью группу образуют стандарты криптографии с открытыми ключами PKCS (Public Key Cryptography Standards), разработанные компанией RSA Security Inc. [168] совместно с неофициальным консорциумом, в состав которого входили компании Apple, Microsoft, DEC, Lotus, Sun и MIT. Документы PKCS признаны симпозиумом разработчиков стандартов взаимодействия открытых систем методом реализации стандартов OSI. Стандарты PKCS (см. табл. 3.3) обеспечивают поддержку криптографических процессов при выполнении защищенного шифрованием информационного обмена между субъектами. Стандарты PKCS ориентированы на двоичные и ASCII данные и совместимы со стандартом ITU-T X.509. В PKCS входят алгоритмически зависимые и независимые реализации стандартов [157]. Многие из них опираются на систему шифрования с открытыми ключами RSA, названную по инициалам авторов Ривеста, Шамира и Адлемана, метод эллиптических кривых и метод согласования ключей Диффи-Хэллмана, подробно описанные в трех соответствующих криптографических стандартах.

Кроме того, стандарты PKCS определяют алгоритмически независимый синтаксис криптографических сообщений, данных секретного ключа, запросов на сертификацию, расширенных сертификатов, обмена персональными данными пользователя, что позволяет реализовать любой криптографический алгоритм в соответствии со стандартным синтаксисом и обеспечить взаимодействие самых разных приложений. Большинство стандартов, использующих криптографию, разработано с учетом применения PKI.

В четвертую группу объединены дополнительные, связанные с PKI стандарты S/MIME, S/HTTP, TLS, IPSec, DNS и SET (см. табл. 3.4). Стандарты S/MIME (Secure/Multipurpose Internet Mail Extensions) предназначены для обеспечения защищенного обмена сообщениями в Интернет. Защищенный протокол электронной почты S/MIME базируется на технологии шифрования и электронной подписи, разработанной компанией RSA Security Inc., и используется для предупреждения возможного перехвата или подделки почтовых сообщений [142]. Семейство стандартов S/MIME описывает синтаксис криптографических сообщений, управление сертификатами в среде S/MIME, процедуры и атрибуты дополнительных сер-