---
source_image: page_133.png
page_number: 133
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.34
tokens: 5130
characters: 2082
timestamp: 2025-12-23T23:30:23.427157
finish_reason: stop
---

на их содержание. Для иллюстрации этого положения рассмотрим следующий пример: сертификат SSL-сервера содержит два поля данных, представляющих потенциальный интерес: имя владельца ключа (обычно имя корпорации) и DNS-имя сервера [59]. Существуют полномочия на регистрацию корпоративных имен. Эти имена регистрируются при получении корпорациями лицензий на ведение бизнеса. Также существуют полномочия по присвоению DNS-имени. Однако ни один из известных удостоверяющих центров, выпускающих сертификаты для SSL-серверов, ни теми, ни другими полномочиями не обладает. Кроме того, если некоторый сервер имеет сертификат SSL-сервера, это означает лишь то, что ему разрешено обеспечивать защиту транзакций средствами шифрования и аутентификации на базе протокола SSL. Очевидно, что никто не предоставлял удостоверяющему центру полномочий контролировать это разрешение, да и в этом нет необходимости, ведь разрешение серверу использовать шифрование не может причинить никакого ущерба.

Некоторые удостоверяющие центры, чтобы избежать обвинений в отсутствии полномочий на содержание сертификата, создают двойную структуру сертификации. Имеющий полномочия на содержание сертификатов, регистрационный центр работает вместе с удостоверяющим центром, который только выпускает сертификаты. Следует учитывать, что модель РЦ+УЦ значительно менее защищена, чем система PKI с одним удостоверяющим центром. Модель РЦ+УЦ позволяет некоторому субъекту (УЦ), не имеющему полномочий на содержание сертификатов, сфабриковать сертификат нужного содержания. Обычно удостоверяющий центр подписывает обязательства не делать этого, но, тем не менее, такая возможность сохраняется. В силу того, что безопасность системы слабее, чем самый слабый ее компонент, объединение РЦ+УЦ менее защищено, чем регистрационный и удостоверяющий центры по отдельности, независимо от степени надежности удостоверяющего центра или особенностей договора с ним.

Создание, распространение и принятие сертификатов

При создании сертификатов операционный и стратегический риски возникают в результате возможных ошибок при сопоставле-