---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.89
tokens: 5058
characters: 1987
timestamp: 2025-12-23T23:29:35.382246
finish_reason: stop
---

Основные требования к политике PKI можно сформулировать следующим образом:
• соответствие общей корпоративной политике безопасности;
• четкость и однозначность формулировок;
• доступность изложения;
• разграничение ответственности между субъектами PKI;
• адекватность ограничений и пределов ответственности требованиям сферы приложения сертификатов.

Несмотря на свою сложность, PKI — пока только часть любой инфраструктуры безопасности организации, поэтому политика PKI должна формироваться в русле общей корпоративной политики безопасности и не противоречить ей. Очевидно, что могут возникнуть серьезные проблемы, если, например, политика PKI разрешает выпуск сертификатов для аутентификации электронных транзакций на сумму до 10 млн долларов, в то время как корпоративная политика безопасности устанавливает соответствующий предел в 1 млн долларов.

Политика должна давать ясное и четкое представление о функционировании PKI, не допуская неправильных интерпретаций и толкований. Продуманная политика позволяет избежать многих ошибок пользователей и способствует принятию ими осознанных решений при работе в системе PKI. Политика должна устанавливать ответственность субъектов PKI в случае любой проблемной ситуации, например, предусматривать ответственность доверяющей стороны за причиненный ущерб в результате недобросовестной проверки сертификата и взаимодействия вследствие этого не с тем получателем. Необходимо, чтобы политика PKI защищала не только систему, но и пользователей, не имеющих достаточных юридических или технических знаний для полного понимания работы PKI. Доступность изложения политики способствует правильному пониманию пользователями ответственности сторон и позволяет избежать многих ошибок в применении сертификатов.

Политика PKI должна распределять ответственность между субъектами системы и разумно ограничивать ее в зависимости от роли и функций каждого. Так, например, ответственность за начальную идентификацию и аутентификацию субъектов чаще всего воз-