---
source_image: page_213.png
page_number: 213
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.37
tokens: 4991
characters: 1890
timestamp: 2025-12-23T23:31:51.402966
finish_reason: stop
---

Заключение

В современных условиях защищенный обмен сообщениями, надежная идентификация и электронная коммерция невозможны без инфраструктуры безопасности. В настоящее время наиболее успешным методом обеспечения цифровой идентичности является использование цифровых сертификатов в соответствии с международным стандартом X.509 и стандартами Интернет. Инфраструктура безопасности для распространения открытых ключей, управления электронными сертификатами и ключами пользователей получила название инфраструктуры открытых ключей.

Инфраструктура открытых ключей представляет собой комплексную систему, обеспечивающую все необходимые сервисы для использования технологии открытых ключей. Цель PKI состоит в управлении ключами и сертификатами, посредством которого корпорация может поддерживать надежную сетевую среду. PKI позволяет использовать сервисы шифрования и выработки цифровой подписи согласованно с широким кругом приложений, функционирующих в среде открытых ключей. Технология PKI считается единственной позволяющей применять методы подтверждения цифровой тождественности при работе в открытых сетях [30].

Концепция инфраструктуры открытых ключей сама по себе не нова. Международный союз по телекоммуникациям уже много лет назад разработал стандарты на структуру баз данных, записи в которых содержали информацию о пользователях. Стандарты играют существенную роль в развертывании и использовании PKI. Стандартный подход особенно важен при регулировании процедур регистрации и выработки ключа, задании формата сертификата и списка аннулированных сертификатов, формата криптографически защищенных данных и описании онлайновых протоколов.

Во многих странах происходит пересмотр законодательства в сфере инфраструктур открытых ключей и цифровых подписей. Основной смысл предложений заключается в повышении доверия к использованию цифровых подписей в качестве юридического инструмента.