---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.33
tokens: 5102
characters: 2068
timestamp: 2025-12-23T23:29:38.831666
finish_reason: stop
---

Политика коммерческого назначения разрабатывается для защиты финансовых транзакций или коммуникаций с авиакомпаниями-партнерами и предусматривает использование аппаратных криптографических ключей. Сертификаты и аппаратные ключи выдаются только уполномоченным служащим авиакомпаний после прохождения ими проверки корпоративной службой безопасности и подписания обязательств защищенного хранения и правильного использования аппаратных ключей.

Регламент удостоверяющего центра

Термин регламент удостоверяющего центра (Certification Practice Statement — CPS) был введен в 1995 году в проекте директив Американской ассоциации юристов (American Bar Association) как «заявление о практике выпуска сертификатов удостоверяющим центром». Регламент может принимать форму подробного изложения той системы и практики, которых придерживается удостоверяющий центр в работе с сертификатами. В регламенте могут фиксироваться положения договора между удостоверяющим центром и подписчиками. Регламент четко формулирует обязанности удостоверяющего центра перед доверяющей стороной. Лицо, полагающееся на сертификат при проверке цифровой подписи, должно знать или получать информацию о содержании сертификата. Этим обусловлено требование включения в сертификат ссылки на регламент удостоверяющего центра, выпустившего данный сертификат. Регламент должен отражать соответствие практики удостоверяющего центра общепризнанным стандартам, только в этом случае может быть оценена пригодность и принципиальная технологическая совместимость сертификатов, выпущенных удостоверяющим центром, с другими системами применения сертификатов.

Концепции политики применения сертификатов и регламента имеют разное происхождение и разрабатывались по разным причинам, но их связь чрезвычайно важна.

Регламент — это детальное изложение практики удостоверяющего центра и всего того, что потенциально необходимо для понимания и принятия во внимание подписчиками и пользователями сертификатов (доверяющими сторонами). Любой регламент, независимо от его уровня детализации, всегда более подробен, чем описание