---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.34
tokens: 5095
characters: 2075
timestamp: 2025-12-23T23:29:28.946616
finish_reason: stop
---

указания альтернативных имен владельца секретного ключа, например, DNS-имен или адресов электронной почты.

Критичное дополнение Issuing Distribution Point используется вместе с дополнением сертификата CRL Distribution Point для идентификации пункта распространения списков аннулированных сертификатов для данного САС. В качестве указателя пункта распространения САС могут использоваться доменные имена, IP-адреса или имена файлов на web-сервере. Это дополнение указывает, учитывает ли список аннулированных сертификатов только аннулирование сертификатов конечных пользователей или только сертификатов удостоверяющих центров. Пункты распространения САС используются в том случае, когда объем САС для данного домена PKI становится слишком большим и принимается решение распространять вместо него несколько меньших списков аннулированных сертификатов, которые легче обрабатывать. Кроме того, дополнение Issuing Distribution Point может использоваться для указания, что САС является косвенным списком. Косвенные списки аннулированных сертификатов являются другой возможностью распространения САС [2]. Иногда удостоверяющий центр не желает поддерживать собственные списки аннулированных сертификатов и делегирует эти полномочия третьей стороне, например, другому удостоверяющему центру. Третья сторона объединяет в один САС информацию об аннулировании сертификатов, полученную от нескольких удостоверяющих центров, и распространяет косвенные списки аннулированных сертификатов.

Критичное дополнение Delta CRL Indicator идентифицирует разностный список аннулированных сертификатов. Вообще говоря, САС должен содержать все аннулированные сертификаты, такой список известен как основной, или базовый, САС. Однако удостоверяющий центр может формировать и разностные списки (дельта-списки) аннулированных сертификатов, фиксирующие изменения с момента выпуска предыдущего САС. Разностные списки аннулированных сертификатов значительно быстрее обрабатываются приложениями, которые хранят информацию об аннулировании сертификатов в формате, отличном от структуры САС. Это позволяет при-