---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.88
tokens: 5048
characters: 2051
timestamp: 2025-12-23T23:30:09.877711
finish_reason: stop
---

уровня безопасности состоит в шифровании секретных ключей открытым ключом агента депонирования и передаче их на локальное хранение под контроль владельцев ключей или другого уполномоченного лица. При необходимости восстановить секретный ключ зашифрованный ключ вновь передается агенту депонирования для расшифрования при помощи его секретного ключа.

Альтернативным способом депонирования внутри организации является разделение ключа на две части, шифрование каждой части открытыми ключами разных лиц (например, офицеров безопасности) и локального хранения под контролем владельцев ключей или уполномоченного лица. Кроме того, для депонирования и раздельного хранения двух частей секретного ключа подписи пользователя можно использовать смарт-карты.

Выбор способа и агента депонирования осуществляется с учетом финансовых возможностей, требований безопасности и особенностей деятельности организации, развертывающей PKI.

5.5.4. Жизненный цикл сертификатов и ключей

Политикой PKI должно быть четко определено, в какой момент времени сертификаты и ключи становятся действительными и как долго сохраняют свой статус, а также когда необходимо их заменять или восстанавливать.

Важнейшим вопросом в смысле возможных правовых последствий применения электронной цифровой подписи является вопрос: когда сертификат становится действительным. Выпуск сертификата открытого ключа и подписание его удостоверяющим центром после аутентификации лица, обращающегося с запросом о выдаче сертификата, не являются достаточным условием для придания сертификату статуса действительного. Как отмечалось ранее, сертификат становится действительным только после его открытой публикации в реестре удостоверяющего центра, и наоборот, сертификат теряет статус действительного после его включения в список аннулированных сертификатов и публикации последнего.

Некоторые удостоверяющие центры требуют, чтобы пользователь, обращающийся с запросом о выдаче сертификата, стал подписчиком удостоверяющего центра, прежде чем сертификат этого пользователя будет опубликован в реестре.