---
source_image: page_111.png
page_number: 111
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.70
tokens: 5069
characters: 2053
timestamp: 2025-12-23T23:29:56.435853
finish_reason: stop
---

Подраздел Защита секретного ключа для всех субъектов PKI устанавливает порядок обращения с секретным ключом: ввод в криптографический модуль, контроль, депонирование, создание резервной копии, хранение в архиве, задает стандарты на криптографический модуль, а также способы активации, деактивации и уничтожения секретного ключа.

Подраздел Другие аспекты управления ключами определяет порядок хранения в архиве открытых ключей всех субъектов PKI, агента хранения в архиве, меры контроля безопасности системы хранения ключей в архиве, а также сроки использования (период активного жизненного цикла) открытого и секретного ключей. В подразделе Данные активации для всех субъектов PKI описывается весь жизненный цикл данных активации от генерации до хранения в архиве. К данным активации относятся данные (кроме ключей), необходимые для работы криптографических модулей.

Подраздел Управление безопасностью жизненного цикла посвящен контролю за разработкой систем и управлению безопасностью среды. Контроль за разработкой систем включает безопасность среды разработки, безопасность персонала, занимающегося разработкой, безопасность управления конфигурацией во время технической поддержки продукта, практику инженерии и методологию разработки программного обеспечения, модульность, разбиение на слои, использование определенных методов реализации (оборонительное программирование), безопасность средств разработки. Управление безопасностью среды заключается в выполнении процедур, гарантирующих поддержание заданной безопасности операционных систем и сетей. Эти процедуры реализуют проверку программного, программно-аппаратного и аппаратного обеспечения безопасности.

Подраздел Управление сетевой безопасностью регулирует контроль сетевой безопасности среды.

Подраздел Управление разработкой криптографического модуля описывает следующие аспекты разработки криптографического модуля: идентификацию границ криптографического модуля, ввод-вывод, функции и сервисы, конечный автомат, физическую безопасность, безопасность программного обеспечения и операци-