---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.70
tokens: 5013
characters: 1951
timestamp: 2025-12-23T23:31:24.023644
finish_reason: stop
---

гистрации пользователи не могут воспользоваться стандартными web-браузерами.

При развертывании небольших PKI все основные компоненты могут размещаться на одном компьютере. В крупномасштабных реализациях для более высокой производительности и расширяемости основные компоненты Trust Authority/RA, Directory и CA/Audit Server следует размещать на отдельных компьютерах. Безопасность в системе Trust Authority обеспечивается подписанием программного кода и сообщений, шифрованием данных и защищенным хранением ключей и паролей.

Подписание кода. Базовый код системы Trust Authority подписывается при изготовлении. После подписания сгенерированным изготовителем секретным ключом код становится статичным и защищенным объектом, который не может быть несанкционированно модифицирован или заменен.

Подписание сообщений. В процессе конфигурирования системы генерируются ключи подписи для серверов регистрационного и удостоверяющего центров и аудита. Все сообщения, которыми обмениваются внутренние модули системы при коммуникации, подписываются и на основании электронной цифровой подписи каждого компонента могут быть аутентифицированы.

Шифрование данных. Большинство данных, хранимых в базах данных Trust Authority, и вся информация, размещенная в защищенных областях хранения Key Stores, шифруется.

Trust Authority обеспечивает поддержку Key Stores, защищенных областей хранения секретных ключей, сертификатов, кодов аутентификации сообщений (MAC) и других объектов, имеющих отношение к безопасности. Для компонентов RA, Audit и нескольких серверных агентов существуют различные области Key Stores. Защищенное хранение объектов в Key Stores гарантирует целостность системы. Конфиденциальность объектов обеспечивается регулированием доступа к защищенным областям хранения и зашифрованным данным: доступ к ним разрешается только тому компоненту системы, код которого был подписан при помощи ключа, сгенерированного изготовителем программного обеспечения.