---
source_image: page_163.png
page_number: 163
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.72
tokens: 5026
characters: 1958
timestamp: 2025-12-23T23:30:53.945927
finish_reason: stop
---

центрами. Эти отношения закрепляются сертификатами. Каждой политике в своем домене доверия присваивается идентификатор объекта (Object Identifier — OID). Идентификаторы OID характеризуют набор приложений, для которых пригоден данный сертификат. Сертификат формата X.509 v.3 в дополнении certificatePolicy может содержать один или более идентификаторов политики в зависимости от числа политик применения сертификатов данного удостоверяющего центра. Идентификатор политики — это уникальный зарегистрированный идентификатор объекта (политики применения сертификатов), который анализируется при принятии решения о доверии данному сертификату и возможности его использования для определенной цели.

В том случае, если удостоверяющие центры выпускают сертификаты в соответствии с общими политиками, в дополнении certificatePolicy указываются идентификаторы OID этих политик, и нет необходимости использовать другие дополнения и ограничения. Когда удостоверяющие центры работают в разных доменах политики, то процедуры согласования политик становятся более сложными [72] и требуется тщательный анализ соответствия политики каждого удостоверяющего центра политикам других удостоверяющих центров. Отношения между политиками фиксируются в дополнениях отображения политики policyMappings. Это дополнение сертификата позволяет удостоверяющим центрам задавать ограниченный набор приемлемых политик и отклонять сертификаты, выпущенные в соответствии с неприемлемой для данного удостоверяющего центра политикой применения сертификатов.

Процесс регистрации политик применения сертификатов осуществляется в соответствии с процедурами, определенными совместно Международной организацией стандартизации ISO и Международной электротехнической комиссией IEC, а также Международным союзом электросвязи ITU [72]. При регистрации каждый идентификатор объекта OID должен сопровождаться текстовой спецификацией политики для ознакомления с ней пользователей сертификатов и приложений.