---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.26
tokens: 5183
characters: 2041
timestamp: 2025-12-23T23:28:42.301419
finish_reason: stop
---

наконец, сертификат УЦ 5, выпущенный УЦ 3. УЦ 3 — это удостоверяющий центр, которому доверяет отправитель и знает его открытый ключ.

Преимущество сетевой архитектуры заключается в том, что компрометация одного центра в сети удостоверяющих центров не обязательно ведет к утрате доверия ко всей PKI.

Гибридная архитектура

Для связывания разнородных инфраструктур открытых ключей недавно была предложена гибридная (смешанная) или «мостовая» архитектура [72]. Соединение корпоративных PKI независимо от их архитектуры достигается введением нового удостоверяющего центра, названного мостовым, единственным назначением которого является установление связей между ними.

В отличие от сетевого удостоверяющего центра мостовой центр не выпускает сертификаты непосредственно для пользователей, а в отличие от корневого удостоверяющего центра в иерархической PKI — не выступает в качестве узла доверия.

Все пользователи PKI рассматривают мостовой удостоверяющий центр как посредника. Мостовой удостоверяющий центр устанавливает отношения «равный с равным» между различными корпоративными PKI. Эти отношения служат своеобразным мостом доверия между пользователями разнородных PKI. Если область доверия реализована как иерархическая PKI, то мостовой удостоверяющий центр устанавливает связь с корневым удостоверяющим центром. Если же область доверия — это сеть PKI, то мостовой удостоверяющий центр взаимодействует только с одним из удостоверяющих центров сети. В любом случае удостоверяющий центр, который вступает в отношения доверия с мостовым УЦ, называется главным.

На рис.2.2 мостовой удостоверяющий центр устанавливает связи с тремя корпоративными PKI: первая — это PKI пользователей А и В, вторая — иерархическая PKI пользователя С и третья — сетевая PKI пользователя D. Ни один из пользователей не доверяет непосредственно мостовому удостоверяющему центру. Пользователи А и В доверяют удостоверяющему центру, выпустившему их сертификаты, и косвенно доверяют мостовому удостоверяющему центру, для которого их УЦ выпустил взаимный сертификат.