---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.34
tokens: 5038
characters: 1951
timestamp: 2025-12-23T23:27:51.912843
finish_reason: stop
---

1. СЕРВИСЫ И МЕХАНИЗМЫ БЕЗОПАСНОСТИ

1.1. Сервисы безопасности

Унифицированный подход к обеспечению безопасности распределенных систем изложен в известном международном документе Рекомендации X.800 (Recommendation X.800: Security Architecture for Open Systems Interconnection for CCITT Applications) [57]. В нем описаны основные сервисы, или функции, безопасности: аутентификация, управление доступом, конфиденциальность, целостность и предотвращение отказа от участия в обмене информацией. Сервис безопасности представляет собой совокупность механизмов, процедур и других средств управления для снижения рисков, связанных с угрозой утраты или раскрытия данных [2].

Сервис идентификации и аутентификации обеспечивает аутентификацию партнеров по коммуникации и аутентификацию источника данных. Идентификацией субъекта называется процесс со-поставления введенной им своей характеристики с некоторым хранимым системой идентификатором. В дальнейшем идентификатор субъекта используется для предоставления субъекту определенного уровня прав и полномочий. Аутентификацией субъекта называется процедура проверки принадлежности идентификатора субъекту. Аутентификация осуществляется на основании того или иного секретного элемента (аутентификатора), которым располагают как субъект, так и информационная система [41].

Обычный способ идентификации — ввод имени пользователя при входе в систему. Для аутентификации пользователей, то есть проверки подлинности их личности, чаще всего используются пароли. При аутентификации источника данных подтверждается подлинность источника отдельной порции данных. Функция не обеспечивает защиты против повторной передачи данных [7].

Сервис управления доступом обеспечивает защиту от несанкционированного использования доступных сетевых ресурсов.

Сервис конфиденциальности обеспечивает защиту от несанкционированного получения информации: разрешает доступ к конфиденциальным данным только пользователям, имеющим соответ-