---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.72
tokens: 5053
characters: 2043
timestamp: 2025-12-23T23:29:35.347275
finish_reason: stop
---

лагается на регистрационный центр. Ответственность обычно ограничивается верхним предельным значением суммы (в стоимостном выражении) каждой допустимой PKI-транзакции. Ограничения могут распространяться также на частоту и источник транзакций. Устанавливаемые ограничения и пределы ответственности должны быть разумными и не сдерживать коммерческую деятельность предприятий, использующих в своей деятельности сертификаты открытых ключей.

5.2. Политика применения сертификатов и регламент

Как определено стандартом организации IETF RFC 2527 Certificate Policy and Certification Practices Framework [93], основными документами, описывающими политику PKI, являются документ о политике применения сертификатов (ППС) и регламент. Они позволяют согласовывать политики безопасности разных организаций, хотя объем и сложность большинства документов, содержащих ППС и регламент, делают этот процесс достаточно трудоемким. Документ о политике применения сертификатов можно сравнить с ответом на вопрос «что?», а регламент — с ответом на вопрос «как?».

В соответствии с международным стандартом ISO/IEC 9594-8/ITU-T Recommendation X.509 [69] под политикой применения сертификатов понимается установленный набор правил, характеризующих возможность применения сертификата определенным сообществом и/или для класса приложений с определенными требованиями безопасности. Политика применения сертификатов позволяет доверяющей стороне оценить надежность использования сертификата для определенного приложения. Более детальное описание практики удостоверяющего центра при выпуске и управлении сертификатами содержится в опубликованном им регламенте.

Политика применения сертификатов

Фактом выпуска сертификата удостоверяющий центр подтверждает пользователю сертификата (доверяющей стороне), что данный открытый ключ принадлежит данному лицу (субъекту сертификата). Степень доверия, с которой пользователю сертификата следует полагаться на его надежность, зависит от назначения сертификата и возможности его использования в конкретном приложении, так как сер-