---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.65
tokens: 5097
characters: 1937
timestamp: 2025-12-23T23:28:45.376645
finish_reason: stop
---

3. СТАНДАРТЫ И СПЕЦИФИКАЦИИ PKI

3.1. Стандарты в области PKI

Стандарты играют существенную роль в развертывании и использовании PKI. Стандартный подход особенно важен при регулировании процедур регистрации и выработки ключа, задании формата сертификата и списка аннулированных сертификатов, формата криптографически защищенных данных и описании онлайновых протоколов. Стандартизация в области PKI позволяет различным приложениям взаимодействовать между собой с использованием единой PKI [164]. Стандарты в области PKI можно разбить на четыре группы (см. табл. 3.1), каждая из которых относится к определенному технологическому сегменту, необходимому для создания PKI [41].

К первой группе (см. табл. 3.1) можно отнести стандарты серии X, подготовленные Международным союзом по телекоммуникациям ITU (International Telecommunications Union) и стандарты Международной организации стандартизации ISO (International Organization for Standardization), относящиеся к PKI [137]. Они признаны в международном масштабе и содержат описания концепций, моделей и сервиса каталога (X.500) и формализуют процедуру аутентификации (X.509). Стандарт X.509 первоначально предназначался для спецификации аутентификации при использовании в составе сервисов каталога X.500. С течением времени X.509 претерпел ряд изменений, и его последняя (третья) версия была стандартизована группой инженерной поддержки Интернет — Internet Engineering Task Force (IETF). Организация IETF является открытым международным сообществом исследователей, разработчиков сетевых протоколов, операторов и производителей, занимающихся проблемами развития Интернет и обеспечением непрерывного функционирования существующей инфраструктуры.

Документ X.509 регулирует хранение в каталоге и получение данных аутентификации. Он характеризует криптосистему с открытым ключом как метод строгой аутентификации, который базируется на создании, управлении и свободном доступе к сертификату,