---
source_image: page_212.png
page_number: 212
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.68
tokens: 5123
characters: 1994
timestamp: 2025-12-23T23:31:53.565804
finish_reason: stop
---

Запрос может быть представлен в гипертекстовой форме (онлайновая регистрация), в форматах PKCS#10 и CRMF [92].

2. Создание цифрового сертификата пользователя и его подписание секретным ключом УЦ на базе российских криптографических алгоритмов (функции хэширования — ГОСТ Р34.11-94, цифровой подписи — ГОСТ Р34.10-94, шифрования и выработки имитовставки — ГОСТ 28147-89). Возможен раздельный выпуск сертификатов ключей подписи и шифрования. Цифровые сертификаты соответствуют международным рекомендациям X.509 v.3 и могут выдаваться в форматах PKCS#12, DER или PEM.

3. Ведение реестра сертификатов открытых ключей и списка аннулированных сертификатов на базе каталога LDAP и организация свободного доступа к нему пользователей.

4. Оперативное управление сертификатами (ввод в действие, приостановление и возобновление действия, аннулирование). Разграничение доступа к административным ресурсам осуществляется на основе анализа содержания цифровых сертификатов лиц, ответственных за информационную безопасность (офицеров безопасности). Сертификаты офицеров безопасности содержат специальные мандатные метки, характеризующие полномочия конкретного лица и уровень принятия решения.

5. Техническую поддержку разбора конфликтных ситуаций. УЦ обеспечивает ведение заверенной «истории жизни» сертификата. Любое событие в жизненном цикле сертификата, будь то централизованное принятие решения о выпуске сертификата или изменение статуса уже выпущенного сертификата, оформляется в виде специальной записи (в формате СМС) в «истории» сертификата и имеет ЭЦП инициатора принятия решения. Взаимосвязанные записи характеризуют всю «историю жизни» сертификата. Управление историями сертификатов позволяет эффективно решать задачи разбора конфликтных ситуаций.

Дополнительно УЦ предоставляет общедоступный сервис «службы времени», обеспечивает проставление меток времени на электронных документах и верификацию цифровых подписей на электронных документах в отношении сертификатов, выпущенных этим центром.