---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.24
tokens: 5120
characters: 1648
timestamp: 2025-12-23T23:29:10.417079
finish_reason: stop
---

пустил этот сертификат. В поле Validity (Not Before/After) указываются даты начала и окончания периода действия сертификата.

Имя пользователя: C = RU, org = ACME, cn = UserName
Имя издателя: C = RU, org = ACME
Номер сертификата: #12345678
Открытый ключ пользователя:
    Алгоритм: GOST open key
    Значение ключа: 010011101001001010000001
Сертификат действует с: 01.01.2000 00:00:00
Сертификат действует до: 31.12.2003 23:59:59
Дополнительная информация (X.509 v3 Extensions)
    Регламент использования сертификата: Только для платежей
    Секретный ключ действует с: 31.12.2001 23:59:59
    Секретный ключ действует до: 31.12.2002 23:59:59
    Область применения ключа: Идентификатор 1
    Область применения ключа: Идентификатор i
    Область применения ключа: Идентификатор N
    Права и полномочия: Администратор
    Атрибуты пользователя: IP, DNS, URI, RFC822, Номер счета, Адрес ...
Подпись Удостоверяющего Центра:
    Алгоритм: GOST P 34.10-94 sign algorithm
    Значение: 010011101001001010000001

Рис. 4.2. Пример сертификата формата X.509

Поле Subject Name содержит отличительное имя владельца секретного ключа, соответствующего открытому ключу данного сертификата. Субъектом может выступать удостоверяющий центр, регистрационный центр или конечный субъект.

Поле Subject Public Key Information содержит информацию об открытом ключе субъекта: сам открытый ключ, необязательные параметры и идентификатор алгоритма. Это поле всегда должно содержать значение. Открытый ключ и опциональные параметры алгоритма используются для верификации цифровой подписи (если субъектом сертификата является удостоверяющий центр) или управления ключами.