---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.74
tokens: 5143
characters: 2152
timestamp: 2025-12-23T23:30:41.200456
finish_reason: stop
---

ключи и дайджесты в силу уникальности их природы гораздо более надежные идентификаторы, чем имена. В сетях, где адреса получателей и отправителей сообщений идентифицируют связывающиеся стороны, легка корреляция ключей и их владельцев. Сторонний наблюдатель может сопоставлять любое появление ключей и подписаных с их помощью сообщений. Ключи часто имеют длительный период жизни, что облегчает наблюдение за ними, несмотря на трудоемкость процесса. Здесь скрыта внутренняя угроза: законные получатели сертификатов могут не только проверять их подлинность, но и запоминать ключи и отслеживать деятельность их владельцев.

Электронная коммерция сегодня не имеет должной аутентификации клиентов и, в основном, полагается на аутентификацию паролей. Клиентские SSL-сертификаты не были широко приняты пользователями. Причина заключается не только в угрозе нарушения приватности, но и в том, что централизованная модель доверия не достаточно хорошо соответствует нуждам индивидуальных пользователей. Сертификаты не всегда просто получить, и их стоимость достаточно высока для большинства клиентов. Аутентификация серверов, в основном, базируется на SSL-сертификатах сервера, и пользователи часто не знают имени сервера, что не способствует укреплению их доверия. Кроме того, среднему пользователю не всегда ясно, каким удостоверяющим центрам можно действительно доверять. Большинству пользователей и компаний неизвестен список удостоверяющих центров, имеющих надежное программное обеспечение. Кроме того, корпорациям, желающим контролировать свои собственные ресурсы и связи, также не подходит централизованная модель доверия. Очевидно, что более структурированная корпоративная система нуждается в сертификатах различного назначения: для индивидуальных пользователей, для низших уровней иерархии корпорации и для доступа к корпоративной информации извне.

Стандарт X.509 изначально задает иерархию удостоверяющих центров. Структурированная система удостоверяющих центров, однако, таит угрозу секретности, так как иерархия УЦ и выпускаемые сертификаты зеркально отражают структуру корпорации и персональные контакты. Эта проблема особенно актуальна для военных