---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.68
tokens: 5031
characters: 2115
timestamp: 2025-12-23T23:31:29.052040
finish_reason: stop
---

технологии порождает проблемы совместимости браузеров (это относится только к компонентам RA Desktops и Client). Существенным недостатком является не очень удобное администрирование УЦ и необходимость использовать сервисные программы с большим количеством командных строк для изменения установок САС, генерации запросов на взаимную сертификацию и проверки журналов регистрации, а также отсутствие в текущей версии автоматического возобновления, резервного копирования, восстановления ключей и управления их историями. Стоимость программного продукта Trust Authority выгодна для небольшого числа пользователей, но быстро растет при увеличении масштаба реализации.

8.1.5. RSA Keon Certification Authority 6.5

Компания RSA Security Inc. предлагает свое программное обеспечение инфраструктур открытых ключей — программный комплекс Keon Certification Authority 6.5 и модули Registration Authority, WebSentry, Key Recovery Module, Secure E-mail Module. Подобно компаниям Baltimore Technologies и Entrust Technologies, компания RSA разработала систему PKI для тех организаций, которые хотят самостоятельно управлять своей инфраструктурой открытых ключей и сопровождать ее. RSA Keon Certification Authority может использоваться для развертывания корпоративной PKI или встраивания существующей инфраструктуры в новую, более масштабную PKI.

Комплекс RSA Keon Certification Authority (CA) предназначен для выпуска, управления и проверки действительности сертификатов. Он разрабатывался как интегрированное хранилище системных данных и информации о сертификатах и их статусе, может использоваться для публикации каталогов LDAP или внешних баз данных (для хранения сертификатов). RSA Keon CA поддерживает стандарт X.509, криптографические аппаратные токены, онлайновый протокол проверки статуса сертификата OCSP.

Центральными компонентами архитектуры RSA Keon CA являются серверы администрирования Administration Server, регистрации Enrollment Server, защищенного каталога Secure Directory Server и протоколирования событий Logging Server [81]. Серверы обычно размещаются на одном компьютере. Administration Server использу-