---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.04
tokens: 5070
characters: 2151
timestamp: 2025-12-23T23:31:21.274317
finish_reason: stop
---

дерство среди независимых удостоверяющих центров. В области услуг аутсорсинга компания VeriSign имеет репутацию надежного партнера [43]. VeriSign предлагает свои услуги по поддержке PKI вместе с возможностью доступа компаний к своим данным. Вместо приобретения специальных систем и найма соответствующих специалистов компании могут подключиться к одному из центров обработки данных VeriSign, который берет на себя заботу об обслуживании клиентов, восстановлении ключей, обработке сертификатов, резервном копировании информации и других операциях.

Для организаций, желающих реализовать полную инфраструктуру открытых ключей, VeriSign предлагает гибридный сервис, который сочетает элементы управления «по месту» с защищенностью базы PKI. Этот сервис предоставляется компанией VeriSign самостоятельно и через партнеров. VeriSign является производителем полностью интегрированной платформы PKI OnSite для администрирования сертификатов, управления и восстановления ключей и поддержки приложений (интранет, экстренет, виртуальных частных сетей и электронной коммерции) других компаний.

Партнер VeriSign, компания British Telecom, распространяет последнюю версию этого программного продукта под названием BT TrustWise OnSite 4.5, применение которого решает проблему развертывания PKI, полностью управляемой самой организацией, без инвестиций в инфраструктуру серверов, необходимых для поддержки PKI [79]. При помощи OnSite 4.5 организация контролирует работу УЦ и непрерывно осуществляет администрирование и аудит операций. Криптографические функции, подписание сертификатов и хранение данных делегируются центру защиты данных компании British Telecom. В состав WorldTrust входят следующие модули: Subscriber Manager, RA Control Center, CA Control Center, Certificate Processing, Certificate Manager (рис. 8.2).

Модуль Subscriber Manager поддерживает регистрацию конечных пользователей и обновление сертификатов, как правило, через корпоративные web-серверы или серверы BT центра.

Модуль RA Control Center реализует функции управления жизненным циклом сертификатов, обеспечивая полный контроль процессов регистрации и аутентификации. Модуль обеспечивает