---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.59
tokens: 5103
characters: 2176
timestamp: 2025-12-23T23:28:19.002933
finish_reason: stop
---

данных зоны обрабатываются алгоритмом хэширования (как правило, MD5), и получившийся дайджест шифруется с помощью секретного ключа — так формируется цифровая подпись. Она заносится в базу данных зоны в виде записи специального типа SIG и присоединяется к передаваемым данным при ответе на запрос. Сами данные передаются в открытом виде. Открытый ключ доступен по запросу всем потенциальным получателям; он хранится в базе данных зоны в записи специального типа. Приняв данные и подпись, получатель расшифровывает подпись с помощью открытого ключа. Потом он вычисляет дайджест полученных данных и сравнивает с результатом расшифровки ЭЦП. Совпадение дайджестов подтверждает, что данные при передаче не изменялись и действительно были отправлены владельцем секретного ключа.

В отличие от TSIG механизм DNSSEC не требует от получателя знания секретного ключа, что позволяет обойти неразрешимую задачу распространения секретного ключа по всем возможным DNS-серверам глобальной сети. Платой за это является существенное (в несколько раз) увеличение базы данных каждой зоны и повышенные требования к процессорной мощности DNS-серверов, которая требуется для выполнения операций криптографии с открытыми ключами. Для реализации механизма DNNSEC вводятся три новых типа записей: KEY, SIG и NXT. Запись типа KEY содержит открытый ключ зоны, закодированный для текстового представления с помощью алгоритма Base64. Запись типа SIG содержит цифровую подпись для набора записей одного типа для одного доменного имени. Получив запрос определенного набора записей, сервер возвращает требуемые данные, а вместе с ними — запись SIG, которая их удостоверяет. Цифровая подпись также кодируется с помощью Base64. Кроме собственно цифровой подписи запись SIG содержит время создания подписи и момент истечения ее срока действия.

Открытый ключ зоны тоже подписывается с помощью секретного ключа вышестоящей зоны. Что касается открытых ключей самой верхней, корневой зоны, то считается, что они широко известны и, следовательно, их фальсификация будет немедленно обнаружена любым сервером DNS. Очевидно, описанная схема работает только в том случае, если все зоны от заданной и до корневой включи-