---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.96
tokens: 5104
characters: 2055
timestamp: 2025-12-23T23:30:13.779323
finish_reason: stop
---

Пользователи нуждаются в сертификатах различных по уровню безопасности и дополнительным возможностям управления сертификатами. Обычно пользователь имеет, по крайней мере, две пары ключей: одну пару для шифрования, а другую — для электронной цифровой подписи. Политикой PKI должны быть определены типы выпускаемых сертификатов и их сроки действия. Вообще говоря, теоретически сертификаты могут действовать в течение длительного времени, но из практических соображений многие сертификаты имеют ограниченный срок действия, позволяющий уменьшить риск их неправильного употребления.

На практике большинство персональных сертификатов действуют в течение одного-двух лет после выпуска, а сертификаты серверов обычно сохраняют свою силу два года и более. Для целей архивирования и долговременного шифрования используются специальные сертификаты с длительным периодом действия.

Рис. 5.4 иллюстрирует жизненный цикл сертификата, стрелки, которые отображают нормальный жизненный цикл, выделены более ярко в отличие от тех стрелок, которыми отмечены моменты вмешательства удостоверяющего или регистрационного центров. Так, например, в корпоративной PKI, где владельцами сертификатов являются служащие организации, вмешательство удостоверяющего центра в нормальный жизненный цикл сертификата требуется в случаях:

1) аннулирования сертификата при увольнении служащего, владеющего этим сертификатом;
2) аннулирования сертификата при утере служащим своего секретного ключа или пароля доступа к секретному ключу;
3) приостановления действия сертификата, выпущенного для служащего, который в данный момент времени увольняется или находится под следствием;
4) возобновления сертификата служащего при отказе от увольнения или после прояснения обстоятельств судебного дела и т.п.

Иногда в PKI выпускаются сертификаты с различными сроками действия для служащих в зависимости от их статуса, например, служащие, работающие по контракту, могут иметь сертификаты на период их запланированной работы, а постоянные работники — сертификаты, возобновляемые через каждые 12 месяцев.