---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.43
tokens: 5209
characters: 2117
timestamp: 2025-12-23T23:29:05.436665
finish_reason: stop
---

срока действия пары ключей. Атрибутный сертификат (AC) используется для связывания такой информации с сертификатом.

Формат атрибутного сертификата позволяет связать любую дополнительную информацию о владельце с сертификатом открытого ключа, включая в структуру данных, заверенных цифровой подписью, ссылку на один или несколько сертификатов открытых ключей одного и того же субъекта. Атрибутный сертификат может иметь несколько назначений (например, предназначаться для доступа к web-серверу и хосту электронной почты).

Согласно стандартам PKIX, PMI представляет собой комплекс программного и аппаратного обеспечения, кадров, а также политик и процедур, необходимых для создания, управления, хранения и аннулирования атрибутных сертификатов. Компоненты PMI представлены в табл. 3.8.

Таблица 3.8. Компоненты PMI

<table>
  <tr>
    <th>Компонент</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Атрибутные центры (АЦ)</td>
    <td>Издатели атрибутных сертификатов. Выпускают и аннулируют атрибутные сертификаты</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пользователи атрибутных сертификатов</td>
    <td>Анализируют или обрабатывают атрибутные сертификаты (AC)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Верификаторы атрибутных сертификатов</td>
    <td>Подписывают и шифруют электронные документы</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Клиенты</td>
    <td>Запрашивают действие, для которого должна быть сделана проверка авторизации</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Реестры</td>
    <td>Хранят и делают доступными сертификаты и САС</td>
  </tr>
</table>

По способу доставки атрибутные сертификаты делятся на передаваемые, или «проталкиваемые» (push), серверу и, считываемые, или «извлекаемые» (pull), сервером (см. рис. 3.2). В некоторых средах удобно, чтобы клиент передавал атрибутный сертификат серверу, при этом не требуется никаких новых соединений между клиентом и сервером, и на сервер не возлагаются функции поиска, что повышает производительность. В других случаях более походящим для клиента является простая аутентификация сервера, а для сервера — извлечение атрибутного сертификата клиента из базы издателя атрибутных сертификатов или из реестра.