---
source_image: page_229.png
page_number: 229
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.34
tokens: 4962
characters: 1532
timestamp: 2025-12-23T23:32:07.737582
finish_reason: stop
---

пользуется для предоставления субъекту определенного уровня прав и полномочий.

Иерархия доверия
Система проверки цифровых сертификатов. Каждый сертификат связан с сертификатом подписи того субъекта, который снабдил его цифровой подписью. Так, сертификат абонента связан с сертификатом УЦ низшего уровня, который, в свою очередь, связан с сертификатом УЦ более высокого уровня и так далее до УЦ высшего уровня. Следуя по цепочке доверия до известной доверенной стороны, можно убедиться в действительности сертификата.

Инфраструктура открытых ключей (ИОК)
Технологическая инфраструктура и сервисы, гарантирующие безопасность информационных и коммуникационных систем, использующих алгоритм с открытыми ключами.

Криптографическая защита
Защита данных при помощи криптографического преобразования данных.

Криптографический ключ
Последовательность символов, которая контролирует криптографические операции (шифрование, расшифрование, вычисление хэш-функции, вычисление или проверку цифровой подписи).

Криптографический модуль
Комплекс программных, программно-аппаратных и аппаратных средств, используемый с целью гарантирования безопасности при генерации, хранении и применении криптографического ключа.

Криптографические операции
К криптографическим операциям относятся:
• шифрование и (или) расшифрование данных;
• генерация и (или) верификация цифровых подписей;
• генерация криптографических контрольных сумм;
• верификация контрольных сумм;
• безопасное хэширование;
• шифрование и (или) расшифрование криптографических ключей.