---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.06
tokens: 5083
characters: 2130
timestamp: 2025-12-23T23:30:24.932057
finish_reason: stop
---

карты для хранения сертификатов владельцев открытых ключей подписи [72]. Вместо установки программного обеспечения на персональном компьютере пользователь может применять подключенное к компьютеру считывающее устройство для смарт-карт. Смарт-карта и считывающее устройство должны быть предварительно запрограммированы на загрузку информации сертификата данного пользователя. Операционный риск и риск утраты репутации при обслуживании и технической поддержке клиентов могут быть в некоторой степени снижены простотой использования аппаратных средств и отказа от самостоятельной установки клиентами на свои компьютеры необходимого программного обеспечения.

Приостановление и аннулирование сертификатов

Так как подписчик сам несет ответственность за безопасность средств генерации цифровой подписи, то существует потенциальный риск их компрометации и несанкционированного использования. Поэтому в ряде случаев удостоверяющий центр приостанавливает действие сертификатов или аннулирует их. При несвоевременном мониторинге может выполняться аутентификация сообщений или транзакций, заверенных ключами подписи просроченных сертификатов. Неудачно разработанные политики и процедуры PKI являются источником стратегического риска, а неправильно реализованные — подвергают удостоверяющий центр операционному риску и риску утраты репутации. Корректировка времени необходимого хранения сертификатов в реестре должна выполняться в зависимости от типа сертификатов. Несвоевременность приостановления действия сертификата, используемого для конфиденциальных сообщений или транзакций, повышает риск.

Удостоверяющий центр должен аннулировать сертификат, если обнаруживается, что подписчик скомпрометировал свою цифровую подпись. Наиболее вероятна компрометация, если подписчик не обеспечил должной защиты своего секретного ключа. Один из самых больших рисков в системе PKI кроется в ответственности каждого владельца сертификата за безопасность системы хранения и управления секретным ключом подписи. Очевидно, что у большинства владельцев нет собственной защищенной компьютерной системы с управлением физическим доступом, TEMPEST экранировани-