---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.07
tokens: 5066
characters: 2063
timestamp: 2025-12-23T23:28:12.440861
finish_reason: stop
---

пользовать глобальное хранилище, например LDAP, сервер ключей PGP или систему доменных имен DNS.

Поскольку сертификаты SPKI содержат информацию, извлечение которой из всех сертификатов представляет угрозу безопасности и приватности, то каждый сертификат должен содержать минимум информации, необходимой в зависимости от назначения сертификата. Сертификат должен быть подобен одному ключу, а не связке ключей. Владелец ключа должен выпускать минимум информации, подтверждающей его полномочия. Иногда необходима анонимность некоторых сертификатов. Так как одним из вариантов применения сертификатов SPKI является их использование в секретном голосовании и аналогичных приложениях, сертификаты SPKI должны уметь присваивать атрибут ключу обезличенной подписи. Одним из атрибутов владельца ключа является его имя. У одного владельца ключа может быть несколько имен: те, которыми владелец предпочитает называться, и те, под которыми он известен другим владельцам ключей. Сертификат SPKI должен обеспечивать связывание ключей с такими именами.

Сертификат SPKI, как и всякий другой, имеет период действия. Проверка действительности сертификатов в простой инфраструктуре открытых ключей осуществляется при помощи списка аннулированных сертификатов (CAC). Минимальный CAC содержит перечень уникально идентифицированных аннулированных сертификатов, номер данного списка в последовательности публикуемых CAC и подпись. Так как в SPKI явным образом не задается способ передачи CAC, то основным требованием является точное указание в сертификате открытого ключа подписи для лица, желающего проверить законность сертификата, информации о местонахождении CAC. SPKI должна поддерживать проверку действительности сертификатов в онлайновом режиме.

Защищенная система доменных имен DNS

Одной из альтернатив системы распространения открытых ключей посредством сертификатов X.509 могут служить расширения системы доменных имен Domain Name System (DNS). DNS представляет собой распределенную базу данных с децентрализованным управлением, хранящую обобщенные записи о ресурсах сети,