---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.24
tokens: 5094
characters: 1792
timestamp: 2025-12-23T23:29:30.775266
finish_reason: stop
---

сертификат, не имеет полномочия подписывать эту информацию, а должен связываться с источником информации о правах доступа конкретного пользователя.

Атрибутный сертификат X.509 связывает атрибуты с владельцем сертификата и предназначен для использования в Интернет-приложениях [72]. Поскольку атрибутный сертификат не содержит открытого ключа, то его используют вместе с сертификатом открытого ключа. Аутентификация субъекта осуществляется при помощи сертификата открытого ключа, а связывание атрибутов с данным-субъектом — посредством атрибутного сертификата.

Атрибутные сертификаты могут применяться в сервисах аутентификации источника данных и неотказуемости. В этом случае в атрибутные сертификаты включают дополнительную информацию о субъекте, проставляющем цифровую подпись. Эта информация позволяет удостовериться, что субъект имеет право подписывать данные. Род проверки зависит от содержания данных, которыми обмениваются стороны или которые должны быть заверены цифровой подписью.

<table>
  <tr>
    <th>Версия (v.1 или v.2)</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Владелец сертификата</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Имя издателя</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Тип подписи</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Серийный номер</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Период действия<br>(дата и время начала/окончания)</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Атрибуты</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Уникальный идентификатор издателя</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Дополнения</th>
  </tr>
</table>

Рис.4.3. Структура атрибутного сертификата

Атрибутный сертификат X.509 напоминает сертификат открытого ключа этого же формата, но отличается другими функциональными возможностями. Он представляет собой структурированную двоичную запись формата ASN.1 и подписывается издателем сертификата. Атрибутный сертификат содержит девять полей: версия,