---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.83
tokens: 5030
characters: 2076
timestamp: 2025-12-23T23:30:44.397479
finish_reason: stop
---

стоящий момент и в ближайшие годы, экономического эффекта от использования новой технологии, начальных затрат и стоимости функционирования системы PKI. В этом процессе должны участвовать представители администрации или бизнес-менеджеры, технические специалисты и работники планово-финансовых подразделений.

Определение цели развертывания PKI

Проведя тщательную оценку своих потребностей, некоторые организации вообще могут прийти к выводу, что инфраструктура открытых ключей им не нужна. Развертывание PKI целесообразно для крупных территориально распределенных организаций, где необходимо наладить контролируемую защиту документов и серверов при использовании разнообразных приложений [30]. Для решения менее масштабных задач пригоден другой инструментарий безопасности. Так, например, для поддержки виртуальных частных сетей имеются специальные программные средства, как правило, уже оснащенные надежными функциями аутентификации. Сервисы безопасности виртуальных частных сетей используются, главным образом, организациями, требования которых ограничены безопасным доступом к внутренней сети через Интернет. Программы персонального шифрования обеспечивают защиту документов и данных в локальных системах и удобны для небольших групп пользователей. Сервер сертификатов может решить проблемы несанкционированного доступа к web-контенту, особенно в интрасетях, в том числе расширенных, и на порталах. Для защиты связи с деловыми партнерами многие поставщики PKI-услуг предлагают широкий спектр сервисов безопасности, избавляя тем самым клиентов от необходимости самостоятельного развертывания PKI, но предоставляя им весьма ограниченные возможности контроля PKI-транзакций.

Любая организация при определении целей развертывания PKI должна руководствоваться своей политикой безопасности, учитывать специфику ведения бизнеса или характер деятельности, юридические и административные ограничения. К потребностям ведения бизнеса или деятельности организации можно отнести:

• поддержку аутентификации пользователей в системах электронной коммерции;
• требований ведения бизнеса;