---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.15
tokens: 7643
characters: 2324
timestamp: 2025-12-24T00:56:39.139911
finish_reason: stop
---

Эта таблица позволяет получить лучшее представление о наших данных. Например, большинство планет было открыто методом измерения лучевой скорости (radial velocity method) и транзитным методом (transit method), хотя последний стал распространенным благодаря новым более точным телескопам только в последнее десятилетие. Похоже, что новейшими методами являются метод вариации времени транзитов (transit timing variation method) и метод модуляции орбитальной яркости (orbital brightness modulation method), которые до 2011 года не использовались для открытия новых планет.

Это всего лишь один пример полезности методов диспетчеризации. Обратите внимание, что они применяются к каждой отдельной группе, после чего результаты объединяются в объект GroupBy и возвращаются. Можно использовать для соответствующего объекта GroupBy любой допустимый метод объектов Series/DataFrame, что позволяет выполнять многие весьма гибкие и мощные операции!

Агрегирование, фильтрация, преобразование, применение

Предыдущее обсуждение касалось агрегирования применительно к операции объединения, но доступны и другие возможности. В частности, у объектов GroupBy имеются методы aggregate(), filter(), transform() и apply(), эффективно выполняющие множество полезных операций до объединения сгруппированных данных.

В следующих подразделах мы будем использовать объект DataFrame:

In[19]: rng = np.random.RandomState(0)
    df = pd.DataFrame({'key': ['A', 'B', 'C', 'A', 'B', 'C'],
        'data1': range(6),
        'data2': rng.randint(0, 10, 6)},
        columns = ['key', 'data1', 'data2'])
    df

Out[19]:   key  data1  data2
      0    A      0      5
      1    B      1      0
      2    C      2      3
      3    A      3      3
      4    B      4      7
      5    C      5      9

Агрегирование. Мы уже знакомы со сводными показателями объекта GroupBy, вычисляемыми с помощью методов sum(), median() и т. п., но метод aggregate() обеспечивает еще большую гибкость. Он может принимать на входе строку, функцию или список и вычислять все сводные показатели сразу. Вот пример, включающий все вышеупомянутое:

In[20]: df.groupby('key').aggregate(['min', np.median, max])

Out[20]:    data1    data2
      0    0.0     5.0
      1    1.0     0.0
      2    2.0     3.0
      3    3.0     3.0
      4    4.0     7.0
      5    5.0     9.0