---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.96
tokens: 7435
characters: 1618
timestamp: 2025-12-24T00:53:25.284650
finish_reason: stop
---

In[53]: left, right = np.hsplit(grid, [2])
    print(left)
    print(right)
[[ 0  1]
 [ 4  5]
 [ 8  9]
[12 13]]
[[ 2  3]
 [ 6  7]
[10 11]
[14 15]]

Функция np.dsplit аналогично разделяет массивы по третьей оси.

Выполнение вычислений над массивами библиотеки NumPy: универсальные функции

Библиотека NumPy предоставляет удобный и гибкий интерфейс для оптимизированных вычислений над массивами данных.

Выполнение вычислений над массивами библиотеки NumPy может быть очень быстрым и очень медленным. Ключ к их ускорению — использование векторизованных операций, обычно реализуемых посредством универсальных функций (universal functions, ufuncs) языка Python. В данном разделе будет обосновано, почему универсальные функции библиотеки NumPy необходимы и почему они могут намного ускорить выполнение повторяющихся вычислений над элементами массивов, а также познакомим вас с множеством наиболее распространенных и полезных универсальных арифметических функций из библиотеки NumPy.

Медлительность циклов

Реализация языка Python по умолчанию (известная под названием CPython) выполняет некоторые операции очень медленно. Частично это происходит из-за динамической, интерпретируемой природы языка. Гибкость типов означает, что последовательности операций нельзя скомпилировать в столь же производительный машинный код, как в случае языков С и Fortran. В последнее время было предпринято несколько попыток справиться с этой проблемой:

□ проект PyPy (http://pypy.org), реализация языка Python с динамической компиляцией;
□ проект Cython (http://cython.org), преобразующий код на языке Python в компилируемый код на языке С;