---
source_image: page_395.png
page_number: 395
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.06
tokens: 7476
characters: 1879
timestamp: 2025-12-24T01:01:30.355149
finish_reason: stop
---

разумные значения по умолчанию — библиотека задает для необходимых моделей пользовательских параметров соответствующие значения по умолчанию.

На практике эти принципы очень облегчают изучение библиотеки Scikit-Learn. Все алгоритмы машинного обучения в библиотеке Scikit-Learn реализуются через API статистического оценивания, предоставляющий единообразный интерфейс для широкого диапазона прикладных задач машинного обучения.

Основы API статистического оценивания

Чаще всего использование API статистического оценивания библиотеки Scikit-Learn включает следующие шаги (далее мы рассмотрим несколько подробных примеров).

1. Выбор класса модели с помощью импорта соответствующего класса оценивателя из библиотеки Scikit-Learn.
2. Выбор гиперпараметров модели путем создания экземпляра этого класса с соответствующими значениями.
3. Компоновка данных в матрицу признаков и целевой вектор в соответствии с описанным выше.
4. Обучение модели на своих данных посредством вызова метода fit() экземпляра модели.
5. Применение модели к новым данным:
   • в случае машинного обучения с учителем метки для неизвестных данных обычно предсказывают с помощью метода predict();
   • в случае машинного обучения без учителя выполняется преобразование свойств данных или вывод их значений посредством методов transform() или predict().

Рассмотрим несколько простых примеров применения методов обучения без учителя и с учителем.

Пример обучения с учителем: простая линейная регрессия

В качестве примера этого процесса возьмем простую линейную регрессию, то есть часто встречающийся случай подбора разделяющей прямой для данных вида \((x, y)\). Для этого примера возьмем следующие простые данные (рис. 5.14):

In[5]: import matplotlib.pyplot as plt
    import numpy as np

    rng = np.random.RandomState(42)
    x = 10 * rng.rand(50)
    y = 2 * x - 1 + rng.randn(50)
    plt.scatter(x, y);