---
source_image: page_351.png
page_number: 351
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.30
tokens: 7572
characters: 2013
timestamp: 2025-12-24T01:00:23.341630
finish_reason: stop
---

users/mapsetup.html). Окунувшись в этот вопрос, вы обнаружите поразительную субкультуру фанатов геовизуализаций, яростно отстаивающих преимущество их излюбленной проекции для любого приложения!

Отрисовка фона карты

Ранее мы рассмотрели методы bluemarble() и shadedrelief(), предназначенные для проекций изображений всего земного шара на карту, а также методы drawparallels() и drawmeridians() для рисования линий с постоянной широтой или долготой. Пакет Basemap содержит множество удобных функций для рисования границ физических объектов, например континентов, океанов, озер и рек, а также политических границ — границ стран или штатов/округов США. Далее приведены некоторые из имеющихся функций рисования, возможно, вы захотите изучить их подробнее с помощью справочных средств оболочки IPython.

□ Физические границы и водоемы:
• drawcoastlines() — рисует континентальные береговые линии;
• drawlsmask() — рисует маску «земля/море» с целью проекции изображений на то или другое;
• drawmapboundary() — рисует границы на карте, включая заливку цветом океанов;
• drawrivers() — рисует реки на карте;
• fillcontinents() — заливает пространство континентов заданным цветом; в качестве дополнительной настройки может залить озера другим цветом.

□ Политические границы:
• drawcountries() — рисует границы стран;
• drawstates() — рисует границы штатов США;
• drawcounties() — рисует границы округов США.

□ Свойства карты:
• drawgreatcircle() — рисует большой круг между двумя точками;
• drawparallels() — рисует линии с постоянной широтой (меридианы);
• drawmeridians() — рисует линии с постоянной долготой (параллели);
• drawmapscale() — рисует на карте линейную шкалу масштаба.

□ Изображения всего земного шара:
• bluemarble() — проецирует сделанную NASA фотографию «голубого шарика» на карту;
• shadedrelief() — проецирует на карту изображение с оттененным рельефом;
• etopo() — рисует на карте изображение рельефа на основе набора данных etopo;
• warpimage() — проецирует на карту пользовательское изображение.