---
source_image: page_381.png
page_number: 381
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.37
tokens: 7609
characters: 2481
timestamp: 2025-12-24T01:01:14.715011
finish_reason: stop
---

reduction). Алгоритмы кластеризации служат для выделения отдельных групп данных, в то время как алгоритмы понижения размерности предназначены для поиска более сжатых представлений данных. Мы рассмотрим примеры обоих типов машинного обучения без учителя в следующем разделе.

Кроме того, существуют так называемые методы частичного обучения (semi-supervised learning), располагающиеся примерно посередине между машинным обучением с учителем и машинным обучением без учителя. Методы частичного обучения бывают полезны в случае наличия лишь неполных меток.

Качественные примеры прикладных задач машинного обучения

Чтобы конкретизировать вышеописанные понятия, рассмотрим несколько простых примеров задач машинного обучения. Цель этих примеров — дать интуитивно понятный обзор тех разновидностей машинного обучения, с которыми мы столкнемся в этой главе. В следующих разделах мы рассмотрим подробнее соответствующие модели и их использование. Чтобы получить представление о более технических аспектах, вы можете заглянуть в онлайн-приложение (https://github.com/jakevdp/PythonDataScienceHandbook), а также в генерирующие соответствующие рисунки исходные коды на языке Python.

Классификация: предсказание дискретных меток

Рассмотрим простую задачу классификации: имеется набор точек с метками и требуется классифицировать некоторое количество точек без меток.

Допустим, у нас есть показанные на рис. 5.1 данные (код, использовавшийся для генерации этого, как и всех остальных в этом разделе, рисунка, приведен в онлайн-приложении).

Наши данные двумерны, то есть для каждой точки имеются два признака (feature), которым соответствуют координаты \((x, y)\) точки на плоскости. В дополнение каждой точке поставлена в соответствие одна из двух меток класса (class label), представленная определенным цветом точки. Нам требуется на основе этих признаков и меток создать модель, с помощью которой мы смогли бы определить, должна ли новая точка быть «синей» или «красной».

Существует множество возможных моделей для решения подобной задачи классификации, но мы воспользуемся исключительно простой моделью. Будем исходить из допущения, что наши две группы можно разделить прямой линией на плоскости, так что точки с одной стороны прямой будут принадлежать к одной группе. Данная модель представляет собой количественное выражение утверждения «прямая линия разделяет классы», в то время как параметры модели представляют собой конкретные числа, описывающие местоположение и направленность