---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.71
tokens: 7585
characters: 2433
timestamp: 2025-12-24T00:52:42.867333
finish_reason: stop
---

часть истории команд) и %save (сохраняющая какую-либо часть истории команд в файле). Для получения дополнительной информации рекомендую изучить их с помощью справочной функциональности ?, обсуждавшейся в разделе «Справки и документация в Python» данной главы.

Оболочка IPython и использование системного командного процессора

При интерактивной работе со стандартным интерпретатором языка Python вы столкнетесь с досадным неудобством в виде необходимости переключаться между несколькими окнами для обращения к инструментам Python и системным утилитам командной строки. Оболочка IPython исправляет эту ситуацию, предоставляя пользователям синтаксис для выполнения инструкций системного командного процессора непосредственно из терминала IPython. Для этого используется восклицательный знак: все, что находится после ! в строке, будет выполняться не ядром языка Python, а системной командной строкой.

Далее в этом разделе предполагается, что вы работаете в Unix-подобной операционной системе, например Linux или Mac OS X. Некоторые из следующих примеров не будут работать в операционной системе Windows, использующей по умолчанию другой тип командного процессора (хотя после анонса в 2016 году нативной командной оболочки Bash на Windows в ближайшем будущем это может перестать быть проблемой!). Если инструкции системного командного процессора вам не знакомы, рекомендую просмотреть руководство по нему (http://swcarpentry.github.io/shell-novice/), составленное фондом Software Carpentry.

Краткое введение в использование командного процессора

Полный вводный курс использования командного процессора/терминала/командной строки выходит за пределы данной главы, но непосвященных мы кратко познакомим с ним. Командный процессор — способ текстового взаимодействия с компьютером. Начиная с середины 1980-х годов, когда корпорации Microsoft и Apple представили первые версии их графических операционных систем, большинство пользователей компьютеров взаимодействуют со своей операционной системой посредством привычных щелчков кнопкой мыши на меню и движений «перетаскивания». Но операционные системы существовали задолго до этих графических интерфейсов пользователя и управлялись в основном посредством последовательностей текстового ввода: в приглашении командной строки пользователь вводил команду, а компьютер выполнял указанное пользователем действие. Эти первые системы командной строки были предшественниками командных процессоров