---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.24
tokens: 7577
characters: 2184
timestamp: 2025-12-24T00:56:07.914303
finish_reason: stop
---

In[16]: print(df1); print(df2); print(df1.append(df2))

df1           df2           df1.append(df2)
   A   B         A   B         A   B
1  A1  B1       3  A3  B3      1  A1  B1
2  A2  B2       4  A4  B4      2  A2  B2
                        3  A3  B3
                        4  A4  B4

Не забывайте, что, в отличие от методов append() и extend() списков языка Python, метод append() в библиотеке Pandas не изменяет исходный объект. Вместо этого он создает новый объект с объединенными данными, что делает этот метод не слишком эффективным, поскольку означает создание нового индекса и буфера данных. Следовательно, если вам необходимо выполнить несколько операций append, лучше создать список объектов DataFrame и передать их все сразу функции concat().

В следующем разделе мы рассмотрим другой подход к объединению данных из нескольких источников, обладающий еще более широкими возможностями: выполнение слияний/объединений в стиле баз данных с помощью функции pd.merge. Для получения дополнительной информации о методах concat(), append() и относящейся к ним функциональности см. раздел Merge, Join and Concatenate («Слияние, соединение и конкатенация», http://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/merging.html) документации библиотеки Pandas.

Объединение наборов данных: слияние и соединение

Одно из важных свойств библиотеки Pandas — ее высокопроизводительные, выполняемые в оперативной памяти операции соединения и слияния. Если вы когда-либо работали с базами данных, вам должен быть знаком такой вид взаимодействия с данными. Основной интерфейс для них — функция pd.merge. Несколько примеров ее работы на практике мы рассмотрим далее.

Реляционная алгебра

Реализованное в методе pd.merge поведение представляет собой подмножество того, что известно под названием «реляционная алгебра» (relational algebra). Реляционная алгебра — формальный набор правил манипуляции реляционными данными, формирующий теоретические основания для имеющихся в большинстве баз данных операций. Сила реляционного подхода состоит в предоставлении им нескольких простейших операций — своеобразных «кирпичиков» для построения более сложных операций над любым набором данных. При наличии эффективно