---
source_image: page_246.png
page_number: 246
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.80
tokens: 7634
characters: 2323
timestamp: 2025-12-24T00:57:53.232587
finish_reason: stop
---

Где найти дополнительную информацию

В данном разделе приведена лишь краткая сводка некоторых наиболее важных возможностей инструментов для работы с временными рядами библиотеки Pandas. Более развернутое обсуждение этой темы можно найти в разделе Time Series/Date («Временные ряды/даты») онлайн-документации библиотеки Pandas (http://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/timeseries.html).

Еще один великолепный источник информации — руководство Python for Data Analysis издательства O’Reilly (http://shop.oreilly.com/product/0636920023784.do). Хотя ему уже несколько лет, это бесценный источник информации по использованию библиотеки Pandas. В частности, в книге сделан особый акцент на применении инструментов временных рядов в контексте бизнеса и финансов и уделено больше внимания конкретным деталям бизнес-календаря, работе с часовыми поясами и связанным с этим вопросам.

Вы также можете воспользоваться справочной функциональностью оболочки IPython для изучения и экспериментов с другими параметрами, имеющимися у обсуждавшихся здесь функций и методов. Я считаю, что это оптимальный способ изучения какого-либо нового инструмента языка Python.

Пример: визуализация количества велосипедов в Сиэтле

В качестве более сложного примера работы с данными временных рядов рассмотрим подсчет количества велосипедов на Фримонтском мосту в Сиэтле. Эти данные поступают из автоматического счетчика велосипедов, установленного в конце 2012 года с индуктивными датчиками на восточной и западной боковых дорожках моста. Сведения о почасовом количестве велосипедов можно скачать по адресу http://data.seattle.gov/; вот прямая ссылка на набор данных: https://data.seattle.gov/Transportation/Fremont-Bridge-Hourly-Bicycle-Counts-by-Month-Octo/65db-xm6k.

По состоянию на лето 2016 года CSV-файл можно скачать следующим образом:

In[34]:
# !curl -o FremontBridge.csv
# https://data.seattle.gov/api/views/65db-xm6k/rows.csv?accessType=DOWNLOAD

После скачивания набора данных можно воспользоваться библиотекой Pandas для чтения CSV-файла в объект DataFrame. Можно указать, что в качестве индекса мы хотим видеть объекты Date и чтобы выполнялся автоматический синтаксический разбор этих дат:

In[35]:
data = pd.read_csv('FremontBridge.csv', index_col='Date', parse_dates=True)
data.head()

Out[35]:    Fremont Bridge West Sidewalk   \\