---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.80
tokens: 7567
characters: 2043
timestamp: 2025-12-24T00:54:36.022691
finish_reason: stop
---

Сортировка массивов

До сих пор мы занимались в основном инструментами доступа и изменения данных массивов с помощью библиотеки NumPy. Этот раздел охватывает алгоритмы, связанные с сортировкой значений в массивах библиотеки NumPy. Данные алгоритмы — излюбленная тема вводных курсов по вычислительной технике. Если вы когда-либо были слушателем такого курса, то вам, наверное, снились сны (в зависимости от вашего темперамента, возможно, кошмары) о сортировке вставкой, сортировке методом выбора, сортировке слиянием, быстрой сортировке, пузырьковой сортировке и многих других. Все они представляют собой средства для решения одной и той же задачи — сортировки значений в списке или массиве.

Например, простая сортировка вставкой (insertion sort) многократно находит минимальное значение из списка и выполняет перестановки до тех пор, пока список не будет отсортирован. Это можно запрограммировать с помощью всего нескольких строк кода на языке Python:

In[1]: import numpy as np

    def selection_sort(x):
        for i in range(len(x)):
            swap = i + np.argmin(x[i:])
            (x[i], x[swap]) = (x[swap], x[i])
        return x

In[2]: x = np.array([2, 1, 4, 3, 5])
    selection_sort(x)

Out[2]: array([1, 2, 3, 4, 5])

Сортировка вставкой удобна из-за своей простоты, но слишком медлительна, чтобы подходить для массивов большего размера. Для списка из \( N \) значений она потребует \( N \) циклов, каждый из них выполняет порядка ~\( N \) сравнений для поиска значения, которое нужно переставить. На языке нотации «О-большого», часто используемой для описания характеристик этих алгоритмов (см. врезку «Нотация “О-большого”» далее), временная сложность сортировки вставкой в среднем имеет порядок \( O[N^2] \): при удвоении количества элементов списка время выполнения вырастет примерно в четыре раза.

Даже сортировка выбором гораздо лучше моего фаворита среди всех алгоритмов сортировки — случайной сортировки (bogosort):

In[3]: def bogosort(x):
    while np.any(x[:-1] > x[1:]):
        np.random.shuffle(x)
    return x