---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.74
tokens: 7455
characters: 1813
timestamp: 2025-12-24T00:52:55.449686
finish_reason: stop
---

2 Введение в библиотеку NumPy

В этой главе мы рассмотрим методы эффективной загрузки, хранения и управления данными в языке Python, находящимися в оперативной памяти. Тематика очень широка, ведь наборы данных могут поступать из разных источников и быть различных форматов (наборы документов, изображений, аудиоклипов, наборы численных измерений и др.). Несмотря на столь очевидную разнородность, все эти данные удобно рассматривать как массивы числовых значений.

Изображения (особенно цифровые) можно представить в виде простых двумерных массивов чисел, отражающих яркость пикселов соответствующей области; аудиоклипы — как одномерные массивы интенсивности звука в соответствующие моменты времени. Текст можно преобразовать в числовое представление различными путями, например с двоичными числами, представляющими частоту определенных слов или пар слов. Вне зависимости от характера данных первым шагом к их анализу является преобразование в числовые массивы (мы обсудим некоторые примеры этого процесса в разделе «Проектирование признаков» главы 5).

Эффективное хранение и работа с числовыми массивами очень важны для процесса исследования данных. Мы изучим специализированные инструменты языка Python, предназначенные для обработки подобных массивов, — пакет NumPy и пакет Pandas (см. главу 3).

Библиотека NumPy (сокращение от Numerical Python — «числовой Python») обеспечивает эффективный интерфейс для хранения и работы с плотными буферами данных. Массивы библиотеки NumPy похожи на встроенный тип данных языка Python list, но обеспечивают гораздо более эффективное хранение и операции с данными при росте размера массивов. Массивы библиотеки NumPy формируют ядро практически всей экосистемы утилит для исследования данных Python. Время, проведенное за изучением способов эффективного использования пакета