---
source_image: page_219.png
page_number: 219
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.99
tokens: 7568
characters: 2005
timestamp: 2025-12-24T00:57:08.268444
finish_reason: stop
---

психосоматическое влияние на естественные роды. Дальнейшее обсуждение данной тенденции, ее анализ и ссылки на эту тему смотрите в сообщении по адресу http://bit.ly/2fZzW8K из блога Эндрю Гелмана. Мы вернемся к этому графику в подразделе «Пример: влияние выходных на рождения детей в США» раздела «Текст и поясняющие надписи» главы 4, в котором воспользуемся инструментами библиотеки Matplotlib для добавления меток на график.

Глядя на этот краткий пример, вы могли заметить, что многие из рассмотренных нами инструментов языка Python и библиотеки Pandas можно комбинировать между собой и использовать, чтобы почерпнуть полезную информацию из множества наборов данных. Более сложные манипуляции над данными мы увидим в следующих разделах!

Векторизованные операции над строками

Одна из сильных сторон языка Python — относительное удобство работы в нем со строковыми данными и манипуляций ими. Библиотека Pandas вносит в это свою лепту и предоставляет набор векторизованных операций над строками, ставших существенной частью очистки данных, необходимой при работе с реальными данными. В этом разделе мы изучим некоторые строковые операции библиотеки Pandas, после чего рассмотрим их использование для частичной очистки очень зашумленного набора данных рецептов, собранных в Интернете.

Знакомство со строковыми операциями библиотеки Pandas

В предыдущем разделе мы видели, как обобщают арифметические операции такие инструменты, как библиотека NumPy и библиотека Pandas, позволяя легко и быстро выполнять одну и ту же операцию над множеством элементов массива. Например:

In[1]: import numpy as np
    x = np.array([2, 3, 5, 7, 11, 13])
    x * 2

Out[1]: array([ 4,  6, 10, 14, 22, 26])

Векторизация операций упрощает синтаксис работы с массивами данных: больше нет необходимости беспокоиться о размере или форме массива, а только о нужной нам операции. Библиотека NumPy не предоставляет такого простого способа доступа для массивов строк, так что приходится использовать более длинный синтаксис циклов: