---
source_image: page_392.png
page_number: 392
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.81
tokens: 7588
characters: 2309
timestamp: 2025-12-24T01:01:35.856671
finish_reason: stop
---

Каждая строка данных относится к одному из измеренных цветков, а количество строк равно полному количеству цветков в наборе данных. Мы будем называть столбцы этой матрицы выборками (samples), а количество строк полагать равным n_samples.

Каждый столбец данных относится к конкретному количественному показателю, описывающему данную выборку. Мы будем называть столбцы матрицы признаками (features), а количество столбцов полагать равным n_features.

Матрица признаков

Из устройства таблицы очевидно, что информацию можно рассматривать как двумерный числовой массив или матрицу, которую мы будем называть матрицей признаков (features matrix). По традиции матрицу признаков часто хранят в переменной X. Предполагается, что матрица признаков — двумерная, с формой [n_samples, n_features], и хранят ее чаще всего в массиве NumPy или объекте DataFrame библиотеки Pandas, хотя некоторые модели библиотеки Scikit-Learn допускают использование также разреженных матриц из библиотеки SciPy.

Выборки (то есть строки) всегда соответствуют отдельным объектам, описываемым набором данных. Например, выборка может быть цветком, человеком, документом, изображением, звуковым файлом, видеофайлом, астрономическим объектом или чем-то еще, что можно описать с помощью набора количественных измерений.

Признаки (то есть столбцы) всегда соответствуют конкретным наблюдениям, описывающим каждую из выборок количественным образом. Значения признаков обычно представляют собой вещественные числа, но в некоторых случаях они могут быть булевыми или иметь дискретные1 значения.

Целевой массив

Помимо матрицы признаков x, обычно мы имеем дело с целевым массивом (массивом меток), который принято обозначать y. Целевой массив обычно одномерен, длиной n_samples. Его хранят в массиве NumPy или объекте Series библиотеки Pandas. Значения целевого массива могут быть непрерывными числами или дискретными классами/метками. Хотя некоторые оцениватели библиотеки Scikit-Learn умеют работать с несколькими целевыми величинами в виде двумерного целевого массива [n_samples, n_targets], мы в основном будем работать с более простым случаем одномерного целевого массива.

Отличительная черта целевого массива от остальных столбцов признаков в том, что он представляет собой величину, значения которой мы хотим предсказать на

1 Перечислимые.