---
source_image: page_377.png
page_number: 377
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.08
tokens: 7606
characters: 2388
timestamp: 2025-12-24T01:01:11.429121
finish_reason: stop
---

Дополнительные источники информации

Источники информации о библиотеке Matplotlib

Бессмысленно надеяться охватить в одной главе все имеющиеся в Matplotlib возможности и типы графиков. Как и для других рассмотренных нами пакетов, разумное использование TAB-автодополнения и справочных возможностей оболочки IPython (см. раздел «Справка и документация в оболочке Python» главы 1) может принести немалую пользу при изучении API библиотеки Matplotlib. Кроме того, полезным источником информации может стать онлайн-документация Matplotlib (http://matplotlib.org/), в частности галерея Matplotlib (http://matplotlib.org/gallery.html). В ней представлены миниатюры сотен различных типов графиков, каждая из которых представляет собой ссылку на страницу с фрагментом кода на языке Python, используемым для его генерации. Таким образом, вы можете визуально изучить широкий диапазон различных стилей построения графиков и методик визуализации.

В качестве более обширного обзора библиотеки Matplotlib я бы рекомендовал вам обратить внимание на книгу Interactive Applications Using Matplotlib (http://bit.ly/2fSqsWQ), написанную разработчиком ядра Matplotlib Беном Рутом.

Другие графические библиотеки языка Python

Хотя Matplotlib — наиболее значительная из предназначенных для визуализации библиотек языка Python, существуют и другие, более современные инструменты, заслуживающие пристального внимания. Я перечислю некоторые из них.

□ Bokeh (http://bokeh.pydata.org/) — JavaScript-библиотека визуализации с клиентской частью для языка Python, предназначенная для создания высокоинтерактивных визуализаций с возможностью обработки очень больших и/или потоковых наборов данных. Клиентская часть Python возвращает структуры данных в формате JSON, интерпретируемые затем JavaScript-движком библиотеки Bokeh.

□ Plotly (http://plot.ly/) — продукт с открытым исходным кодом одноименной компании, аналогичный по духу библиотеке Bokeh. Поскольку Plotly — основной продукт этого стартапа, разработчики прилагают максимум усилий к его разработке. Использовать эту библиотеку можно совершенно бесплатно.

□ Vispy (http://vispy.org/) — активно разрабатываемый программный продукт, ориентированный на динамические визуализации очень больших наборов данных. В силу его ориентации на OpenGL и эффективное использование графических процессоров он способен формировать очень большие и впечатляющие визуализации.