---
source_image: page_261.png
page_number: 261
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.93
tokens: 7499
characters: 1964
timestamp: 2025-12-24T00:58:14.918090
finish_reason: stop
---

данных, параметры описываются во всей полноте, что обычно очень удобно для понимания того, как использовать различные функции.

Python for Data Analysis¹ (http://bit.ly/python-for-data-analysis). В книге, написанной Уэсом Маккинни, углубленно рассматриваются инструменты для работы с временными рядами, обеспечившие его как финансового аналитика средствами к существованию. В книге также приведено множество интересных примеров применения Python для получения полезной информации из реальных наборов данных. Не забывайте, что этой книге уже несколько лет и с того времени в пакете Pandas появилось немало новых возможностей, не охваченных ею (впрочем, в 2017 году² ожидается новое издание).

Обсуждение библиотеки Pandas на форуме Stack Overflow. У библиотеки Pandas столько пользователей, что любой вопрос, который только может у вас возникнуть, вероятно, уже был задан на форуме Stack Overflow и на него получен ответ. При использовании библиотеки Pandas вашими лучшими друзьями станут поисковые системы. Просто введите свой вопрос, сформулируйте проблему или ошибку, с которой вы столкнулись, — более чем вероятно, что вы найдете решение на одной из страниц сайта Stack Overflow.

Библиотека Pandas на сайте PyVideo (http://pyvideo.org/tag/pandas/). Многие форумы, начиная от PyCon, SciPy и до PyData, выпускали руководства от разработчиков и опытных пользователей библиотеки Pandas. Презентаторы, создающие руководства PyCon, наиболее опытные и профессиональные.

Надеюсь, что с этими источниками информации в сочетании с полученной в данной главе демонстрацией возможностей вы будете готовы справиться с помощью библиотеки Pandas с любой задачей по анализу данных, какая вам только встретится!

¹ Маккинни У. Python и анализ данных. — М.: ДМК-Пресс, 2015. — 482 с.
² По предварительным данным, она должна выйти 25 августа 2017 года. В настоящее время (февраль 2017 года) на сайте издательства O’Reilly доступна предварительная версия в виде электронной книги.