---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.09
tokens: 7434
characters: 1793
timestamp: 2025-12-24T00:51:56.100923
finish_reason: stop
---

1 IPython: за пределами обычного Python

Меня часто спрашивают, какой из множества вариантов среды разработки для Python я использую в своей работе. Мой ответ иногда удивляет спрашивающих: моя излюбленная среда представляет собой оболочку IPython (http://ipython.org/) плюс текстовый редактор (в моем случае редактор Emacs или Atom, в зависимости от настроения). IPython (сокращение от «интерактивный Python») был основан в 2001 году Фернандо Пересом в качестве продвинутого интерпретатора Python и с тех пор вырос в проект, призванный обеспечить, по словам Переса, «утилиты для всего жизненного цикла исследовательских расчетов». Если язык Python — механизм решения нашей задачи в области науки о данных, то оболочку IPython можно рассматривать как интерактивную панель управления.

Оболочка IPython является полезным интерактивным интерфейсом для языка Python и имеет несколько удобных синтаксических дополнений к нему. Большинство из них мы рассмотрим. Кроме этого, оболочка IPython тесно связана с проектом Jupiter (http://jupyter.org/), предоставляющим своеобразный блокнот (текстовый редактор) для браузера, удобный для разработки, совместной работы и использования ресурсов, а также для публикации научных результатов. Блокнот оболочки IPython, по сути, частный случай более общей структуры блокнота Jupiter, включающего блокноты для Julia, R и других языков программирования. Не стоит далеко ходить за примером, показывающим удобства формата блокнота, им служит страница, которую вы сейчас читаете: вся рукопись данной книги была составлена из набора блокнотов IPython.

Оболочка IPython позволяет эффективно использовать язык Python для интерактивных научных вычислений, требующих обработки большого количества данных. В этой главе мы рассмотрим возможности оболочки IPython, полезные