---
source_image: page_390.png
page_number: 390
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.34
tokens: 7538
characters: 2140
timestamp: 2025-12-24T01:01:25.406008
finish_reason: stop
---

Обратите внимание, что цвета, отражающие значения полученной одномерной скрытой переменной, меняются равномерно по ходу спирали, а значит, алгоритм действительно распознает видимую на глаз структуру. Масштаб возможностей алгоритмов понижения размерности становится очевиднее в случаях более высоких размерностей. Например, нам могло понадобиться визуализировать важные зависимости в наборе данных, у которого от 100 до 1000 признаков. Визуализация 1000-мерных данных представляет собой непростую задачу, один из способов решения которой — использование методик понижения размерности, чтобы свести данные к двум или трем измерениям.

Среди других важных алгоритмов понижения размерности — метод главных компонент (см. раздел «Заглянем глубже: метод главных компонент» данной главы) и различные методы обучения на базе многообразий, включая Isomap и локально линейное вложение (см. раздел «Заглянем глубже: обучение на базе многообразий» этой главы).

Резюме

Мы рассмотрели несколько простых примеров основных видов методов машинного обучения. Существует множество важных на практике нюансов, которые мы обошли вниманием, но я надеюсь, что вам хватило этого раздела для получения общего представления о том, какие виды задач позволяют решать методы машинного обучения.

Мы рассмотрели:

□ обучение с учителем — модели для предсказания меток на основе маркированных обучающих данных;
□ классификацию — модели для предсказания меток из двух или более отдельных категорий;
□ регрессию — модели для предсказания непрерывных меток;
□ обучение без учителя — модели для распознания структуры немаркированных данных;
□ кластеризацию — модели для выявления и распознания в данных отдельных групп;
□ понижение размерности — модели для выявления и распознания низкоразмерной структуры в высокоразмерных данных.

В следующих разделах мы изучим данные категории подробнее и увидим более интересные примеры использования этих принципов.

Все вышеприведенные рисунки были сгенерированы на основе выполнения настоящего машинного обучения, применяющийся для этого код вы можете найти в онлайн-приложении (http://github.com/jakevdp/PythonDataScienceHandbook).