---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.99
tokens: 7577
characters: 1834
timestamp: 2025-12-24T00:54:07.332582
finish_reason: stop
---

Транслирование на практике

Операции транслирования — основное ядро множества примеров, приводимых в дальнейшем в нашей книге. Рассмотрим несколько простых примеров сфер их возможного применения.

Центрирование массива

Благодаря универсальным функциям пользователи библиотеки NumPy избавляются от необходимости писать явным образом медленно работающие циклы языка Python. Транслирование расширяет эти возможности. Один из часто встречающихся примеров — центрирование массива. Пускай у вас есть массив из десяти наблюдений, каждое состоит из трех значений. Используя стандартные соглашения (см. «Представление данных в Scikit-Learn» главы 5), сохраним эти данные в массиве 10 × 3:

In[17]: X = np.random.random((10, 3))

Вычислить среднее значение каждого признака можно, применяв функцию агрегирования mean по первому измерению:

In[18]: Xmean = X.mean(0)
    Xmean

Out[18]: array([ 0.53514715,  0.66567217,  0.44385899])

Теперь можно центрировать массив X путем вычитания среднего значения (это операция транслирования):

In[19]: X_centered = X - Xmean

Чтобы убедиться в правильности выполнения данной операции, проверьте, чтобы среднее значение центрированного массива было близко к 0:

In[20]: X_centered.mean(0)

Out[20]: array([ 2.22044605e-17,  -7.77156117e-17,  -1.66533454e-17])

В пределах машинной точности среднее значение массива теперь равно 0.

Построение графика двумерной функции

Одна из частых сфер применения транслирования — визуализация изображений на основе двумерных функций. Если нам требуется описать функцию \( z = f(x, y) \), можно воспользоваться транслированием для вычисления значений этой функции на координатной сетке:

In[21]: # Задаем для x и y 50 шагов от 0 до 5
    x = np.linspace(0, 5, 50)
    y = np.linspace(0, 5, 50)[:, np.newaxis]

    z = np.sin(x) ** 10 + np.cos(10 + y * x) * np.cos(x)