---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.76
tokens: 7538
characters: 2148
timestamp: 2025-12-24T00:51:56.099808
finish_reason: stop
---

о данных и машинное обучение ("Питер"). Copyright Джейк Вандер Пласс, 2017, 978-1-491-91205-8».

Если вам кажется, что вы выходите за рамки правомерного использования примеров кода, не стесняясь, связывайтесь с нами по адресу permissions@oreilly.com.

Вопросы установки

Инсталляция Python и набора библиотек, обеспечивающих возможность научных вычислений, не представляет сложности. В данном разделе будут рассмотрены особенности, которые следует принимать во внимание при настройке.

Существует множество вариантов установки Python, но я предложил бы воспользоваться дистрибутивом Anaconda, одинаково работающим в операционных системах Windows, Linux и Mac OS X. Дистрибутив Anaconda существует в двух вариантах.

Miniconda (http://conda.pydata.org/miniconda.html) содержит сам интерпретатор языка программирования Python, а также утилиту командной строки conda, функционирующую в качестве межплатформенной системы управления пакетами, ориентированной на работу с пакетами Python и аналогичной по духу утилитам apt и yum, хорошо знакомым пользователям операционной системы Linux.

Anaconda (https://www.continuum.io/downloads) включает интерпретатор Python и утилиту conda, а также набор предустановленных пакетов, ориентированных на научные вычисления. Приготовьтесь к тому, что установка займет несколько гигабайт дискового пространства.

Все включаемые в Anaconda пакеты можно также установить вручную поверх Miniconda, именно поэтому я рекомендую вам начать с Miniconda.

Для начала скачайте и установите пакет Miniconda (не забудьте выбрать версию с языком Python 3), после чего установите базовые пакеты, используемые в данной книге:

[~]$ conda install numpy pandas scikit-learn matplotlib seaborn ipython-notebook

На протяжении всей книги мы будем применять и другие, более специализированные утилиты из научной экосистемы Python, установка которых сводится к выполнению команды conda install название_пакета. За дополнительной информацией об утилите conda, включая информацию о создании и использовании сред разработки conda (что я бы крайне рекомендовал), обратитесь к онлайн-документации утилиты conda (http://conda.pydata.org/docs/).