---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.61
tokens: 7445
characters: 1746
timestamp: 2025-12-24T00:52:55.450162
finish_reason: stop
---

держащая не только значение, но и другую информацию. Например, при описании целочисленной переменной на языке Python, такой как x = 10000, x представляет собой не просто «чистое» целое число. На самом деле это указатель на составную структуру языка C, содержащую несколько значений. Посмотрев в исходный код Python 3.4, можно узнать, что описание целочисленного типа (типа long) фактически выглядит следующим образом (после разворачивания макросов языка C):

struct _longobject {
    long ob_refcnt;
    PyTypeObject *ob_type;
    size_t ob_size;
    long ob_digit[1];
};

Отдельное целое число в языке Python 3.4 фактически состоит из четырех частей:

- ob_refcnt — счетчика ссылок, с помощью которого Python незаметно выполняет выделение и освобождение памяти;
- ob_type — кодирующей тип переменной;
- ob_size — задающей размер следующих элементов данных;
- ob_digit — содержащей фактическое целочисленное значение, которое представляет переменная языка Python.

Это значит, что существует некоторая избыточность при хранении целого числа в языке Python по сравнению с целым числом в компилируемых языках, таких как C (рис. 2.1).

Целое число в языке Python

PyObject_HEAD

цифра 1

Рис. 2.1. Разница между целыми числами в языках C и Python

PyObject_HEAD на этом рисунке — часть структуры, содержащая счетчик ссылок, код типа и другие упомянутые выше элементы.

Еще раз акцентируем внимание на основном отличии: целое число в языке C представляет собой ярлык для места в памяти, байты в котором кодируют целочисленное значение. Целое число в Python — указатель на место в памяти, где хранится вся информация об объекте языка Python, включая байты, содержащие целочисленное значение. Именно эта дополнительная информация в структуре Python для