---
source_image: page_571.png
page_number: 571
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.11
tokens: 7587
characters: 2310
timestamp: 2025-12-24T01:05:49.446896
finish_reason: stop
---

исходным кодом, такие как TensorFlow (https://www.tensorflow.org/), выпущенный корпорацией Google, сделали в последнее время подход глубокого обучения значительно более доступным. На момент написания книги глубокое обучение в языке Python остается еще довольно «незрелой» концепцией, поэтому я не могу рекомендовать вам какие-либо авторитетные источники информации по этому вопросу. Тем не менее список литературы в следующем разделе покажет вам, с чего можно начать.

Дополнительные источники информации по машинному обучению

В этой главе мы кратко рассмотрели машинное обучение в языке Python, в основном используя инструменты из библиотеки Scikit-Learn. Как бы объемна ни была эта глава, в ней все равно невозможно было охватить многие интересные и важные алгоритмы, подходы и вопросы. Я хотел бы предложить тем, кто желает узнать больше о машинном обучении, некоторые дополнительные источники информации.

Машинное обучение в языке Python

Если вы хотите узнать больше о машинном обучении, обратите внимание на следующие источники информации.

□ Сайт библиотеки Scikit-Learn. На сайте библиотеки Scikit-Learn содержатся поразительные объемы документации и примеров, охватывающие не только некоторые из рассмотренных в книге моделей, но и многое другое. Если вам необходим краткий обзор наиболее важных и часто используемых алгоритмов машинного обучения, этот сайт будет для вас отличной отправной точкой.

□ Обучающие видео с таких конференций, как SciPy, PyCon и PyData. Библиотека Scikit-Learn и другие вопросы машинного обучения — неизменные фавориты учебных пособий ежегодных конференций, посвященных языку Python, в частности PyCon, SciPy и PyData. Найти наиболее свежие материалы можно путем поиска в Интернете.

□ Книга Introduction to Machine Learning with Python («Введение в машинное обучение с помощью Python», http://shop.oreilly.com/product/0636920030515.do¹). Написанная Андреасом Мюллером и Сарой Гвидо книга полностью освещает изложенные в данной главе вопросы. Если вы хотели бы детально разобраться в важнейших вопросах машинного обучения и узнать, как использовать набор инструментов библиотеки Scikit-Learn на все 100 %, эта книга — отличный источник информации, написанный одним из разработчиков команды Scikit-Learn.

¹ http://www.williamspublishing.com/Books/978-5-9908910-8-1.html.