---
source_image: page_264.png
page_number: 264
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.09
tokens: 7402
characters: 1647
timestamp: 2025-12-24T00:58:10.352218
finish_reason: stop
---

Использовать show() или не использовать? Как отображать свои графики

Визуализация, которую не видно, особой пользы не несет, но то, в каком виде вы увидите графики библиотеки Matplotlib, зависит от контекста. Имеется три возможных контекста:

- использование Matplotlib в сценарии;
- в терминале оболочки IPython;
- в блокноте IPython.

Построение графиков из сценария

Функция plt.show() будет полезна при использовании библиотеки Matplotlib изнутри сценария. Она запускает цикл ожидания события, ищет все активные в настоящий момент объекты графиков и открывает одно или несколько интерактивных окон для отображения вашего графика (графиков).

Допустим, у вас имеется файл myplot.py, содержащий следующее:

# ------ файл: myplot.py ------
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

x = np.linspace(0, 10, 100)

plt.plot(x, np.sin(x))
plt.plot(x, np.cos(x))

plt.show()

Далее можно запустить этот сценарий из командной строки, что приведет к открытию окна с вашим графиком:

$ python myplot.py

Команда plt.show() выполняет «под капотом» много разной работы, так как ей необходимо взаимодействовать с интерактивной графической прикладной частью вашей системы. Детали этой операции различаются в зависимости от операционной системы и конкретной версии, но библиотека Matplotlib делает все возможное, чтобы скрыть от вас эти детали.

Одно важное замечание: команду plt.show() следует использовать только один раз за сеанс работы с Python, и чаще всего ее можно увидеть в самом конце сценария. Выполнение нескольких команд show() может привести к непредсказуемому поведению в зависимости от прикладной части, так что лучше избегать этого.