---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.18
tokens: 7569
characters: 2325
timestamp: 2025-12-24T00:51:59.490645
finish_reason: stop
---

Общая структура книги

Каждая глава книги посвящена конкретному пакету или инструменту, составляющему существенную часть инструментария Python для исследования данных.

- IPython и Jupyter (глава 1) — предоставляют вычислительную среду, в которой работают многие использующие Python исследователи данных.
- NumPy (глава 2) — предоставляет объект ndarray для эффективного хранения и работы с плотными массивами данных в Python.
- Pandas (глава 3) — предоставляет объект DataFrame для эффективного хранения и работы с поименованными/столбчатыми данными в Python.
- Matplotlib (глава 4) — предоставляет возможности для разнообразной гибкой визуализации данных в Python.
- Scikit-Learn (глава 5) — предоставляет эффективные реализации на Python большинства важных и широко известных алгоритмов машинного обучения.

Мир PyData гораздо шире представленных пакетов, и он растет день ото дня. С учетом этого я использую каждую возможность в книге, чтобы сослаться на другие интересные работы, проекты и пакеты, расширяющие пределы того, что можно сделать на языке Python. Тем не менее сегодня эти пять пакетов являются основополагающими для многое из того, что можно сделать в области применения языка программирования Python к исследованию данных. Я полагаю, что они будут сохранять свое значение и при росте окружающей их экосистемы.

Использование примеров кода

Дополнительные материалы (примеры кода, упражнения и т. п.) доступны для скачивания по адресу https://github.com/jakevdp/PythonDataScienceHandbook.

Задача этой книги — помочь вам делать вашу работу. Вы можете использовать любой пример кода из книги в ваших программах и документации. Обращаться к нам за разрешением нет необходимости, разве что вы копируете значительную часть кода. Например, написание программы, использующей несколько фрагментов кода из этой книги, не требует отдельного разрешения. Однако для продажи или распространения компакт-диска с примерами из книг O’Reilly разрешение требуется. Ответ на вопрос путем цитирования этой книги и цитирования примеров кода не требует разрешения. Но включение значительного количества примеров кода из книги в документацию к вашему продукту потребует разрешения.

Мы ценим, хотя и не требуем ссылки на первоисточник. Она включает название, автора, издательство и ISBN. Например, «Python для сложных задач. Наука