---
source_image: page_332.png
page_number: 332
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.99
tokens: 7514
characters: 1976
timestamp: 2025-12-24T00:59:59.570753
finish_reason: stop
---

Такие стили представляются мне гораздо более эстетически приятными, чем стили по умолчанию. Если мое чувство прекрасного расходит с вашим, то у меня есть для вас хорошая новость: вы можете настроить параметры rc под свой вкус! Эти настройки можно затем сохранить в файле .matplotlibrc, о котором можно прочитать в документации библиотеки Matplotlib. Но даже несмотря на это, я предпочитаю выполнять пользовательские настройки библиотеки Matplotlib с помощью ее таблиц стилей.

Таблицы стилей

В выпущенной в августе 2014 года версии 1.4 библиотеки Matplotlib был добавлен удобный модуль style, включающий немало новых таблиц стилей по умолчанию, а также возможность создавать и компоновать пользовательские стили. Формат этих таблиц стилей аналогичен упомянутому выше файлу .matplotlibrc, но расширение имен их файлов должно быть .mplstyle.

Даже если вы и не хотите создать свой собственный стиль, включенные по умолчанию таблицы стилей очень удобны. Имеющиеся стили перечислены в plt.style.available — для краткости привожу только первые пять:

In[8]: plt.style.available[:5]

Out[8]: ['fivethirtyeight',
         'seaborn-pastel',
         'seaborn-whitegrid',
         'ggplot',
         'grayscale']

Простейший способ переключения таблиц стилей — вызвать функцию:

plt.style.use('stylename')

Но не забывайте, что это приведет к изменению стиля на весь остаток сеанса! В качестве альтернативы можно воспользоваться контекстным менеджером стилей, устанавливающим стиль временно:

with plt.style.context('stylename'):
    make_a_plot()

Создадим функцию, рисующую два простейших вида графиков:

In[9]: def hist_and_lines():
        np.random.seed(0)
        fig, ax = plt.subplots(1, 2, figsize=(11, 4))
        ax[0].hist(np.random.randn(1000))
        for i in range(3):
            ax[1].plot(np.random.rand(10))
        ax[1].legend(['a', 'b', 'c'], loc='lower left')

Мы воспользуемся ею, чтобы увидеть вид этих графиков при использовании различных встроенных стилей.