---
source_image: page_397.png
page_number: 397
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.90
tokens: 7519
characters: 2059
timestamp: 2025-12-24T01:01:43.043976
finish_reason: stop
---

Это примеры тех важных решений, которые нам придется принять после выбора класса модели. Результаты этих решений часто называют гиперпараметрами, то есть параметрами, задаваемыми до обучения модели на данных. Выбор гиперпараметров в библиотеке Scikit-Learn осуществляется путем передачи значений при создании экземпляра модели. Мы рассмотрим количественные обоснования выбора гиперпараметров в разделе «Гиперпараметры и проверка модели» данной главы.

Создадим экземпляр класса LinearRegression и укажем с помощью гиперпараметра fit_intercept, что нам бы хотелось выполнить подбор точки пересечения с осью координат:

In[7]: model = LinearRegression(fit_intercept=True)
    model

Out[7]: LinearRegression(copy_X=True, fit_intercept=True, n_jobs=1,
    normalize=False)

Помните, что при создании экземпляра модели выполняется только сохранение значений этих гиперпараметров. В частности, мы все еще не применили модель ни к каким данным: API библиотеки Scikit-Learn очень четко разделяет выбор модели и применение модели к данным.

3. Формирование из данных матриц признаков и целевого вектора.

Ранее мы подробно рассмотрели представление данных в библиотеке Scikit-Learn, для которого необходимы двумерная матрица признаков и одномерный целевой вектор. Наша целевая переменная y уже имеет нужный вид (массив длиной n_samples), но нам придется проделать небольшие манипуляции с данными x, чтобы сделать из них матрицу размера [n_samples, n_features]. В данном случае манипуляции сводятся просто к изменению формы одномерного массива:

In[8]: X = x[:, np.newaxis]
    X.shape

Out[8]: (50, 1)

4. Обучение модели на наших данных.

Пришло время применить модель к данным. Сделать это можно с помощью метода fit() модели:

In[9]: model.fit(X, y)

Out[9]: LinearRegression(copy_X=True, fit_intercept=True, n_jobs=1,
    normalize=False)

Команда fit() вызывает выполнение «под капотом» множества вычислений, в зависимости от модели, и сохранение результатов этих вычислений в атрибутах модели, доступных для просмотра пользователем. В библиотеке Scikit-Learn по