---
source_image: page_553.png
page_number: 553
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.16
tokens: 7427
characters: 1643
timestamp: 2025-12-24T01:05:31.050169
finish_reason: stop
---

Рис. 5.145. Ядерная оценка плотности, вычисленная с помощью библиотеки Scikit-Learn

Результат нормализован так, что площадь под кривой равна 1.

Выбор ширины ядра путем перекрестной проверки. Выбор ширины ядра в методе KDE исключительно важен для получения удовлетворительной оценки плотности. Это и есть тот параметр, который при оценке плотности служит для выбора компромисса между систематической ошибкой и дисперсией. Слишком маленькая ширина ядра приводит к оценке с высокой дисперсией, то есть переобучению, при которой наличие или отсутствие одной-единственной точки может серьезно повлиять на модель. Слишком же широкое ядро ведет к оценке со значительной систематической ошибкой, то есть недообучению, при которой структура данных размывается этим широким ядром.

В статистике существует долгая предыстория методов быстрой оценки оптимальной ширины ядра на основе довольно строгих допущений относительно данных: если заглянуть в реализации метода KDE в пакетах SciPy и StatModels, например, можно увидеть основанные на некоторых из этих правил реализации.

В контексте машинного обучения мы уже видели, что выбор подобных гиперпараметров зачастую производится эмпирически посредством перекрестной проверки. Учитывая это, оцениватель KernelDensity из библиотеки Scikit-Learn спроектирован в расчете на непосредственное использование его в стандартных инструментах Scikit-Learn для поиска по сетке. В данном случае мы воспользуемся классом GridSearchCV, чтобы выбрать оптимальную ширину ядра для предыдущего набора данных. Поскольку наш набор данных очень невелик, мы будем использовать перекрестную проверку по отдельным объектам, при