---
source_image: page_391.png
page_number: 391
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.67
tokens: 7623
characters: 2263
timestamp: 2025-12-24T01:01:30.842507
finish_reason: stop
---

Знакомство с библиотекой Scikit-Learn

Существует несколько библиотек языка Python с надежными реализациями широкого диапазона алгоритмов машинного обучения. Одна из самых известных — Scikit-Learn, пакет, предоставляющий эффективные версии множества распространенных алгоритмов. Пакет Scikit-Learn отличает аккуратный, единообразный и продвинутый API, а также удобная и всеохватывающая онлайн-документация. Преимущество этого единообразия в том, что, разобравшись в основах использования и синтаксисе Scikit-Learn для одного типа моделей, вы сможете легко перейти к другой модели или алгоритму.

В этом разделе вы найдете обзор API библиотеки Scikit-Learn. Ясное понимание элементов API — основа для более углубленного практического обсуждения алгоритмов и методов машинного обучения в следующих разделах.

Начнем с представления данных (data representation) в библиотеке Scikit-Learn, затем рассмотрим API Estimator (API статистического оценивания) и, наконец, взглянем на интересный пример использования этих инструментов для исследования набора изображений рукописных цифр.

Представление данных в Scikit-Learn

Машинное обучение связано с созданием моделей на основе данных, поэтому начнем с обсуждения понятного компьютеру представления данных. Лучше всего представлять используемые в библиотеке Scikit-Learn данные в виде таблиц.

Данные как таблица

Простейшая таблица — двумерная сетка данных, в которой строки представляют отдельные элементы набора данных, а столбцы — атрибуты, связанные с каждым из этих элементов. Например, рассмотрим набор данных Iris (https://en.wikipedia.org/wiki/Iris_flower_data_set), проанализированный Рональдом Фишером в 1936 году. Скачаем его в виде объекта DataFrame библиотеки Pandas с помощью библиотеки Seaborn:

In[1]: import seaborn as sns
    iris = sns.load_dataset('iris')
    iris.head()

Out[1]:   sepal_length  sepal_width  petal_length  petal_width  species
      0           5.1          3.5            1.4         0.2   setosa
      1           4.9          3.0            1.4         0.2   setosa
      2           4.7          3.2            1.3         0.2   setosa
      3           4.6          3.1            1.5         0.2   setosa
      4           5.0          3.6            1.4         0.2   setosa