---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.35
tokens: 7597
characters: 1930
timestamp: 2025-12-24T00:57:43.942151
finish_reason: stop
---

библиотеки Pandas по работе с временными рядами. При этом сохраняются общие преимущества использования индексированных данных (автоматическое выравнивание во время операций, интуитивно понятные срезы и доступ к данным и т. д.), но библиотека Pandas предоставляет еще несколько дополнительных операций специально для временных рядов.

Мы рассмотрим некоторые из них, воспользовавшись в качестве примера данными по курсам акций. Библиотека Pandas, будучи разработанной в значительной степени для работы с финансовыми данными, имеет для этой цели несколько весьма специфических инструментов. Например, сопутствующий Pandas пакет pandas-datareader (который можно установить с помощью команды conda install pandas-datareader) умеет импортировать финансовые данные из множества источников, включая Yahoo! Finance, Google Finance и другие.

В следующем примере мы импортируем историю цен акций для Google:

In[25]: from pandas_datareader import data
    goog = data.DataReader('GOOG', start='2004', end='2016',
        data_source='google')
    goog.head()

Out[25]:
      Open   High   Low  Close  Volume
Date
2004-08-19  49.96  51.98  47.93  50.12    NaN
2004-08-20  50.69  54.49  50.20  54.10    NaN
2004-08-23  55.32  56.68  54.47  54.65    NaN
2004-08-24  55.56  55.74  51.73  52.38    NaN
2004-08-25  52.43  53.95  51.89  52.95    NaN

Для простоты будем использовать только окончательную цену:

In[26]: goog = goog['Close']

Визуализировать это можно с помощью метода plot() после обычных команд настройки Matplotlib (рис. 3.5):

In[27]: %matplotlib inline
    import matplotlib.pyplot as plt
    import seaborn; seaborn.set()

In[28]: goog.plot();

Передискретизация и изменение периодичности интервалов

При работе с данными временных рядов часто бывает необходимо переразбить их с использованием интервалов другой периодичности. Сделать это можно с помощью метода resample() или гораздо более простого метода asfreq(). Основная