---
source_image: page_422.png
page_number: 422
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.06
tokens: 7340
characters: 1424
timestamp: 2025-12-24T01:02:06.156788
finish_reason: stop
---

Рис. 5.31. Кривые обучения для аппроксимации полиномиальной моделью приведенных на рис. 5.30 данных

Таким образом, мы видим, что поведение кривой проверки зависит не от одного, а от двух важных факторов: сложности модели и количества точек обучения. Зачастую бывает полезно исследовать поведение модели как функции от количества точек обучения. Сделать это можно путем использования постепенно увеличивающихся подмножеств данных для обучения модели. График оценок для обучения/проверки с учетом размера обучающей последовательности известен под названием кривой обучения (learning curve).

Поведение кривой обучения должно быть следующим.

□ Модель заданной сложности окажется переобученной на слишком маленьком наборе данных. Это значит, что оценка эффективности для обучения будет относительно высокой, а оценка эффективности для проверки — относительно низкой.

□ Модель заданной сложности окажется недообученной на слишком большом наборе данных. Это значит, что оценка эффективности для обучения будет снижаться, а оценка эффективности для проверки — повышаться по мере роста размера набора данных.

□ Модель никогда, разве что случайно, не покажет на проверочном наборе лучший результат, чем на обучающей последовательности. Это значит, что кривые будут сближаться, но никогда не пересекутся.

Учитывая эти особенности, можно ожидать, что кривая обучения будет выглядеть качественно схожей с изображенной на рис. 5.32.