---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.35
tokens: 7441
characters: 1759
timestamp: 2025-12-24T00:54:46.880050
finish_reason: stop
---

В этой главе мы сосредоточимся на стандартных приемах использования объектов Series, DataFrame и связанных с ними структур. По мере возможности мы будем применять взятые из реальных наборов данных примеры, но они не являются нашей целью.

Установка и использование библиотеки Pandas

Для установки пакета Pandas необходимо наличие в вашей системе пакета NumPy, а если вы выполняете сборку библиотеки из исходного кода, то и соответствующих утилит для компиляции исходных кодов на языках C и Cython, из которых состоит Pandas. Подробные инструкции по установке можно найти в документации пакета Pandas (http://pandas.pydata.org/). Если же вы последовали совету из предисловия и воспользовались стеком Anaconda, то пакет Pandas у вас уже имеется.

После установки пакета Pandas можно импортировать его и проверить версию:

In[1]: import pandas
    pandas.__version__

Out[1]: '0.18.1'

Аналогично тому, как мы импортировали пакет NumPy под псевдонимом np, пакет Pandas импортируем под псевдонимом pd:

In[2]: import pandas as pd

Мы будем использовать эти условные обозначения для импорта далее в книге.

Напоминание о встроенной документации

Оболочка IPython предоставляет возможность быстро просматривать содержимое пакетов (с помощью клавиши Tab), а также документацию по различным функциям (используя символ ?). Загляните в раздел «Справка и документация в оболочке Python» главы 1, если вам нужно освежить в памяти эти возможности.

Для отображения всего содержимого пространства имен numpy можете ввести следующую команду:

In [3]: np.<TAB>
Для отображения встроенной документации пакета NumPy используйте команду:

In [4]: np?
Более подробную документацию, а также руководства и другие источники информации можно найти на сайте http://pandas.pydata.org.