---
source_image: page_475.png
page_number: 475
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.16
tokens: 7566
characters: 2169
timestamp: 2025-12-24T01:03:41.922937
finish_reason: stop
---

обучающих выборок вычислительные затраты могут оказаться непомерно высокими.
□ Результаты зависят от удачности выбора параметра размытия C. Его необходимо тщательно выбирать с помощью перекрестной проверки, которая тоже может потребовать значительных вычислительных затрат при росте размеров наборов данных.
□ У результатов отсутствует непосредственная вероятностная интерпретация. Ее можно получить путем внутренней перекрестной проверки (см. параметр probability оценивателя SVC), но эта дополнительная оценка обходится недешево в смысле вычислительных затрат.

Учитывая эти особенности, я обращаюсь к SVM только тогда, когда более простые, быстрые и требующие меньшего количества настроек методы не удовлетворяют моим потребностям. Тем не менее, если у вас есть достаточно процессорного времени для выполнения обучения и перекрестной проверки SVM на ваших данных, этот метод может показать превосходные результаты.

Заглянем глубже: деревья решений и случайные леса

Мы подробно рассмотрели простой порождающий классификатор (см. раздел «Заглянем глубже: наивная байесовская классификация» данной главы) и обладающий широкими возможностями разделяющий классификатор (см. раздел «Заглянем глубже: метод опорных векторов» этой главы). В данном разделе мы рассмотрим еще один мощный непараметрический алгоритм — случайные леса (random forests). Случайные леса — пример одного из методов ансамблей (ensemble), основанных на агрегировании результатов ансамбля более простых оценивателей. Несколько неожиданный результат использования подобных методов ансамблей — то, что целое в данном случае оказывается больше суммы составных частей. Результат «голосования» среди достаточного количества оценивателей может оказаться лучше результата любого из отдельных участников «голосования»! Мы увидим примеры этого в следующих разделах. Начнем с обычных импортов:

In[1]: %matplotlib inline
    import numpy as np
    import matplotlib.pyplot as plt
    import seaborn as sns; sns.set()

Движущая сила случайных лесов: деревья принятия решений

Случайные леса — пример обучаемого ансамбля на основе деревьев принятия решений. Поэтому мы начнем с обсуждения самих деревьев решений.