---
source_image: page_344.png
page_number: 344
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.94
tokens: 7385
characters: 1569
timestamp: 2025-12-24T01:00:11.918598
finish_reason: stop
---

Рис. 4.101. Визуализация ленты Мебиуса

Сочетая все эти методы, можно создавать и отображать в Matplotlib широкий диапазон трехмерных объектов и пространственных моделей.

Отображение географических данных с помощью Basemap

Визуализация географических данных — распространенный вид визуализации в науке о данных. Для этой цели предназначена утилита библиотеки Matplotlib — набор программ Basemap, расположенных в пространстве имен mpl_toolkits. Правда, Basemap несколько неудобен в использовании, и даже простые изображения визуализируются дольше, чем хотелось бы. Для более ресурсоемких визуализаций карт, возможно, подойдут более современные решения, такие как библиотека Leaflet или картографический API Google. Тем не менее Basemap — инструмент, который не помешает иметь в запасе пользователям языка Python. В этом разделе мы продемонстрируем несколько примеров, возможных благодаря этому набору инструментов визуализаций карт.

Установка набора программ Basemap не представляет сложности. Если вы используете conda, для скачивания и установки пакета вам достаточно набрать команду:

$ conda install basemap¹

Необходимо лишь добавить в наш обычный шаблон импортов еще одну строку:

¹ Обращаем ваше внимание на тот факт, что на момент выхода русского издания данной книги текущая официальная версия Basemap (1.0.7) требует для своей работы Python 2 или же Python 3 с младшей версией не выше 3.3. При необходимости вы можете установить на свою машину неофициальный выпуск пакета Basemap с помощью следующей команды: conda install -c conda-forge basemap=1.0.8.dev0.