---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.21
tokens: 7551
characters: 1936
timestamp: 2025-12-24T00:52:38.933703
finish_reason: stop
---

In [1]: def square(a):
    """Return the square of a"""
    return a ** 2

In [2]: square(2)
Out[2]: 4

Обратите внимание, что также можно использовать сочетания клавиш Ctrl+P/ Ctrl+N или стрелки вверх/вниз для поиска по истории команд, но только по совпадающим символам в начале строки. Если вы введете def и нажмете Ctrl+P, будет найдена при наличии таковой последняя команда в истории, начинающаяся с символов def.

Прочие горячие клавиши

Имеется еще несколько сочетаний клавиш, не относящихся ни к одной из предыдущих категорий, но заслуживающих упоминания (табл. 1.4).

Таблица 1.4. Дополнительные горячие клавиши

<table>
  <tr>
    <th>Комбинация клавиш</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ctrl+L</td>
    <td>Очистить экран терминала</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ctrl+C (или стрелка «вниз»)</td>
    <td>Прервать выполнение текущей команды Python</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ctrl+D</td>
    <td>Выйти из сеанса IPython<sup>1</sup></td>
  </tr>
</table>

Сочетание горячих клавиш Ctrl+C особенно удобно при случайном запуске очень долго работающего задания.

Хотя использование некоторых сочетаний горячих клавиш может показаться утомительным, вскоре у вас появится соответствующая мышечная память и вы будете жалеть, что эти команды недоступны в других программах.

«Магические» команды IPython

Предыдущие два раздела продемонстрировали возможности эффективного использования и изучения языка Python с помощью оболочки IPython. Здесь же мы начнем обсуждать некоторые предоставляемые IPython расширения обычного синтаксиса языка Python. В IPython они известны как «магические» команды (magic commands) и отличаются указанием перед названием команды символа %. Эти «магические» команды предназначены для быстрого решения различных распространенных задач стандартного анализа данных.

1 В отличие от упомянутого выше идентичного сочетания горячих клавиш это сочетание работает при пустой строке приглашения ко вводу.