---
source_image: page_439.png
page_number: 439
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.81
tokens: 7509
characters: 1992
timestamp: 2025-12-24T01:02:36.895493
finish_reason: stop
---

Полиномиальный наивный байесовский классификатор

Гаусово допущение — далеко не единственное простое допущение, которое можно использовать для описания порождающего распределения для всех меток. Еще один полезный пример — полиномиальный наивный байесовский классификатор с допущением о том, что признаки сгенерированы на основе простого полиномиального распределения. Полиномиальное распределение описывает вероятность наблюдения количеств вхождений в несколько категорий, таким образом, полиномиальный наивный байесовский классификатор лучше всего подходит для признаков, отражающих количество или частоту вхождения.

Основная идея остается точно такой же, но вместо моделирования распределения данных с оптимальной Гауссовой функцией мы моделируем распределение данных с оптимальным полиномиальным распределением.

Пример: классификация текста. Полиномиальный наивный байесовский классификатор нередко используется при классификации текста, где признаки соответствуют количеству слов или частотам их употребления в классифицируемых документах. Мы уже обсуждали вопрос извлечения подобных признаков из текста в разделе «Проектирование признаков» данной главы. Здесь же, чтобы продемонстрировать классификацию коротких документов по категориям, мы воспользуемся разреженными признаками количеств слов из корпуса текста 20 Newsgroups («20 дискуссионных групп»).

Скачаем данные и изучим целевые названия:

In[7]: from sklearn.datasets import fetch_20newsgroups
    data = fetch_20newsgroups()
    data.target_names

Out[7]: ['alt.atheism',
    'comp.graphics',
    'comp.os.ms-windows.misc',
    'comp.sys.ibm.pc.hardware',
    'comp.sys.mac.hardware',
    'comp.windows.x',
    'misc.forsale',
    'rec.autos',
    'rec.motorcycles',
    'rec.sport.baseball',
    'rec.sport.hockey',
    'sci.crypt',
    'sci.electronics',
    'sci.med',
    'sci.space',
    'soc.religion.christian',
    'talk.politics.guns',
    'talk.politics.mideast',
    'talk.politics.misc',
    'talk.religion.misc']