---
source_image: page_487.png
page_number: 487
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.57
tokens: 7546
characters: 2155
timestamp: 2025-12-24T01:03:51.535119
finish_reason: stop
---

приятия решений. Случайные леса — мощный метод, обладающий несколькими достоинствами.

□ Как обучение, так и предсказание выполняются очень быстро в силу простоты лежащих в основе модели деревьев принятия решений. Кроме того, обе задачи допускают эффективную параллелизацию, так как отдельные деревья представляют собой совершенно независимые сущности.
□ Вариант с несколькими деревьями дает возможность использования вероятностной классификации: решение путем «голосования» оценивателей дает оценку вероятности (в библиотеке Scikit-Learn ее можно получить с помощью метода predict_proba()).
□ Непараметрическая модель исключительно гибка и может эффективно работать с задачами, на которых другие оцениватели оказываются недообученными.

Основной недостаток случайных лесов состоит в том, что результаты сложно интерпретировать. Чтобы сделать какие-либо выводы относительно смысла модели классификации, случайные леса — не лучший вариант.

Заглянем глубже: метод главных компонент

До сих пор мы подробно изучали оцениватели для машинного обучения с учителем, предсказывающие метки на основе маркированных обучающих данных. Здесь же мы изучим несколько оценивателей без учителя, позволяющих подчеркнуть интересные аспекты данных безотносительно каких-либо известных меток.

Мы обсудим, возможно, один из наиболее широко используемых алгоритмов машинного обучения без учителя — метод главных компонент (principal component analysis, PCA). РСА представляет собой алгоритм понижения размерности, но он может быть также удобен в качестве инструмента визуализации, фильтрации шума, выделения и проектирования признаков, а также многого другого. После краткого концептуального обзора алгоритма РСА мы рассмотрим несколько примеров прикладных задач. Начнем с обычных импортов:

In[1]: %matplotlib inline
    import numpy as np
    import matplotlib.pyplot as plt
    import seaborn as sns; sns.set()

Знакомство с методом главных компонент

Метод главных компонент — быстрый и гибкий метод машинного обучения без учителя, предназначенный для понижения размерности данных. Мы познакомились с ним в разделе «Знакомство с библиотекой Scikit-Learn» этой главы. Легче