---
source_image: page_379.png
page_number: 379
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.19
tokens: 7475
characters: 1931
timestamp: 2025-12-24T01:01:05.096123
finish_reason: stop
---

5 Машинное обучение

Машинное обучение — основной способ демонстрации науки о данных широкой общественности. В машинном обучении вычислительные и алгоритмические возможности науки о данных соединяются со статистическим образом мышления, в результате возникает набор подходов к исследованию данных, связанных в основном с эффективностью не теории, а вычислений.

Термин «машиное обучение» иногда рассматривают как некую волшебную таблетку: воспользуйся для своих данных машинным обучением — и все твои проблемы будут решены! Однако реальность редко бывает столь проста. Хотя возможности этих методов огромны, для эффективного их использования необходимо хорошо разбираться в сильных и слабых сторонах каждого метода, равно как и в общих понятиях, таких как систематическая ошибки (bias) и дисперсия (variance), переобучение (overfitting) и недообучение (underfitting) и т. д.

В этой главе мы рассмотрим практические аспекты машинного обучения с помощью пакета Scikit-Learn (http://scikit-learn.org/) языка Python. Здесь не планируется всестороннее введение в сферу машинного обучения, поскольку это обширная тема, требующая более формализованного подхода. Не планируется и всестороннее руководство по пакету Scikit-Learn (такие руководства вы можете найти в разделе «Дополнительные источники информации по машинному обучению» этой главы).

Задачи данной главы — познакомить читателя:
□ с базовой терминологией и понятиями машинного обучения;
□ с API библиотеки Scikit-Learn и некоторыми примерами его использования;
□ с подробностями нескольких наиболее важных методов машинного обучения, помочь разобраться в том, как они работают, а также где и когда применимы.

Большая часть материала взята из учебных курсов по Scikit-Learn, а также семинаров, проводившихся мной на PyCon, SciPy, PyData и других конференциях. Многолетние отзывы участников и других докладчиков семинаров позволили сделать изложение материала более доходчивым!