---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.27
tokens: 7609
characters: 2263
timestamp: 2025-12-24T00:58:26.478740
finish_reason: stop
---

неуклюжей и старомодной. Тем не менее, я полагаю, нельзя игнорировать возможности библиотеки Matplotlib — надежного кросс-платформенного графического механизма. Свежие версии Matplotlib упрощают настройку новых глобальных стилей вывода графики (см. раздел «Пользовательские настройки Matplotlib: конфигурации и таблицы стилей» данной главы). Разрабатываются новые пакеты, предназначенные для работы с ней через более современные и «чистые» API, например Seaborn (см. раздел «Визуализация с помощью библиотеки Seaborn» этой главы), ggplot (http://yhat.github.io/ggplot), HoloViews (http://holoviews.org/), Altair (http://altair-viz.github.io/) и даже саму библиотеку Pandas можно использовать в качестве адаптеров для API Matplotlib. Однако даже при наличии подобных адаптеров полезно разобраться в синтаксисе Matplotlib для настройки вывода итогового графика. Исходя из этого, я считаю, что сама библиотека Matplotlib остается жизненно важной частью стека визуализации данных, даже если новые инструменты приводят к тому, что сообщество пользователей постепенно отходит от непосредственного использования API Matplotlib.

Общие советы по библиотеке Matplotlib

Прежде чем погрузиться в подробности создания визуализаций с помощью Matplotlib, расскажу несколько полезных вещей про этот пакет.

Импорт matplotlib

Аналогично тому, как мы использовали сокращение np для библиотеки NumPy и сокращение pd для библиотеки Pandas, мы будем применять стандартные сокращения для импортов библиотеки Matplotlib:

In[1]: import matplotlib as mpl
        import matplotlib.pyplot as plt

Чаще всего мы будем использовать интерфейс plt.

Настройка стилей

Для выбора подходящих стилей для наших графиков мы будем применять директиву plt.style. В следующем фрагменте кода мы задаем директиву classic, которая обеспечит в создаваемых нами графиках классический стиль библиотеки Matplotlib:

In[2]: plt.style.use('classic')

В данном разделе мы будем настраивать этот стиль по мере необходимости. Обратите внимание, что таблицы стилей поддерживаются версией 1.5 библиотеки Matplotlib. В более ранних версиях доступен только стиль по умолчанию. Дальнейшую информацию о таблицах стилей см. в разделе «Пользовательские настройки Matplotlib: конфигурации и таблицы стилей» этой главы.