---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.17
tokens: 7650
characters: 2379
timestamp: 2025-12-24T00:57:25.757646
finish_reason: stop
---

Теперь, сократив наш список рецептов почти в 20 000 раз, мы можем принять более взвешенное решение: что готовить на обед.

Дальнейшая работа с рецептами

Надеемся, что этот пример позволил вам попробовать на вкус (па-ба-ба-бам!) операции по очистке данных, которые хорошо выполняются с помощью строковых методов библиотеки Pandas. Создание надежной рекомендательной системы для рецептов потребовало бы намного больше труда! Важной частью этой задачи было бы извлечение из каждого рецепта полного списка ингредиентов. К сожалению, разнообразие используемых форматов делает этот процесс весьма трудоемким. Как подсказывает нам Капитан Очевидность, в науке о данных очистка поступивших из реального мира данных часто представляет собой основную часть работы, и библиотека Pandas предоставляет инструменты для эффективного выполнения этой задачи.

Работа с временными рядами

Библиотека Pandas была разработана в расчете на построение финансовых моделей, так что, как вы могли и ожидать, она содержит весьма широкий набор инструментов для работы с датой, временем и индексированными по времени данными. Данные о дате и времени могут находиться в нескольких видах, которые мы сейчас обсудим.

□ Метки даты/времени ссылаются на конкретные моменты времени (например, 4 июля 2015 года в 07:00 утра).
□ Временные интервалы и периоды ссылаются на отрезки времени между конкретными начальной и конечной точками (например, 2015 год). Периоды обычно представляют собой особый случай интервалов, с непересекающимися интервалами одинаковой длительности (например, 24-часовые периоды времени, составляющие сутки).
□ Временная дельта (она же продолжительность) относится к отрезку времени конкретной длительности (например, 22,56 с).

В данном разделе мы расскажем, как работать с каждым из этих типов временных данных в библиотеке Pandas. Короткий раздел никоим образом не претендует на звание исчерпывающего руководства по имеющимся в Python или библиотеке Pandas инструментам работы с временными рядами. Он представляет собой обзор работы с временными рядами в общих чертах. Мы начнем с краткого обсуждения инструментов для работы с датой и временем в языке Python, прежде чем перейти непосредственно к обсуждению инструментов библиотеки Pandas. После перечисления источников углубленной информации мы рассмотрим несколько кратких примеров работы с данными временных рядов в библиотеке Pandas.