---
source_image: page_347.png
page_number: 347
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.12
tokens: 7695
characters: 2436
timestamp: 2025-12-24T01:00:28.263731
finish_reason: stop
---

связности. На протяжении истории человечества было разработано много таких проекций, так что у вас есть из чего выбирать! В зависимости от предполагаемого применения конкретной картографической проекции бывает удобно сохранить определенные свойства карты (например, пространственные направления, площадь, расстояние, форму и т. д.).

Пакет Basemap реализует несколько десятков таких проекций, на которые можно сослаться с помощью короткого кода формата. Мы продемонстрируем наиболее часто используемые среди них.

Начнем с описания удобных утилит, предназначенных для отрисовки нашей карты мира с линиями долготы и широты:

In[4]: from itertools import chain
    def draw_map(m, scale=0.2):
        # Отрисовываем изображение с оттененным рельефом
        m.shadedrelief(scale=scale)

        # Значения широты и долготы возвращаются в виде словаря
        lats = m.drawparallels(np.linspace(-90, 90, 13))
        lons = m.drawmeridians(np.linspace(-180, 180, 13))

        # Ключи, содержащие экземпляры класса plt.Line2D
        lat_lines = chain(*(tup[1][0] for tup in lats.items()))
        lon_lines = chain(*(tup[1][0] for tup in lons.items()))
        all_lines = chain(lat_lines, lon_lines)

        # Выполняем цикл по этим линиям, устанавливая нужный стиль
        for line in all_lines:
            line.set(linestyle='-', alpha=0.3, color='w')

Цилиндрические проекции

Простейшие из картографических проекций — цилиндрические, в которых линии одинаковой широты и долготы проецируются на горизонтальные и вертикальные линии соответственно. Такой тип проекции хорошо подходит для отображения областей у экватора, но приводит к сильной дисторсии возле полюсов. В различных цилиндрических проекциях расстояния между линиями широты различаются, что приводит к различной степени сохранения пропорций и дисторсии в районе полюсов. На рис. 4.104 показан пример равнопромежуточной цилиндрической проекции (equidistant cylindrical projection), характеризующейся выбором такого масштабирования широты, при котором расстояния вдоль меридианов остаются неизменными. Среди других цилиндрических проекций — проекция Меркатора (projection='merc') и равновеликая цилиндрическая проекция (equal-area cylindrical projection).

In[5]: fig = plt.figure(figsize=(8, 6), edgecolor='w')
    m = Basemap(projection='cyl', resolution=None,
                llcrnrlat=-90, urcrnrlat=90,
                llcrnrlon=-180, urcrnrlon=180, )
    draw_map(m)