---
source_image: page_353.png
page_number: 353
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.61
tokens: 7561
characters: 2139
timestamp: 2025-12-24T01:00:42.254245
finish_reason: stop
---

m.drawcoastlines()
ax[i].set_title("resolution='{0}'".format(res));

Обратите внимание, что при низком разрешении береговые линии на этом уровне масштабирования отображаются некорректно, а при высоком — достаточно хорошо. Однако низкое разрешение отлично подходит для глобального представления и работает гораздо быстрее, чем загрузка данных по границам в высоком разрешении для всего земного шара. Может потребоваться немного поэкспериментировать с разрешением для конкретного представления, чтобы найти нужное, лучше всего начать с быстро отрисовываемого графика с низким разрешением и наращивать разрешение по мере необходимости.

Нанесение данных на карты

Вероятно, самая полезная на практике возможность набора инструментов Basemap — умение наносить разнообразные данные поверх фонового изображения карты. Для построения простых диаграмм и текста на картах подойдет любая из функций plt. Чтобы нанести данные на карту с помощью plt, можно воспользоваться для проекции координат широты и долготы на координаты (X, Y) экземпляром класса Basemap, как мы уже делали ранее в примере с Сиэтлом.

Помимо этого, среди методов экземпляра Basemap имеется множество функций, специально предназначенных для работы с картами. Они работают очень схоже со своими аналогами из библиотеки Matplotlib, но принимают дополнительный булев аргумент latlon, позволяющий (при равном True значении) передавать им исходные значения широты и долготы, а не их проекции на координаты (X, Y).

Вот некоторые из методов, специально предназначенных для работы с картами:

□ contour()/contourf() — рисует контурные линии или заполненные контуры;
□ imshow() — отображает изображение;
□ pcolor() / pcolormesh() — рисует псевдоцветной график для нерегулярных и регулярных сеток;
□ plot() — рисует линии и/или маркеры;
□ scatter() — рисует точки с маркерами;
□ quiver() — рисует вектора;
□ barbs() — рисует стрелки ветра;
□ drawgreatcircle() — рисует большой круг1.

Мы рассмотрим примеры некоторых из этих функций далее. Дальнейшую информацию о них, включая примеры графиков, можно найти в онлайн-документации Basemap.

1 См. https://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_круг.