---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.52
tokens: 7976
characters: 2860
timestamp: 2025-12-24T00:54:07.751857
finish_reason: stop
---

Функция возвращает четыре значения, соответствующие четырем столбцам чисел.

Аналогично можно вычислить максимальное значение в каждой из строк:

In[12]: M.max(axis=1)

Out[12]: array([ 0.8967576 ,  0.99196818,  0.6687194 ])

Способ задания оси в этих примерах может вызвать затруднения у пользователей, работавших ранее с другими языками программирования. Ключевое слово axis задает измерение массива, которое будет «схлопнуто», а не возвращаемое измерение. Так что указание axis=0 означает, что первая ось будет «схлопнута»: для двумерных массивов значения в каждом из столбцов будут агрегированы.

Другие функции агрегирования

Библиотека NumPy предоставляет много других агрегирующих функций. У большинства есть NaN-безопасный эквивалент, вычисляющий результат с игнорированием отсутствующих значений, помеченных специально определенным организацией IEEE значением с плавающей точкой NaN (см. в разделе «Обработка отсутствующих данных» главы 3 более подробное обсуждение этого вопроса). Некоторые из NaN-безопасных функций были добавлены только в версии 1.8 библиотеки NumPy, поэтому они недоступны в ранних версиях.

В табл. 2.3 приведен список полезных агрегирующих функций, доступных в библиотеке NumPy.

Таблица 2.3. Доступные в библиотеке NumPy функции агрегирования

<table>
  <tr>
    <th>Имя функции</th>
    <th>NaN-безопасная версия</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.sum</td>
    <td>np.nansum</td>
    <td>Вычисляет сумму элементов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.prod</td>
    <td>np.nanprod</td>
    <td>Вычисляет произведение элементов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.mean</td>
    <td>np.nanmean</td>
    <td>Вычисляет среднее значение элементов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.std</td>
    <td>np.nanstd</td>
    <td>Вычисляет стандартное отклонение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.var</td>
    <td>np.nanvar</td>
    <td>Вычисляет дисперсию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.min</td>
    <td>np.nanmin</td>
    <td>Вычисляет минимальное значение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.max</td>
    <td>np.nanmax</td>
    <td>Вычисляет максимальное значение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.argmin</td>
    <td>np.nanargmin</td>
    <td>Возвращает индекс минимального значения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.argmax</td>
    <td>np.nanargmax</td>
    <td>Возвращает индекс максимального значения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.median</td>
    <td>np.nanmedian</td>
    <td>Вычисляет медиану элементов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.percentile</td>
    <td>np.nanpercentile</td>
    <td>Вычисляет квантили элементов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.any</td>
    <td>N/A</td>
    <td>Проверяет, существуют ли элементы со значением true</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>np.all</td>
    <td>N/A</td>
    <td>Проверяет, все ли элементы имеют значение true</td>
  </tr>
</table>

Мы часто будем встречаться с этими агрегирующими функциями в дальнейшем.