---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.85
tokens: 7453
characters: 1815
timestamp: 2025-12-24T00:52:41.109599
finish_reason: stop
---

Эта дополнительная информация может помочь сузить круг возможных причин генерации исключения. Почему бы тогда не использовать режим Verbose всегда? Дело в том, что при усложнении кода такой вид трассировки может стать чрезвычайно длинным. В зависимости от контекста иногда проще работать с более кратким выводом режима по умолчанию.

Отладка: что делать, если чтения трассировок недостаточно

Стандартная утилита языка Python для интерактивной отладки называется pdb (сокращение от Python Debugger — «отладчик Python»). Этот отладчик предоставляет пользователю возможность выполнять код строка за строкой, чтобы выяснить, что могло стать причиной какой-либо замысловатой ошибки. Расширенная версия этого отладчика оболочки IPython называется ipdb (сокращение от IPython Debugger — «отладчик IPython»).

Существует множество способов запуска и использования этих отладчиков; мы не станем описывать их все. Для более полной информации по данным утилитам обратитесь к онлайн-документации.

Вероятно, наиболее удобный интерфейс для отладки в IPython — «магическая» команда %debug. Если ее вызвать после столкновения с исключением, она автоматически откроет интерактивную командную строку откладки в точке возникновения исключения. Командная строка ipdb позволяет изучать текущее состояние стека, доступные переменные и даже выполнять команды Python!

Посмотрим на самые недавние исключения, затем выполним несколько простейших действий — выведем значения a и b, после чего наберем quit для выхода из сеанса отладки:

In[7]: %debug

> <ipython-input-1-d849e34d61fb>(2)func1()
    1 def func1(a, b):
----> 2      return a / b
        3

ipdb> print(a)
1
ipdb> print(b)
0
ipdb> quit

Однако интерактивный отладчик позволяет делать не только это — можно пошагово двигаться вверх и вниз по стеку, изучая значения переменных: