---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.46
tokens: 7527
characters: 2007
timestamp: 2025-12-24T00:58:17.577550
finish_reason: stop
---

4 Визуализация с помощью библиотеки Matplotlib

Matplotlib — мультиплатформенная библиотека для визуализации данных, основанная на массивах библиотеки NumPy и спроектированная в расчете на работу с обширным стеком SciPy. Она была задумана Джоном Хантером в 2002 году и изначально представляла собой патч к оболочке IPython, предназначенный для реализации возможности интерактивного построения с помощью утилиты gnuplot графиков в стиле MATLAB из командной строки IPython. Создатель оболочки IPython Фернандо Перес в этот момент был занят завершением написания диссертации, он сообщил Джону, что в ближайшие несколько месяцев у него не будет времени на анализ патча. Хантер принял это как благословение на самостоятельную разработку — так родился пакет Matplotlib, версия 0.1 которого была выпущена в 2003 году. Институт исследований космоса с помощью космического телескопа (Space Telescope Science Institute, занимающийся управлением телескопом «Хаббл») финансово поддержал разработку пакета Matplotlib и обеспечил расширение его возможностей, избрав в качестве пакета для формирования графических изображений.

Одна из важнейших возможностей пакета Matplotlib — хорошая совместимость с множеством операционных систем и графических прикладных частей. Matplotlib поддерживает десятки прикладных частей и типов вывода, а значит, можно полагаться на него независимо от используемой операционной системы или требуемого формата вывода. Самая сильная сторона пакета Matplotlib — кросс-платформенный подход типа «все для всех», который привел к росту пользователей, что, в свою очередь, стало причиной появления большого числа активных разработчиков, увеличения возможностей инструментов пакета Matplotlib и его распространенности в мире научных вычислений на языке Python.

В последние годы интерфейс и стиль библиотеки Matplotlib начали несколько устаревать. На фоне новых утилит, таких как ggplot и ggvis в языке R, а также наборов веб-инструментов визуализации, основанных на холстах D3js и HTML5, она кажется