---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.95
tokens: 7575
characters: 2152
timestamp: 2025-12-24T00:54:11.782448
finish_reason: stop
---

Углубляемся в изучение данных. Один из возможных подходов состоит в ответе на эти вопросы «вручную»: организовать цикл по данным, увеличивая счетчик на единицу всякий раз при попадании на находящиеся в нужном диапазоне значения. По уже обсуждавшимся в этой главе причинам такой подход окажется очень неэффективным как с точки зрения времени, затраченного на написание кода, так и времени на вычисление результата. Как мы видели в разделе «Выполнение вычислений над массивами библиотеки NumPy: универсальные функции» данной главы, можно воспользоваться универсальными функциями библиотеки NumPy вместо циклов для выполнения быстрых поэлементных арифметических операций над массивами. В то же время можно использовать другие универсальные функции для поэлементных сравнений в массивах, после чего применять результат для ответа на интересующие нас вопросы. Мы ненадолго отложим наши данные в сторону и обсудим некоторые общие инструменты библиотеки NumPy, позволяющие применять маскирование (masking) для быстрого ответа на подобные вопросы.

Операторы сравнения как универсальные функции

В разделе «Выполнение вычислений над массивами библиотеки NumPy: универсальные функции» данной главы вы познакомились с универсальными функциями, сосредоточив внимание на арифметических операторах. Вы увидели, что использование операторов +, -, *, / и других для операций над массивами приводит к поэлементным операциям. В библиотеке NumPy также реализованы операторы сравнения, такие как < («меньше») и > («больше») в виде поэлементных универсальных функций. Результат этих операторов сравнения всегда представляет собой массив с булевым типом данных. Доступны для использования все шесть стандартных операторов сравнения:

In[4]: x = np.array([1, 2, 3, 4, 5])

In[5]: x < 3   # меньше

Out[5]: array([ True,  True, False, False, False], dtype=bool)

In[6]: x > 3   # больше

Out[6]: array([False, False, False,  True,  True], dtype=bool)

In[7]: x <= 3  # меньше или равно

Out[7]: array([ True,  True,  True, False, False], dtype=bool)

In[8]: x >= 3  # больше или равно

Out[8]: array([False, False,  True,  True,  True], dtype=bool)

In[9]: x != 3  # не равно