---
source_image: page_380.png
page_number: 380
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.46
tokens: 7589
characters: 2530
timestamp: 2025-12-24T01:01:14.416732
finish_reason: stop
---

Если вам требуется всесторонний или более формализованный подход к любой из этих тем, я перечислил несколько источников информации и справочников в разделе «Дополнительные источники информации по машинному обучению» текущей главы.

Что такое машинное обучение

Прежде чем углубиться в подробности различных методов машинного обучения, разберемся, что представляет собой машинное обучение. Машинное обучение часто рассматривается как часть сферы искусственного интеллекта. Однако такая классификация, как мне кажется, нередко вводит в заблуждение. Исследования в области машинного обучения возникли на основе научных исследований в этой области, но в контексте приложения методов машинного обучения к науке о данных полезнее рассматривать машинное обучение как средство создания моделей данных.

Машинное обучение занимается построением математических моделей для исследования данных. Задачи «обучения» начинаются с появлением у этих моделей настраиваемых параметров, которые можно приспособить для отражения наблюдаемых данных, таким образом, программа как бы обучается на данных. Как только эти модели обучатся на имеющихся данных наблюдений, их можно будет использовать для предсказания и понимания различных аспектов данных новых наблюдений. Оставлю читателю в качестве самостоятельного задания обдумать философский вопрос о том, насколько подобное математическое, основанное на моделях обучение схоже с обучением человеческого мозга.

Для эффективного использования этих инструментов необходимо понимать общую формулировку задачи машинного обучения, поэтому начнем с широкой классификации типов подходов, которые мы будем обсуждать.

Категории машинного обучения

На базовом уровне машинное обучение можно разделить на два основных типа.

☐ Машинное обучение с учителем (supervised learning) — включает моделирование признаков данных и соответствующих данным меток. После выбора модели ее можно использовать для присвоения меток новым, неизвестным ранее данным. Оно разделяется далее на задачи классификации и задачи регрессии. При классификации метки представляют собой дискретные категории, а при регрессии они являются непрерывными величинами. Мы рассмотрим примеры обоих типов машинного обучения с учителем в следующем разделе.

☐ Машинное обучение без учителя (unsupervised learning) — включает моделирование признаков набора данных без каких-либо меток и описывается фразой «Пусть набор данных говорит сам за себя». Эти модели включают такие задачи, как кластеризация (clustering) и понижение размерности (dimensionality