---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.11
tokens: 7577
characters: 2155
timestamp: 2025-12-24T00:53:02.956275
finish_reason: stop
---

Дополнительные источники информации об оболочке IPython

В данной главе мы захватили лишь верхушку айсберга по использованию языка Python для задач науки о данных. Гораздо больше информации доступно как в печатном виде, так и в Интернете. Здесь мы приведем некоторые дополнительные ресурсы, которые могут вам пригодиться.

Веб-ресурсы

□ Сайт IPython (http://ipython.org/). Сайт IPython содержит ссылки на документацию, примеры, руководства и множество других ресурсов.
□ Сайт nbviewer (http://nbviewer.ipython.org/). Этот сайт демонстрирует статические визуализации всех доступных в Интернете блокнотов оболочки IPython. Главная его страница показывает несколько примеров блокнотов, которые можно пролистать, чтобы увидеть, для чего другие разработчики используют язык Python!
□ Галерея интересных блокнотов оболочки IPython (http://github.com/ipython/ipython/wiki/A-gallery-of-interesting-ipython-Notebooks/). Этот непрерывно растущий список блокнотов, поддерживаемый nbviewer, демонстрирует глубину и размах численного анализа, возможного с помощью оболочки IPython. Он включает все, начиная от коротких примеров и руководств и заканчивая полноразмерными курсами и книгами, составленными в формате блокнотов!
□ Видеоруководства. В Интернете вы найдете немало видеоруководств по оболочке IPython. Особенно рекомендую руководства Фернандо Переса и Брайана Грейнджа — двух основных разработчиков, создавших и поддерживающих оболочку IPython и проект Jupiter, — с конференций PyCon, SciPy and PyData.

Книги

□ Python for Data Analysis¹ (http://bit.ly/python-for-data-analysis). Эта книга Уэса Маккинли включает главу, описывающую использование оболочки IPython с точки зрения исследователя данных. Хотя многое из ее материала пересекается с тем, что мы тут обсуждали, вторая точка зрения никогда не помешает.
□ Learning IPython for Interactive Computing and Data Visualization («Изучаем оболочку IPython для целей интерактивных вычислений и визуализации данных», http://bit.ly/2eLCBB7). Эта книга Цириллы Россан предлагает неплохое введение в использование оболочки IPython для анализа данных.

¹ Маккинли У. Python и анализ данных. — М.: ДМК-Пресс, 2015.