---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.31
tokens: 7595
characters: 2393
timestamp: 2025-12-24T00:52:04.163225
finish_reason: stop
---

Хотя некоторые названия немного ироничны, эта диаграмма улавливает суть того, что, как мне кажется, понимается под наукой о данных: она является междисциплинарным предметом.

Наука о данных охватывает три отдельные, но пересекающиеся сферы:

☐ навыки специалиста по математической статистике, умеющего моделировать наборы данных и извлекать из них основное;
☐ навыки специалиста в области компьютерных наук, умеющего проектировать и использовать алгоритмы для эффективного хранения, обработки и визуализации этих данных;
☐ экспертные знания предметной области, полученные в ходе традиционного изучения предмета, — умение как формулировать правильные вопросы, так и рассматривать ответы на них в соответствующем контексте.

С учетом этого я рекомендовал бы рассматривать науку о данных не как новую область знаний, которую нужно изучить, а как новый набор навыков, который вы можете использовать в рамках хорошо знакомой вам предметной области. Извещаете ли вы о результатах выборов, прогнозируете ли прибыльность ценных бумаг, занимаетесь ли оптимизацией контекстной рекламы в Интернете или распознаванием микроорганизмов на сделанных с помощью микроскопа фото, ищете ли новые классы астрономических объектов или же работаете с данными в любой другой сфере, цель этой книги — научить задавать новые вопросы о вашей предметной области и отвечать на них.

Для кого предназначена эта книга

«Как именно следует изучать Python?» — один из наиболее часто задаваемых мне вопросов на различных технологических конференциях и встречах. Задают его заинтересованные в технологиях студенты, разработчики или исследователи, часто уже со значительным опытом написания кода и использования вычислительного и цифрового инструментария. Большинству из них не нужен язык программирования Python в чистом виде, они хотели бы изучать его, чтобы применять в качестве инструмента для решения задач, требующих вычислений с обработкой больших объемов данных.

Эта книга не планировалась в качестве введения в язык Python или в программирование вообще. Я предполагаю, что читатель знаком с языком Python, включая описание функций, присваивание переменных, вызов методов объектов, управление потоком выполнения программы и решение других простейших задач. Она должна помочь пользователям языка Python научиться применять стек инструментов исследования данных языка Python — такие библиотеки, как IPython, NumPy, Pandas,