---
source_image: page_501.png
page_number: 501
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.40
tokens: 7603
characters: 2242
timestamp: 2025-12-24T01:04:20.494854
finish_reason: stop
---

быстр и обеспечивает легкость интерпретации результатов, в случае нелинейных зависимостей в данных он работает не столь хорошо.

Чтобы справиться с этой проблемой, можно обратиться к классу методов, известных под названием обучения на базе многообразий (manifold learning). Это класс оценивателей без учителя, нацеленных на описание наборов данных как низкоразмерных многообразий, вложенных в пространство большей размерности. Чтобы понять, что такое многообразие, представьте себе лист бумаги: это двумерный объект в нашем привычном трехмерном мире, который можно изогнуть или свернуть в трех измерениях. В терминах обучения на базе многообразий можно считать этот лист двумерным многообразием, вложенным в трехмерное пространство.

Вращение, смена ориентации или растяжение листа бумаги в трехмерном пространстве не меняет его плоской геометрии: подобные операции эквивалентны линейному вложению. Если согнуть, скрутить или скомкать бумагу, она все равно остается двумерным многообразием, но вложение ее в трехмерное пространство уже не будет линейным. Алгоритмы обучения на базе многообразий нацелены на изучение базовой двумерной природы листа бумаги, даже если он был смят ради размещения в трехмерном пространстве.

В этом разделе мы продемонстрируем настройки методов обучения на базе многообразий, причем наиболее подробно рассмотрим многомерное масштабирование (multidimensional scaling, MDS), локально линейное вложение (locally linear embedding, LLE) и изометрическое отображение (isometric mapping, Isomap). Начнем с обычных импортов:

In[1]: %matplotlib inline
    import matplotlib.pyplot as plt
    import seaborn as sns; sns.set()
    import numpy as np

Обучение на базе многообразий: HELLO

Для облегчения понимания вышеупомянутых понятий начнем с генерации двумерных данных, подходящих для описания многообразия. Вот функция, создающая данные в форме слова HELLO:

In[2]:
def make_hello(N=1000, rseed=42):
    # Создаем рисунок с текстом "HELLO"; сохраняем его в формате PNG
    fig, ax = plt.subplots(figsize=(4, 1))
    fig.subplots_adjust(left=0, right=1, bottom=0, top=1)
    ax.axis('off')
    ax.text(0.5, 0.4, 'HELLO', va='center', ha='center', weight='bold', size=85)
    fig.savefig('hello.png')
    plt.close(fig)