---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.78
tokens: 7401
characters: 1655
timestamp: 2025-12-24T00:54:42.343474
finish_reason: stop
---

3 Манипуляции над данными с помощью пакета Pandas

В предыдущей главе мы рассмотрели библиотеку NumPy и ее объект ndarray, обеспечивающий эффективное хранение плотных массивов и манипуляции над ними в Python. В этой главе мы, основываясь на этих знаниях, детально ознакомимся со структурами данных библиотеки Pandas.

Pandas — более новый пакет, надстройка над библиотекой NumPy, обеспечивающий эффективную реализацию класса DataFrame. Объекты DataFrame — многомерные массивы с метками для строк и столбцов, а также зачастую с неоднородным типом данных и/или пропущенными данными. Помимо удобного интерфейса для хранения маркированных данных, библиотека Pandas реализует множество операций для работы с данными хорошо знакомых пользователям фреймворков баз данных и электронных таблиц.

Структура данных ndarray библиотеки NumPy предоставляет все необходимые возможности для работы с хорошо упорядоченными данными в задачах численных вычислений. Для этой цели библиотека NumPy отлично подходит, однако имеет свои ограничения, которые становятся заметными, чуть только нам потребуется немного больше гибкости (маркирование данных, работа с пропущенными данными и т. д.). Эти ограничения проявляются также при попытках выполнения операций, неподходящих для поэлементного транслирования (группировки, создание сводных таблиц и т. д.). Такие операции являются важной частью анализа данных с меньшей степенью структурированности, содержащихся во многих формах окружающего мира. Библиотека Pandas, особенно ее объекты Series и DataFrame, основана на структурах массивов библиотеки NumPy и обеспечивает эффективную работу над подобными задачами «очистки данных».