---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.60
tokens: 7946
characters: 2595
timestamp: 2025-12-24T00:56:48.415636
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>50%</th>
    <th>1.00000</th>
    <th>357.000000</th>
    <th>1.245000</th>
    <th>39.940000</th>
    <th>2009.000000</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>75%</th>
    <th>2.00000</th>
    <th>999.600000</th>
    <th>2.867500</th>
    <th>59.332500</th>
    <th>2011.000000</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>max</th>
    <th>6.00000</th>
    <th>17337.500000</th>
    <th>25.000000</th>
    <th>354.000000</th>
    <th>2014.000000</th>
  </tr>
</table>

Эта возможность очень удобна для первоначального знакомства с общими характеристиками нашего набора данных. Например, мы видим в столбце year, что, хотя первая экзопланета была открыта еще в 1989 году, половина всех известных экзопланет открыта не ранее 2010 года. В значительной степени мы обязаны этим миссии «Кеплер», представляющей собой космический телескоп, специально разработанный для поиска затмений от планет, вращающихся вокруг других звезд.

В табл. 3.3 перечислены основные встроенные агрегирующие методы библиотеки Pandas.

Таблица 3.3. Список агрегирующих методов библиотеки Pandas

<table>
  <tr>
    <th>Агрегирующая функция</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>count()</td>
    <td>Общее количество элементов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>first(), last()</td>
    <td>Первый и последний элементы</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>mean(), median()</td>
    <td>Среднее значение и медиана</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>min(), max()</td>
    <td>Минимум и максимум</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>std(), var()</td>
    <td>Стандартное отклонение и дисперсия</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>mad()</td>
    <td>Среднее абсолютное отклонение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>prod()</td>
    <td>Произведение всех элементов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>sum()</td>
    <td>Сумма всех элементов</td>
  </tr>
</table>

Это все методы объектов DataFrame и Series.

Для более глубокого исследования данных простых сводных показателей часто недостаточно. Следующий уровень обобщения данных — операция groupby, позволяющая быстро и эффективно вычислять сводные показатели по подмножествам данных.

GroupBy: разбиение, применение, объединение

Простые агрегирующие функции дают возможность «прочувствовать» набор данных, но зачастую бывает нужно выполнить условное агрегирование по какой-либо метке или индексу. Это действие реализовано в так называемой операции GroupBy. Название group by («сгруппировать по») ведет начало от одноименной команды в языке SQL баз данных, но, возможно, будет понятнее говорить о ней в терминах, придуманных Хэдли Викхэмом, более известным своими библиотеками для языка R: разбиение, применение и объединение.