---
source_image: page_328.png
page_number: 328
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.25
tokens: 7901
characters: 2706
timestamp: 2025-12-24T01:00:17.872457
finish_reason: stop
---

Краткая сводка локаторов и форматеров

Мы уже упоминали несколько имеющихся форматеров и локаторов. В заключение этого раздела мы перечислим все встроенные локаторы и форматеры. Дальнейшую информацию о них вы можете найти в их docstring или в онлайн-документации библиотеки Matplotlib. Все форматеры и локаторы доступны в пространстве имен plt (табл. 4.1, 4.2).

Таблица 4.1. Локаторы

<table>
  <tr>
    <th>Класс локатора</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>NullLocator</td>
    <td>Без делений</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>FixedLocator</td>
    <td>Положения делений фиксированы</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>IndexLocator</td>
    <td>Локатор для графика индексированной переменной (например, для x = range(len(y)))</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>LinearLocator</td>
    <td>Равномерно распределенные деления от min до max</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>LogLocator</td>
    <td>Логарифмически распределенные деления от min до max</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>MultipleLocator</td>
    <td>Деления и диапазон значений кратны заданному основанию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>MaxNLocator</td>
    <td>Находит удачные местоположения для делений в количестве, не превышающем заданного максимального числа</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>AutoLocator</td>
    <td>(По умолчанию.) MaxNLocator с простейшими значениями по умолчанию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>AutoMinorLocator</td>
    <td>Локатор для промежуточных делений</td>
  </tr>
</table>

Таблица 4.2. Форматеры

<table>
  <tr>
    <th>Класс форматера</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>NullFormatter</td>
    <td>Деления без меток</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>IndexFormatter</td>
    <td>Задает строковые значения для меток на основе списка меток</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>FixedFormatter</td>
    <td>Позволяет задавать строковые значения для меток вручную</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>FuncFormatter</td>
    <td>Значения меток задаются с помощью пользовательской функции</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>FormatStrFormatter</td>
    <td>Для всех значений используется строка формата</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ScalarFormatter</td>
    <td>(По умолчанию.) Форматер для скалярных значений</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>LogFormatter</td>
    <td>Форматер по умолчанию для логарифмических систем координат</td>
  </tr>
</table>

Далее мы рассмотрим дополнительные примеры этих классов.

Пользовательские настройки Matplotlib: конфигурации и таблицы стилей

Пользователи часто жалуются на настройки графиков по умолчанию в библиотеке Matplotlib. Хотя в выпуске 2.0 библиотеки Matplotlib многое должно измениться, умение настраивать значения по умолчанию поможет вам привести этот пакет в соответствие с вашими собственными эстетическими предпочтениями.