---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.79
tokens: 7516
characters: 1861
timestamp: 2025-12-24T00:53:43.261971
finish_reason: stop
---

np.prod, np.cumsum, np.cumprod), которые мы рассмотрим в разделе «Агрегирование: минимум, максимум и все, что посередине» данной главы.

Векторные произведения

Все универсальные функции могут выводить результат применения соответствующей операции ко всем парам двух аргументов с помощью метода outer. Это дает возможность одной строкой кода создавать, например, таблицу умножения:

In[30]: x = np.arange(1, 6)
    np.multiply.outer(x, x)

Out[30]: array([[ 1,  2,  3,  4,  5],
                [ 2,  4,  6,  8, 10],
                [ 3,  6,  9, 12, 15],
                [ 4,  8, 12, 16, 20],
                [ 5, 10, 15, 20, 25]])

Очень удобны методы ufunc.at и ufunc.reduceat, которые мы рассмотрим в разделе «“Прихотливая” индексация» данной главы.

Универсальные функции дают возможность работать с массивами различных размеров и форм, используя набор операций под названием транслирование (broadcasting). Эта тема достаточно важна, так что ей будет посвящен целый раздел (см. «Операции над массивами. Транслирование» данной главы).

Универсальные функции: дальнейшая информация

На сайтах документации библиотек NumPy и SciPy можно найти дополнительную информацию об универсальных функциях (включая полный список имеющихся функций).

Получить доступ к этой информации можно непосредственно из оболочки IPython путем импорта этих пакетов и использования автодополнения табуляцией (клавиша Tab) и справочной функциональности (?), как описано в разделе «Справка и документация в оболочке Python» главы 1.

Агрегирование: минимум, максимум и все, что посередине

Очень часто при работе с большими объемами данных первый шаг заключается в вычислении сводных статистических показателей по этим данным. Среднее значение и стандартное отклонение, позволяющие выявить «типичные» значения в наборе данных, — наиболее распространенные сводные статистические показате-