---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.51
tokens: 7622
characters: 2341
timestamp: 2025-12-24T00:52:04.394263
finish_reason: stop
---

Matplotlib, Scikit-Learn и соответствующие инструменты, — для эффективного хранения, манипуляции и понимания данных.

Почему Python

За последние несколько десятилетий язык программирования Python превратился в первоклассный инструмент для научных вычислений, включая анализ и визуализацию больших наборов данных. Это может удивить давних поклонников Python: сам по себе этот язык не был создан в расчете на анализ данных или научные вычисления.

Язык программирования Python пригоден для науки о данных в основном благодаря большой и активно развивающейся экосистеме пакетов, созданных сторонними разработчиками:

□ библиотеки NumPy — для работы с однородными данными в виде массивов;
□ библиотеки Pandas — для работы с неоднородными и поименованными данными;
□ SciPy — для общих научных вычислительных задач;
□ библиотеки Matplotlib — для визуализаций типографского качества;
□ оболочки IPython — для интерактивного выполнения и совместного использования кода;
□ библиотеки Scikit-Learn — для машинного обучения и множества других инструментов, которые будут упомянуты в дальнейшем.

Если вы ищете руководство по самому языку программирования Python, рекомендую обратить ваше внимание на проект «Краткая экскурсия по языку программирования Python» (https://github.com/jakevdp/WhirlwindTourOfPython). Он знакомит с важнейшими возможностями языка Python и рассчитан на исследователей данных, уже знакомых с одним или несколькими языками программирования.

Языки программирования Python 2 и Python 3. В книге используется синтаксис Python 3, содержащий несовместимые с выпусками 2.x языка программирования Python расширения. Хотя Python 3.0 был впервые выпущен в 2008 году, он внедрялся довольно медленно, особенно в научном сообществе и сообществе веб-разработчиков. Главная причина заключалась в том, что многие важные сторонние пакеты и наборы программ только через некоторое время стали совместимы с новым языком.

В начале 2014 года стабильные выпуски важнейших инструментов экосистемы науки о данных были полностью совместимы как с языком Python 2, так и Python 3, поэтому данная книга использует более новый синтаксис языка Python 3. Однако абсолютное большинство фрагментов кода в этой книге будет также работать без всяких модификаций на языке Python 2. Случаи, когда применяется несовместимый с Python 2 синтаксис, я буду указывать.