---
source_image: page_430.png
page_number: 430
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.49
tokens: 7659
characters: 2177
timestamp: 2025-12-24T01:02:34.413526
finish_reason: stop
---

частоты их появления во всех документах. Синтаксис вычисления этих признаков аналогичен предыдущему примеру:

In[9]: from sklearn.feature_extraction.text import TfidfVectorizer
    vec = TfidfVectorizer()
    X = vec.fit_transform(sample)
    pd.DataFrame(X.toarray(), columns=vec.get_feature_names())

Out[9]:
      evil   horizon   of   problem   queen
0  0.517856  0.000000  0.680919  0.517856  0.000000
1  0.605349  0.000000  0.000000  0.000000  0.795961
2  0.000000  0.795961  0.000000  0.605349  0.000000

Чтобы увидеть пример использования TF-IDF в задачах классификации, см. раздел «Заглянем глубже: наивная байесовская классификация» данной главы.

Признаки для изображений

Достаточно часто для задач машинного обучения требуется соответствующим образом кодировать изображения. Простейший подход — тот, который мы использовали для набора данных рукописных цифр в разделе «Знакомство с библиотекой Scikit-Learn» этой главы, — использовать значения интенсивности самих пикселов. Но подобные подходы могут, в зависимости от прикладной задачи, оказаться неоптимальными.

Всесторонний обзор методов выделения признаков для изображений выходит далеко за рамки данного раздела, но вы можете найти отличные реализации множества стандартных подходов в проекте Scikit-Image (http://scikit-image.org/). Впрочем, один пример совместного использования библиотеки Scikit-Learn и пакета Scikit-Image вы можете найти в разделе «Прикладная задача: конвейер распознавания лиц» данной главы.

Производные признаки

Еще один удобный тип признаков — выведенные математически из каких-либо входных признаков. Мы уже встречались с ними в разделе «Гиперпараметры и проверка модели» этой главы, когда создавали полиномиальные признаки из входных данных. Мы видели, что можно преобразовать линейную регрессию в полиномиальную регрессию не путем изменения модели, а преобразования входных данных! Этот метод, известный под названием регрессии по комбинации базисных функций (basis function regression), рассматривается подробнее в разделе «Заглянем глубже: линейная регрессия» текущей главы.

Например, очевидно, что следующие данные нельзя адекватно описать с помощью прямой линии (рис. 5.35):