---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.08
tokens: 7475
characters: 1638
timestamp: 2025-12-24T00:54:07.751203
finish_reason: stop
---

In[20]: # Все ли значения меньше 10?
    np.all(x < 10)

Out[20]: True

In[21]: # Все ли значения равны 6?
    np.all(x == 6)

Out[21]: False

Функции np.any() и np.all() также можно использовать по конкретным осям. Например:

In[22]: # Все ли значения в каждой строке меньше 8?
    np.all(x < 8, axis=1)

Out[22]: array([ True, False,  True], dtype=bool)

В первой и третьей строках имеются значения меньше 8, а во второй — нет.

Наконец, небольшое предупреждение: как упоминалось в разделе «Агрегирование: минимум, максимум и все, что посередине» данной главы, в языке Python имеются встроенные функции sum(), any() и all(). Их синтаксис отличается от аналогичных функций библиотеки NumPy. В частности, они будут выдавать ошибку или неожиданные результаты при использовании для работы с многомерными массивами. Убедитесь, что вы применяете для данных примеров функции np.sum(), np.any() и np.all().

Булевые операторы

Вы уже знаете, как можно подсчитать все дни с осадками менее четырех дюймов или все дни с осадками более двух дюймов. Но что, если нужна информация обо всех днях с толщиной слоя осадков менее четырех дюймов и более одного дюйма? Это можно сделать с помощью побитовых логических операторов (bitwise logic operators) языка Python: &, |, ^ и ~. Аналогично обычным арифметическим операторам библиотека NumPy перегружает их как универсальные функции, поэлементно работающие с (обычно булевыми) массивами.

Например, можно решить подобную составную задачу следующим образом:

In[23]: np.sum((inches > 0.5) & (inches < 1))

Out[23]: 29

Видим, что в 2014 году в Сиэтле было 29 дней с толщиной слоя осадков от 0.5 до 1 дюйма.