---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.83
tokens: 7462
characters: 1795
timestamp: 2025-12-24T00:52:55.616169
finish_reason: stop
---

Пользователей языка Python зачастую привлекает его простота, немаловажной частью которой является динамическая типизация. В то время как в языках со статической типизацией, таких как C и Java, необходимо явным образом объявлять все переменные, языки с динамической типизацией, например Python, этого не требуют. Например, в языке C можно описать операцию следующим образом:

/* Код на языке C */
int result = 0;
for(int i=0; i<100; i++){
    result += i;
}

На языке Python соответствующую операцию можно описать так:

# Код на языке Python
result = 0
for i in range(100):
    result += i

Обратите внимание на главное отличие: в языке C типы данных каждой переменной объявлены явным образом, а в Python они определяются динамически. Это значит, что мы можем присвоить любой переменной данные любого типа:

# Код на языке Python
x = 4
x = "four"

Здесь мы переключили контекст переменной x с целого числа на строку. Подобное действие в языке C могло бы привести к ошибке компиляции или другим неожиданным последствиям в зависимости от настроек компилятора:

/* Код на языке C */
int x = 4;
x = "four";   // СБОЙ

Подобная гибкость делает Python и другие языки с динамической типизацией удобными и простыми в использовании. Понимать, как это работает, очень важно, чтобы научиться эффективно анализировать данные с помощью языка Python. Однако такая гибкость при работе с типами указывает на то, что переменные Python представляют собой нечто большее, чем просто значение, они содержат также дополнительную информацию о типе значения. Мы рассмотрим это подробнее в следующих разделах.

Целое число в языке Python — больше, чем просто целое число

Стандартная реализация языка Python написана на языке C. Это значит, что каждый объект Python — просто искусно замаскированная структура языка C, со-