---
source_image: page_283.png
page_number: 283
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.32
tokens: 7606
characters: 2466
timestamp: 2025-12-24T00:58:59.949230
finish_reason: stop
---

Как видим, эта диаграмма рассеяния позволила нам одновременно исследовать четыре различных измерения данных: \((x, y)\)-координаты каждой точки соответствуют длине и ширине чашелистика, размер точки — ширине лепестков, цвет — конкретной разновидности цветка. Подобные многоцветные диаграммы рассеяния с несколькими признаками для каждой точки будут очень полезны как для исследования, так и для представления данных.

Сравнение функций plot и scatter: примечание относительно производительности

При небольших объемах данных это не играет роли, но при наборах данных, превышающих несколько тысяч точек, функция plt.plot может оказаться намного эффективнее plt.scatter. Поскольку plt.scatter умеет визуализировать различные размеры и цвета каждой точки, визуализатору приходится выполнять дополнительную работу по формированию каждой точки в отдельности. В случае же функции plt.plot, напротив, точки всегда двойники друг друга, поэтому работа по определению внешнего вида точек выполняется только один раз для всего набора данных. Для больших наборов данных это различие может приводить к коренным различиям в производительности, поэтому в таком случае следует использовать функцию plt.plot, а не plt.scatter.

Визуализация погрешностей

Точный учет погрешностей, как и точная информация о самих значениях важен для любых научных измерений. Например, представьте, что я использую некоторые астрофизические наблюдения для оценки постоянной Хаббла, то есть измеряю скорость расширения Вселенной в данной точке. Мне известно, что в современных источниках по этому вопросу указывается значение около 71 (км/с)/Мпк, а я с помощью моего метода получил значение 74 (км/с)/Мпк. Не противоречат ли значения друг другу? По вышеприведенной информации ответить на этот вопрос невозможно.

Теперь допустим, что я дополнил эту информацию погрешностями: современные источники указывают значение около \(71 \pm 2,5\) (км/с)/Мпк, а мой метод дал значение \(74 \pm 5\) (км/с)/Мпк. Не противоречат ли теперь значения друг другу? Это вопрос, на который вполне можно дать количественный ответ.

При визуализации данных и результатов эффективное отображение погрешностей позволяет передавать с помощью графика намного более полную информацию.

Простые планки погрешностей

Простые планки погрешностей можно создать с помощью вызова всего одной функции библиотеки Matplotlib (рис. 4.27):

In[1]: %matplotlib inline
    import matplotlib.pyplot as plt
    plt.style.use('seaborn-whitegrid')