---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.55
tokens: 7513
characters: 1935
timestamp: 2025-12-24T00:53:00.281811
finish_reason: stop
---

NumPy, не будет потрачено впустую вне зависимости от интересующего вас аспекта науки о данных.

Если вы последовали приведенному в предисловии совету и установили стек утилит Anaconda, то пакет NumPy уже готов к использованию. Если же вы относитесь к числу тех, кто любит все делать своими руками, то перейдите на сайт NumPy и следуйте имеющимся там указаниям. После этого импортируйте NumPy и тщательно проверьте его версию:

In[1]: import numpy
    numpy.__version__

Out[1]: '1.11.1'

Для используемых здесь частей этого пакета я рекомендовал бы применять NumPy версии 1.8 или более поздней. По традиции, большинство людей в мире SciPy/PyData импортируют пакет NumPy, используя в качестве его псевдонима np:

In[2]: import numpy as np

На протяжении книги мы будем именно так импортировать и применять NumPy.

Напоминание о встроенной документации

Читая данную главу, не забывайте, что оболочка IPython позволяет быстро просматривать содержимое пакетов (посредством автодополнения при нажатии клавиши Tab), а также документацию по различным функциям (используя символ ?). Загляните в раздел «Справка и документация в оболочке Python» главы 1, если вам нужно освежить в памяти эти возможности.

Например, для отображения всего содержимого пространства имен numpy можете ввести команду:

In [3]: np.<ТАБ>
Для отображения встроенной документации пакета NumPy воспользуйтесь командой:

In [4]: np?
Более подробную документацию, а также руководства и другие источники информации можно найти на сайте http://www.numpy.org.

Работа с типами данных в языке Python

Чтобы достичь эффективности научных вычислений, ориентированных на работу с данными, следует знать, как хранятся и обрабатываются данные. В этом разделе описываются и сравниваются способы обработки массивов данных в языке Python, а также вносимые в этот процесс библиотекой NumPy усовершенствования. Знание различий очень важно для понимания большей части материала в книге.