---
source_image: page_251.png
page_number: 251
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.38
tokens: 6555
characters: 2386
timestamp: 2025-12-24T07:47:21.841914
finish_reason: stop
---

откуда, приравнивая показатели при \( x^N \), получаем

\[
C_m(n, N) = \sum_k (-1)^k C_n^k C_{n+N-km-1}^{N-km} = \sum_k (-1)^k C_n^k C_{n+N-km-1}^{n-1}
\] (50)

(суммирование ведется для \( k = 0, 1, 2, ... \) до тех пор, пока выполняется неравенство \( km \leq N \)).

В п. 59 мы рассматривали задачу о количестве счастливых билетов — у которых сумма первых трех цифр равна сумме последних трех цифр. Если заменить последние три цифры билета их дополнениями до 9, то получится билет, сумма цифр которого равна 27, поэтому число таких билетов равно \( C_{10}(6, 27) \). Теперь мы можем найти это число по формуле (50):

\[
C_{10}(6, 27) = \sum_{k=0}^2 (-1)^k C_6^k C_{32-10k}^5 = C_{32}^5 - C_6^1 C_{22}^5 + C_6^1 C_{12}^5 = 55\ 252.
\]

Задачи

11. Дано уравнение \( x_1 + x_2 + ... + x_p = m \). Найдите число его целых решений, удовлетворяющих неравенствам \( 0 \leq l \leq x_k \leq n \) (\( m, p, l, n \) — заданные целые числа).

12. а) Лента длиной 30 см закрашивается в следующем порядке: красный, белый, синий; красный, белый, синий и т. д., причем первым идет красный цвет, а последним — синий. Каждый цвет занимает всего 10 см, длины полос не менее 2 см, причем все эти длины — целые числа. Сколько возможно способов такой раскраски?
   б) Сколько существует способов такой раскраски, если последним цветом может быть любой?
   в) Докажите, что если длина каждой полосы не менее 3 см, то в 153 случаях последним будет синий цвет, в 71 — белый и в 81 — красный.

13. Имеется набор состава \( 1^{r_1} \cdot 2^{r_2} \cdot ... \cdot k^{r_k} \) (т. е. состоящий из \( r_1 \) различных одиночных предметов, \( r_2 \) пар различных предметов, \( r_3 \) троек и т. д.). Докажите, что производящей функцией для числа способов выбрать \( n \) предметов из этого набора является

\[
(1 - t^2)^{r_1} (1 - t^3)^{r_2} ... (1 - t^{k+1})^{r_k} (1 - t)^{-r_1 - r_2 - ... - r_k}.
\]

Напишите производящую функцию для числа способов выложить в ряд \( n \) предметов из набора состава \( 1^{r_1} \cdot 2^{r_2} \cdot ... \cdot k^{r_k} \).

14. Имеется 7 экземпляров одной книги, 8 — другой и 9 — третьей. Сколькими способами можно разделить их между 2 людьми так, чтобы каждый получил 12 книг?

15. Обозначим через \( \Pi_n^k \) число способов разделить \( n \) различных предметов на \( k \) групп. Докажите, что \( 1 - \Pi_n^2 + 2! \cdot \Pi_n^3 - 3! \cdot \Pi_n^4 + ... = 0 \) при \( n > 1 \).