---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.53
tokens: 6287
characters: 2164
timestamp: 2025-12-24T07:44:40.562999
finish_reason: stop
---

Проверьте сами, что в точности двое получают свои паспорта в 20 случаях, трое — в 10 случаях, четверо — в 0 случаев и пятеро — в 1 случае. Результат для четверых объясняется тем, что если четверо получают свои паспорта, то и оставшийся паспорт направлен по правильному адресу.

Итак, 120 различных перестановок из 5 элементов распадаются на 44 перестановки, в которых ни один элемент не остается на месте, 45 перестановок, в которых ровно один элемент не меняет своего положения, 20 перестановок, в которых не меняют положения два элемента, 10 перестановок, не меняющих положения трех элементов, и 1 перестановку, при которой все элементы остаются на своих местах.

В п. 70 мы рассмотрим общее решение этой задачи.

69. Сеанс телепатии

Некоторые люди утверждают, что могут читать мысли на расстоянии. Для проверки делались следующие опыты. В одной комнате поднимали в некотором порядке так называемые фигуры Зенера (рис. 30). Телепат в соседней комнате должен был угадать, в каком порядке поднимались эти фигуры.

Сначала рассмотрим вариант, когда фигуры поднимаются без повторений. Тогда общее число возможных перестановок этих фигур равно \(5! = 120\). При проведении сеанса выбирается одна из этих перестановок. Телепат называет другую перестановку этих фигур, и его успех тем больше, чем больше фигур он угадает. Из подсчетов, проведенных в п. 68, вытекает, что при случайном угадывании результаты были бы примерно следующие: в 44 случаях из 120 не была бы угадана ни одна фигура, в 45 случаях — одна фигура, в 20 случаях — две фигуры, в 10 случаях — три фигуры и в одном случае — все пять фигур. В среднем при случайном гадании число правильно названных фигур равно \(\frac{45 + 20 \cdot 2 + 10 \cdot 3 + 5}{120} = 1\), т. е. называется одна фигура из пяти. При \(n\) различных фигурах в среднем должна угадываться одна фигура из \(n\) (см. далее п. 70). Если систематически угадывается большее число фигур, то надо тщательно изучить в чем дело — происходит ли (как часто бывает) жульничество или действительно данный человек обладает особыми способностями.

Теперь выясним, изменится ли число угадываемых в среднем фигур, если допустить повторения.

Рис. 30