---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.16
tokens: 6466
characters: 2192
timestamp: 2025-12-24T07:47:03.719837
finish_reason: stop
---

Но такой способ слишком сложен. С его помощью трудно быстро определить, с каким коэффициентом входит в разложение \((x + y + z)^9\), например, член \(x^2 y^4 z^3\). Желательно поэтому вывести формулу, сразу дающую разложение для выражения

\[
(x_1 + x_2 + ... + x_m)^n.
\]

Эту формулу нетрудно угадать. При доказательстве формулы бинома Ньютона мы видели, что в разложении \((a + x)^n\) член \(x^k a^{n-k}\) входит с коэффициентом \(P(k, n - k)\). Можно предположить, что в разложении \((x_1 + x_2 + ... + x_m)^n\) коэффициентом при \(x_1^{k_1} x_2^{k_2} ... x_m^{k_m}\) будет \(P(k_1, k_2, ..., k_m)\). Мы докажем сейчас, что дело обстоит именно так.

В самом деле, запишем \((x_1 + x_2 + ... + x_m)^n\) в виде произведения \(n\) сомножителей и раскроем скобки, выписывая все сомножители в порядке их появления. Ясно, что при этом получатся всевозможные размещения с повторениями, составленные из букв \(x_1, x_2, ..., x_m\), такие, что в каждое размещение входит \(n\) букв. Но некоторые из этих размещений дадут подобные члены. Так будет, если в первое размещение каждая буква входит столько же раз, сколько и во второе. Поэтому, чтобы найти коэффициент при \(x_1^{k_1} x_2^{k_2} ... x_m^{k_m}\), надо сосчитать, сколько размещений с повторениями содержат \(k_1\) раз букву \(x_1\), \(k_2\) раз букву \(x_2\), ..., \(k_m\) раз букву \(x_m\). Ясно, что каждое такое размещение является перестановкой с повторениями из \(k_1\) букв \(x_1\), \(k_2\) букв \(x_2\), ..., \(k_m\) букв \(x_m\). Число таких перестановок мы обозначали \(P(k_1, k_2, ..., k_m)\).

Итак, действительно, коэффициентом при \(x_1^{k_1} x_2^{k_2} ... x_m^{k_m}\) в разложении выражения (44) служит \(P(k_1, k_2, ..., k_m)\), где, разумеется, \(k_1 + k_2 + ... + k_m = n\). Поэтому числа \(P(k_1, k_2, ..., k_m)\) называют еще полиномиальными коэффициентами; при \(m = 2\) они превращаются в биномиальные коэффициенты.

Доказанную нами формулу можно записать так:

\[
(x_1 + x_2 + ... + x_m)^n = \sum_{k_1 + k_2 + ... + k_m = n} P(k_1, k_2, ..., k_m) x_1^{k_1} x_2^{k_2} ... x_m^{k_m},
\]

где сумма распространена на всевозможные разбиения числа \(n\) на \(m\) целых неотрицательных слагаемых \(k_1 + k_2 + ... + k_m\).