---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.84
tokens: 6567
characters: 2709
timestamp: 2025-12-24T07:43:12.510699
finish_reason: stop
---

74. Во скольких шестизначных числах есть 3 четные и 3 нечетные цифры, если допускаются и «шестизначные» числа, начинающиеся с нуля? А если не допускаются?

75. Во скольких десятизначных числах сумма цифр равна 3 (первая цифра предполагается отличной от 0)? А если берутся не десятизначные числа, а все числа от 1 до 9 999 999 999 включительно?

76. Сколько чисел от 0 до 999 содержит цифру 9?
Сколько чисел содержит ее дважды?
Сколько чисел содержит цифру 0?
Сколько чисел содержит 0 дважды?
Сколько чисел содержит цифры 0 и 9? А цифры 8 и 9?

77. У Паши 7 друзей. В течение недели он приглашает их к себе по 3 обедать, причем компании не повторяются. Сколькими способами он может составить расписание обедов так, чтобы:
а) никакие два друга не встретились у него более одного раза;
б) никто не остался неприглашенным;
в) ни один из друзей не посещал его каждый день?

78. Берутся кости «обобщенного» домино от 0 | 0 до n | n. Докажите, что число костей с суммой очков \( n - r \) равно числу костей с суммой очков \( n + r \). Найдите общее число всех костей такого домино.

79. Сколькими способами можно выбрать из 15 человек группу людей для работы, если в группу могут входить от 1 до 15 человек?
А если группа должна состоять не менее чем из 5 человек?
А если число людей \( n \), а наименьшее число людей в группе \( p \)?

80. Сколькими способами можно выбрать 12 человек из 17, если среди них есть двое, которых нельзя выбирать вместе?
Сколькими способами можно выбрать \( m \) человек из \( n \) так, чтобы данные \( p \) человек не были выбраны вместе?

81. У мужа 12 знакомых — 5 женщин и 7 мужчин, а у жены — 7 женщин и 5 мужчин (инные, чем у мужа). Сколькими способами можно составить компанию из 6 мужчин и 6 женщин так, чтобы 6 человек пригласил муж и 6 — жена?

82. На каждом борту лодки у весел должны сидеть по 4 человека. Сколькими способами можно выбрать команду для этой лодки, если есть 31 кандидат, причем 10 человек хотят сидеть на левом борту лодки, 12 — на правом, а для 9 безразлично, где сидеть?

83. В урне лежат жетоны с числами 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Из нее вынимают 3 жетона. Во скольких случаях сумма написанных на них чисел будет равна 9? Не меньше 9?

84. Сколько различных десятизначных чисел можно написать, пользуясь лишь цифрами 1, 2, 3, при дополнительном условии, что цифра 3 используется в каждом числе ровно два раза? Сколько из написанных чисел делится на 9?

85. Из 12 девушек и 10 юношей выбирают команду в составе 5 человек. Сколькими способами можно выбрать эту команду так, чтобы в нее вошло не более 3 юношей?

86. Имеется 4 белых шара, 3 синих и 3 красных. Сколькими способами можно выложить из них ряд из \( n \) шаров, если \( n = 1, 2, 3, 4, 5 \)?