---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.33
tokens: 6508
characters: 2132
timestamp: 2025-12-24T07:46:04.287839
finish_reason: stop
---

б) для любых \( m \) и \( n = km \) число \( u_n \) делится на \( u_m \);
в) два соседних члена ряда Фибоначчи взаимно просты.

2. Найдите наибольший общий делитель 1000-го и 770-го членов ряда Фибоначчи.

3. Найдется ли среди первых 100 000 001 первых членов ряда Фибоначчи число, оканчивающееся четырьмя нулями?

4. В ряде Фибоначчи выбрано 8 подряд идущих чисел. Докажите, что их сумма не входит в этот ряд.

5. Докажите, что:
а) \( u_2 + u_4 + ... + u_{2n} = u_{2n+1} - 1; \)
б) \( u_1 + u_3 + ... + u_{2n-1} = u_{2n}; \)
в) \( u_1^2 + u_2^2 + ... + u_n^2 = u_n u_{n+1}; \)
г) \( u_{n+1}^2 = u_n u_{n+2} + (-1)^n; \)
д) \( u_1 u_2 + u_2 u_3 + ... + u_{2n-1} u_{2n} = u_{2n}^2; \)
е) \( u_1 u_2 + u_2 u_3 + ... + u_{2n} u_{2n+1} = u_{2n+1}^2 - 1; \)
ж) \( n u_1 + (n-1)u_2 + (n-2)u_3 + ... + 2u_{n-1} + u_n = u_{n+4} - (n+3); \)
з) \( u_3 + u_6 + ... + u_{3n} = \frac{u_{3n+2} - 1}{2}; \)
и) \( u_{3n} = u_{n+1}^3 + u_n^3 - u_{n-1}^3. \)

6. Докажите, что любое натуральное число \( N \) можно представить в виде суммы чисел Фибоначчи, причем каждое число будет входить в сумму не более одного раза и никакие два соседних числа не войдут вместе.

7. Некоторый алфавит состоит из шести букв, которые для передачи по телеграфу кодированы так: ., —, •, — —, • —, — .. При передаче одного слова не сделали промежутков, отделяющих букву от буквы, так что получилась сплошная цепочка точек и тире, состоящая из 12 знаков. Сколькими способами можно прочитать переданное слово?
Сколько способами можно прочитать слово, если в него вошло \( n \) точек и тире?

95. Разбиения фигур

Рекуррентные соотношения применяются и для решения многих задач геометрической комбинаторики. Найдем, например, наибольшее число частей, на которые делят плоскость \( n \) прямых. Обозначим это число через \( U(n) \). Проведем \((n+1)\)-ю прямую так, чтобы она пересекала все ранее проведенные прямые. Тогда на ней будет \( n \) точек пересечения, которые разбивают ее на \( n+1 \) часть. Каждая из этих частей принадлежит границе одной новой части плоскости. Таким образом, мы получили для \( U(n) \) рекуррентное соотношение

\[
U(n+1) - U(n) = n + 1.
\]