---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.20
tokens: 6519
characters: 2721
timestamp: 2025-12-24T07:47:56.559765
finish_reason: stop
---

23. Правильный додекаэдр можно выкрасить в 4 цвета так, чтобы любые две смежные грани были различных цветов. Сколько имеется геометрически различных способов решения этой задачи?
Решите ту же задачу для куба и 3 цветов.

24. Сколькими геометрически различными способами можно раскрасить n красками окружность (нарисованную на листе бумаги), разделенную на p равных частей (p — простое)? Каждая часть красится в один цвет; способы, совпадающие при повороте окружности вокруг центра, считаются совпадающими.

25. а) Квадратная доска со стороной в n клеток раскрашивается в черный и белый цвета так, что каждая горизонталь и каждая вертикаль содержат ровно две черные клетки. Два способа раскраски считаются эквивалентными, если их можно перевести друг в друга с помощью перестановок горизонталей и вертикалей. Сколько существует неэквивалентных способов раскраски?
б) На плоскости проведены n прямых линий, никакие три из которых не проходят через одну точку и никакие две не параллельны («прямые общего положения»). Из всех точек пересечения этих прямых разными способами выбирается группа (неупорядоченная) из n точек, никакие три из которых не лежат на одной прямой. Найдите число способов выбрать такую группу при n = 5, 6, 7, 8.

26. Булевой функцией от n аргументов называют отображение множества кортежей длины n из цифр 0 и 1 в множество {0, 1}. Две булевы функции называются двойственными, если они переходят друг в друга при одновременной замене всех нулей на единицы, а единиц на нули (как в кортежах, так и в образах). Найдите число булевых функций от n аргументов, двойственных самим себе.

27. Найдите число симметричных булевых функций, т. е. функций, не меняющихся при перестановках цифр в кортежах.

28. На рис. 69 изображены две конфигурации, состоящие из занумерованных точек, лежащих на прямых линиях. Сколькими способами можно для каждой конфигурации перенумеровать точки так, чтобы свойство «три точки с номерами a, b, c лежат на одной прямой» сохранилось (если оно выполнялось)?

29. Два n-значных натуральных числа назовем эквивалентными, если они получаются друг из друга перестановкой цифр. Найдите количество классов неэквивалентных n-значных чисел.

30. На шахматной доске с 25 горизонталями и 25 вертикалями расположено 125 шашек по 5 шашек на каждой горизонтали, причем расположение симметрично относительно главной диагонали. Докажите, что хотя бы одна шашка стоит на главной диагонали.

31. Квадратная (n×n)-таблица заполнена числами от 1 до n так, что в каждой строке и каждом столбце встречаются по одному разу все числа от 1 до n. Докажите, что если n — нечетное число, а таблица симметрична относительно одной из диагоналей, то на этой диагонали по одному разу стоят все числа от 1 до n.