---
source_image: page_363.png
page_number: 363
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.89
tokens: 6619
characters: 2572
timestamp: 2025-12-24T07:50:49.184173
finish_reason: stop
---

17. а) \(\frac{9!}{(3!)^3 \cdot 3!} = 280\); б) \(\frac{10!}{(2!)^5 \cdot 5!} = 945\); в) тоже 945.

21. Добавим к 20 книгам 4 одинаковых разделяющих предмета и рассмотрим все перестановки полученных 24 объектов. Их число равно \(24!/4!\). Каждой перестановке соответствует свой способ расстановки книг.

22. Точно так же, как в предыдущей задаче, получаем, что число способов равно \(8!/3! = 6720\).

23. В \(n\)-множестве \(n^2\) пар \((a; b)\). Отношение — подмножество этого множества. При этом пар вида \((a; a)\) будет \(n\), объединенных пар \((a; b)\) и \((b; a) — C_n^2\).

26. а) Объединим в одну группу клетки, переходящие друг в друга при вращениях доски на \(90^\circ\). По условию шашки заполняют 5 таких групп из \(64:4 = 16\) возможных. Поэтому имеем \(C_{16}^5 = 4368\) способов расстановки.
   б) Групп стало семь, поэтому имеем \(C_7^5 = 21\) способ.

27. а) Аналогично предыдущей задаче имеем \(64:2 = 32\) группы и \(C_{32}^{10}\) способов.
   б) Нет способов (симметричное черному полю — белое).
   в) \(C_{32}^{10}\) и \(C_{16}^{10}\) (полей стало вдвое меньше).

28. а) \(P(6, 6, 4)\) способов. Надо на одной половине доски расставить 6 белых и 6 черных шашек на 16 черных полях (4 поля будут пустыми) и отразить расстановку на другую половину доски.
   б) \(2^{12} \cdot C_{16}^{12}\) способов. Надо на одной половине доски выбрать 12 полей из 16 и поставить на каждое шашку произвольного цвета, а на второй половине занять симметричные поля шашками противоположного цвета.

30. На каждой вертикали и каждой горизонтали стоит одна ладья. Поэтому каждый из номеров вертикалей и каждый из номеров горизонталей войдет в произведение ровно один раз. Поэтому произведение равно \((8!)^2\).

41. Разобьем сначала игроков каждой страны на упорядоченные пары. Для каждой страны это можно сделать \(4!/2 = 12\) способами (порядок самих пар несуществен). Всего получим \(12^n\) способов разбиения. Пары можно переставлять друг с другом \((2n)!\) способами. Поэтому получаем \(12^n \cdot (2n)!\) допустимых перестановок.

42. Обозначим непустую совокупность белых шаров буквой Б, а черных шаров буквой Ч. Из условия задачи следует, что шары располагаются по одной из схем ЧБЧБ...ЧБ или БЧБЧ...БЧ, причем в каждую схему входят \(r\) пар. Но распределить \(m\) белых шаров между \(r\) непустыми совокупностями можно \(C_{m-1}^{r-1}\) способами. Для черных шаров имеем \(C_{n-1}^{r-1}\) способов, а всего \(2C_{m-1}^{r-1} C_{n-1}^{r-1}\) способов. Точно так же выводим, что \(2r\) контактов будут в \(C_{m-1}^r C_{n-1}^{r-1} + C_{m-1}^{r-1} C_{n-1}^r\) случаях.