---
source_image: page_385.png
page_number: 385
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.16
tokens: 6622
characters: 2501
timestamp: 2025-12-24T07:51:24.045467
finish_reason: stop
---

12. Обозначим число размещений такого вида через \( \Gamma_n^{(k)} \). Эти размещения разобьем на два класса. К первому отнесем начинаяющиеся на 1, а ко второму — все остальные. Если размещение начинается на 1, то вычтем из всех входящих в него чисел 1 и отбросим стоящий впереди нуль (например, 14 589 перейдет при этом сначала в 03 478, а потом в 3478). Получится \((k-1)\)-размещение того же типа, но состоящее из чисел 1, 2, ..., \(n-1\). Поэтому число размещений первого класса равно \( \Gamma_{n-1}^{(k-1)} \). Каждое размещение второго класса начинается с нечетного числа, большего 1, т. е. 3 и более. Вычтем из всех чисел, входящих в такое размещение, число 2. Мы получим \(k\)-размещение того же типа, в которое входят числа 1, 2, ..., \(n-2\). Поэтому число размещений второго класса равно \( \Gamma_{n-2}^{(k)} \). Таким образом, справедлива рекуррентная формула \( \Gamma_n^{(k)} = \Gamma_{n-1}^{(k-1)} + \Gamma_{n-2}^{(k)} \). Положим \( F_n^{(k)} = C_N^k \), где \( N = \left[ \frac{n+k}{2} \right] \) ([x] — целая часть x). Мы имеем

\[
F_{n-1}^{(k-1)} + F_{n-2}^{(k)} = C_{N-1}^{k-1} + C_{N-1}^k = C_N^k = F_n^{(k)}.
\]

Таким образом, числа \( F_n^{(k)} \) удовлетворяют тому же рекуррентному соотношению, что и числа \( \Gamma_n^{(k)} \).

Покажем теперь, что \( F_n^{(n)} = \Gamma_n^{(n)} \) и \( F_{n+1}^{(n)} = \Gamma_{n+1}^{(n)} \). Для этого заметим, что числа 1, 2, ..., \(n\) можно единственным образом расположить в порядке возрастания, а потому \( \Gamma_n^{(n)} = 1 = C_n^n = F_n^{(n)} \). Из чисел 1, 2, ..., \(n+1\) тоже единственным образом можно выбрать \(n\) чисел в соответствии с поставленными условиями. Поэтому и \( \Gamma_{n+1}^{(n)} = 1 = C_{n+1}^n = F_{n+1}^{(n)} \). Из доказанного вытекает, что для всех значений \(n\) и \(k\) имеет место равенство \( \Gamma_n^{(k)} = F_n^{(k)} = C_N^k \), где, напомним, \( N = \left[ \frac{n+k}{2} \right] \).

Глава VIII

1. Значение многочлена при \(x = y = z = 1\) равно как раз сумме коэффициентов. Подставляя эти значения, получаем, что сумма равна 1.

2. а) Размещения могут состоять из 1, 2, ..., \(n\) предметов. Поэтому полное число размещений равно

\[
A_n^n + A_n^{n-1} + ... + A_n^1 = n! + \frac{n!}{1!} + \frac{n!}{2!} + ... + \frac{n!}{(n-1)!} = n! \left[ 2 + \frac{1}{2!} + ... + \frac{1}{(n-1)!} \right].
\]

С другой стороны,

\[
e \cdot n! - 1 = n! \left[ 2 + \frac{1}{2!} + ... + \frac{1}{(n-1)!} \right] +
\]
\[
+ \left[ \frac{1}{n+1} + \frac{1}{(n+1)(n+2)} + \frac{1}{(n+1)(n+2)(n+3)} + ... \right].
\]