---
source_image: page_309.png
page_number: 309
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.92
tokens: 6510
characters: 2513
timestamp: 2025-12-24T07:49:00.461307
finish_reason: stop
---

А шестиугольники приводят к последовательности шестиугольных чисел 1, 6, 15, ... получаемых как частичные суммы членов арифметической прогрессии 1, 5, 9 ...

В дальнейшем такие суммы удалось выразить с помощью биномиальных коэффициентов \( C_n^k \), играющих важную роль в комбинаторике.

Переход от плоскости к пространству дал возможность строить еще более сложные числа. Например, из треугольников можно составить пирамиды. Подсчитывая число точек в таких пирамидах, пришли к пирамидальным числам 1, 4, 10, 20, ..., которые были суммами ряда 1 + 3 + 6 + 10 + ..., составленного из треугольных чисел. Однако дальнейшие обобщения требовали уже введения многомерных пространств, что лежало за рамками возможностей древнегреческой математики.

Учение о фигурных числах привлекало к себе математиков на протяжении многих столетий. Ими много занимался живший в XVII веке французский ученый Пьер Ферма, который доказал, например, что любое натуральное число есть треугольное или сумма 2 или 3 треугольных чисел; квадратное или сумма 2, 3 или 4 квадратов; пятиугольное или сумма 2, 3, 4 или 5 пятиугольных и т. д. Как и многие другие полученные им результаты, он лишь сформулировал это утверждение в письме к Блезу Паскалю (юрист по основной профессии, Ферма занимался математикой лишь в часы досуга). Частные случаи этой теоремы доказали Эйлер и Лагранж, а общее доказательство было дано в 1815 г. французским математиком О. Коши.

Наряду с комбинаторикой чисел греческие ученые занимались и отдельными вопросами геометрической комбинаторики — правильными и полуправильными многогранниками, составлением фигур из 14 частей особым образом разрезанного квадрата и т. д. Последнему вопросу была посвящена работа Архимеда «Стомахион».

145. Мистики, астрологи, каббалисты

Со II века до н. э. начинается сначала медленный, а потом все более быстрый упадок науки в эллинистических странах, отражавший общий кризис античного общества. Многие работы того времени были посвящены мистическим толкованиям чисел в духе пифагорейцев (например, «Арифметическая теология» неопифагорейца Никомаха, жившего в I — II веках н. э.). Большое развитие получили различные числовые суеверия и толкования, связанные с заменой букв соответствующими числами (греки обозначали числа с помощью букв — первые 9 букв алфавита обозначали числа от 1 до 9, следующие за ними — 10, 20, ..., 90, а последние 9 букв — 100, 200, ..., 900). Были «ученые», называвшиеся каббалистами, которые подвергали такому «анализу» слова Библии и других священных книг