---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.59
tokens: 6460
characters: 2352
timestamp: 2025-12-24T07:43:38.050241
finish_reason: stop
---

20. Система состоит из \( N \) молекул, в каждую из которых входит один \( A \)-атом и два \( B \)-атома, занимающих два из четырех возможных положений. Сколько конфигураций имеет эта система? Решите ту же задачу, если молекулы могут захватывать у других один или два \( B \)-атома. Решите ту же задачу, если вместо двух \( B \)-атомов в молекулу входят \( B \)-атом и \( C \)-атом.

44. Распределение нагрузки

Перед началом учебного года между 5 членами кафедры происходило распределение 7 курсов. Каждый преподаватель мог читать любой из этих курсов, но обязан был прочесть хотя бы один курс. Сколькими способами можно распределить нагрузку?

Новым в этой задаче является условие, что каждый должен прочесть хотя бы один курс — иначе сразу получилось бы, что нагрузку можно разделить \( 5^7 \) способами. Поэтому поступим так: сначала зафиксируем, сколько курсов берет каждый преподаватель, а потом уже распределим курсы в соответствии с выбранным числом курсов у каждого. Число 7 можно разбить на 5 натуральных слагаемых двумя существенно различными способами: \( 3 + 1 + 1 + 1 + 1 \) и \( 2 + 2 + 1 + 1 + 1 \). Остальные способы получаются из этих двух перестановками слагаемых. Но распределить 7 курсов так, чтобы первый преподаватель прочел 3 курса, а остальные — по одному, можно, как мы уже знаем, \( P(3, 1, 1, 1, 1) \) способами (см. п. 41). Выбор же преподавателя, читающего 3 курса, производится \( P(1, 4) \) способами (мы переставляем числа 3, 1, 1, 1, 1 и получаем все возможности). Значит, число распределений первого типа равно \( P(1, 4) \cdot P(3, 1, 1, 1, 1) \).

Точно так же находим, что число распределений второго типа равно \( P(2, 3) \cdot P(2, 2, 1, 1, 1) \). А общее число способов равно \( P(1, 4) \cdot P(3, 1, 1, 1, 1) + P(2, 3) \cdot P(2, 2, 1, 1, 1) = 16\,800 \).

Точно так же рассматривается общий случай, когда число курсов равно \( n \), а число преподавателей — \( m \). В этом случае ответ дается формулой

\[
\sum_{\substack{n_1 + ... + n_m = n \\ n_1 \geq n_2 \geq ... \geq n_m > 0}} P(t_1, ..., t_k) \cdot P(n_1, ..., n_m).
\]

Сумма распространена на все способы представления числа \( n \) в виде суммы \( m \) невозрастающих натуральных чисел \( n_1 \geq n_2 \geq ... \geq n_m > 0,\ n_1 + ... + n_m = n,\ a\ P(t_1, ..., t_k) \) — состав способа распределения курсов по преподавателям \( (n_1, ..., n_m) \).