---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.49
tokens: 6596
characters: 2629
timestamp: 2025-12-24T07:44:07.898479
finish_reason: stop
---

47. Лица \( A, B \) и \( C \) имеют по 3 яблока каждый и, кроме того, \( A \) имеет 1 грушу, 1 сливу и 1 айву, \( B \) имеет 1 апельсин, 1 лимон и 1 хурму, \( C \) имеет 1 мандарин, 1 персик и 1 абрикос. Сколькими способами они могут распределить между собой эти фрукты так, чтобы каждый получил по 6 плодов?

48. Сколькими способами можно распределить 28 костей домино между 4 игроками по 7 костей каждому так, что
а) игрок \( A \) получает 7 «дублей» (т.е. костей 0|0, 1|1, 2|2, 3|3, 4|4, 5|5 и 6|6;
б) хоть один из игроков получает 7 «дублей»;
в) игрок \( A \) получит 6 «дублей»?

49. Сколькими способами можно раздать колоду в 52 карты 13 игрокам по 4 карты каждому игроку? Решите ту же задачу при условии, что каждый должен получить по одной карте каждой масти. Решите ту же задачу при условии, что один игрок имеет карты всех четырех мастей, а остальные — карты одной масти.

50. Сколькими способами можно раздать 52 карты 4 игрокам так, чтобы каждый получил по три карты трех мастей и четыре карты четвертой масти?

51. Сколькими способами можно раздать 18 различных предметов 5 участникам так, чтобы четверо из них получили по 4 предмета, а пятый — 2 предмета? Решите ту же задачу, если трое получают по 4 предмета, а двое — по 3 предмета.

52. Сколькими способами можно раздать 27 книг лицам \( A, B \) и \( C \) так, чтобы \( A \) и \( B \) вместе получили вдвое больше книг, чем \( C \)?

53. В лифт вошли 8 человек. Сколькими способами они могут выйти на 4 этажах так, чтобы на каждом этаже вышел хотя бы один человек?

54. Имеется \( n \) белых и один черный шар. Сколькими способами можно положить некоторые из этих шаров в \( n + 1 \) лузу, если в каждую лузу помещается лишь один шар?

55. а) Докажите, что число способов, которыми два человека могут разделить \( 2n \) предметов одного вида, \( 2n \) предметов другого вида и \( 2n \) предметов третьего вида так, чтобы каждый получил \( 3n \) предметов, равно \( 3n^2 + 3n + 1 \).

б) Докажите, что если добавить \( 2n \) предметов четвертого вида, то число способов раздела, при котором каждый получает \( 4n \) предметов, равно \( \frac{1}{3}(2n + 1)(8n^2 + 8n + 3) \).

в) Докажите, что если те же предметы раскладываются в два неразличимых ящика, то ответы будут соответственно \( \frac{1}{2}(3n^2 + 3n + 2) \) и \( \frac{1}{3}(n + 1)(8n^2 + 4n + 3) \).

56. Докажите, что число способов деления \( m \) видов предметов по \( 2n \) предметов каждого вида на две части по \( mn \) предметов в каждой выражается формулой

\[
C_{mn+m-1}^{m-1} - C_m^1 C_{mn+m-2n-2}^{m-1} + C_m^2 C_{mn+m-4n-3}^{m-1} - \ldots + (-1)^k C_m^k C_{mn+m-1-k(2n+1)}^{m-1} + \ldots
\]