---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.33
tokens: 6415
characters: 2219
timestamp: 2025-12-24T07:43:46.837284
finish_reason: stop
---

Задачи

21. Сколькими способами можно расставить 20 разных книг в книжном шкафу с 5 полками, если каждая полка может вместить все 20 книг?

22. Сколькими способами можно надеть 5 различных колец на пальцы одной руки, исключая большой палец?

23. Отношением в множестве X называется любое множество M, составленное из некоторых пар вида (a; b), где \( a \in X,\ b \in X \). Отношение M называется рефлексивным, если все пары вида (a; a) в нем содержатся (\( a \in X \)), и симметричным, если из (a; b) \( \in M \) следует (b; a) \( \in M \). Сколько отношений в n-множестве? Сколько в нем рефлексивных отношений? Сколько в нем симметричных отношений? Сколько симметричных и рефлексивных отношений?

24. На \( 2^n \) карточках написаны все возможные n-значные числа из цифр 1 и 2 (по одному на карточке). Эти карточки произвольным образом положены в два ящика по \( 2^{n-1} \) карточек в каждом. Докажите, что число способов вытащить одну карточку из первого ящика и изменить на ней одну цифру так, чтобы число на ней стало равно одному из чисел второго ящика, не меньше \( 2^{n-1} \).

25. Найдите число способов разбить n различных предметов на r (некоторых, быть может, пустых) классов так, чтобы в точности m классов содержало по k предметов.

49. Полное число сигналов

До сих пор мы считали, что все флаги должны быть использованы для передачи сигнала. Но могут быть и сигналы, для передачи которых используется лишь часть флагов, причем допускаются и пустые мачты. Найдем полное число сигналов, которые можно передать с помощью не более чем n сигнальных флагов, вывешиваемых на m мачтах.

Разобьем эти сигналы на классы по числу флагов, участвующих в сигнале.

По формуле (11) с помощью заданных k флагов можно передать \( A_{k+m-1}^k \) сигналов (число мачт равно m). Но k флагов из n можно выбрать \( C_n^k \) способами. Поэтому число различных сигналов, в которых используется ровно k флагов, равно \( C_n^k A_{k+m-1}^k \). Значит, полное число сигналов дается формулой

\[
C_n^0 A_{m-1}^0 + C_n^1 A_m^1 + \ldots + C_n^n A_{n+m-1}^n.
\]

Например, имея 6 различных флагов, на 3 мачтах можно передать \( 1 + C_6^1 A_3^1 + C_6^2 A_4^2 + C_6^3 A_5^3 + C_6^4 A_6^4 + C_6^5 A_7^5 + C_6^6 A_8^6 = 42\ 079 \) сигналов.