---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.99
tokens: 6406
characters: 2507
timestamp: 2025-12-24T07:41:21.132762
finish_reason: stop
---

общее количество \( k \)-значных чисел в \( n \)-ичной системе счисления равно \( n^k - n^{k-1} = n^{k-1}(n-1) \).

Например, в десятичной системе счисления имеем \( 10^3 \cdot 9 = 9000 \) четырехзначных чисел — из 10 000 чисел от 0 до 9 999 надо отбросить тысячу чисел, а именно числа от 0 до 999, остаются числа от 1000 до 9999.

Полученную нами формулу можно вывести иным способом. Первой цифрой в \( k \)-значном числе, записанном по \( n \)-ичной системе счисления, может быть любая из цифр 1, 2, ..., \( n-1 \). Второй же и дальнейшими — любые из цифр 0, 1, 2, ..., \( n-1 \). Таким образом, на первое место у нас \( n-1 \) кандидатов, а на остальные \( k-1 \) мест — по \( n \) кандидатов. Отсюда по правилу произведения получаем, что искомых чисел может быть \( (n-1)n^{k-1} \).

В качестве примера рассмотрим такую задачу. Предположим, что тайный набор цифр к замку из предыдущего пункта хотят передать в виде сообщения из \( k \) знаков, каждое одного из двух видов: 0 или 1. Каково наименьшее нужное для этого число знаков?

Мы уже знаем, что из \( k \) таких знаков можно составить \( 2^k \) различных комбинаций, каждая — некоторое двоичное \( k \)-значное число. Каждому возможному набору цифр замка должно соответствовать свое \( k \)-значное число, поэтому минимальное число знаков, с помощью которых можно передать требуемую информацию, должно быть таким, чтобы выполнялось неравенство \( 2^k \geq 248\ 832 \). Это будет при \( k \geq 18 \). Итак, для передачи такого «пароля» с помощью знаков двух видов надо использовать не менее 18 знаков.

Подобная оценка важна, когда передача информации сопряжена с большими техническими трудностями (например, при передаче фотографического снимка с космического корабля) и каждый знак идет «на вес золота». Тогда приходится рассматривать различные возможности такой передачи и выбирать наиболее экономные. Эти вопросы изучаются в разделе математики, называемом теорией передачи информации.

8. Вокруг ЭВМ

Электронная вычислительная машина (сейчас часто называемая компьютером) может решать самые различные задачи. На одной и той же ЭВМ можно разгадывать надписи на незнакомых языках, делать расчет плотины и обрабатывать данные о движении ракеты. Чем объясняется такая гибкость в использовании компьютера? Главным образом тем, что все эти задачи сводятся к вычислениям, к действиям над числами. Но почему же компьютер может решать столько задач, да еще при самых различных числовых данных? В скольких различных состояниях может находиться компьютер?