---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.84
tokens: 6411
characters: 2255
timestamp: 2025-12-24T07:43:00.172486
finish_reason: stop
---

Полученные тождества можно обобщить. Для этого рассмотрим совокупность, состоящую из элементов q типов: n_1 элементов первого типа, n_2 элементов второго типа, ..., n_q элементов q-го типа, причем элементы одного типа отличны друг от друга (например, тип — это цвет предмета, но разные предметы одного цвета имеют еще различную форму). Будем составлять из элементов этой совокупности все возможные сочетания без повторений по m элементов и классифицировать их по составу, т. е. по числу элементов первого, второго, ..., q-го типов. Таким образом, каждый класс характеризуется набором натуральных чисел (m_1, m_2, ..., m_q), удовлетворяющих неравенствам 0 \leq m_i \leq n_i, причем m_1 + m_2 + ... + m_q = m. Он состоит из m_1 элементов первого типа, m_2 элементов второго типа, ..., m_q элементов q-го типа. Мы будем обозначать такой класс A(m_1, ..., m_q).

Из правила произведения вытекает, что в класс A(m_1, ..., m_q) входит C_{n_1}^{m_1} C_{n_2}^{m_2} ... C_{n_q}^{m_q} сочетаний. Суммируя числа сочетаний по всем классам, получаем тождество

\[
\sum_{m_1 + m_2 + ... + m_q = m} C_{n_1}^{m_1} C_{n_2}^{m_2} ... C_{n_q}^{m_q} = C_n^m,
\]

где n_1 + n_2 + ... + n_q = n, а суммирование распространено на всевозможные наборы натуральных чисел (m_1, m_2, ..., m_q), удовлетворяющие условию m_1 + m_2 + ... + m_q = m.

Если брать сочетания с повторениями, то получаем аналогичное тождество

\[
\sum_{m_1 + m_2 + ... + m_q = m} C_{n_1 + m_1 - 1}^{m_1} C_{n_2 + m_2 - 1}^{m_2} ... C_{n_q + m_q - 1}^{m_q} = C_{n + m - 1}^m,
\]

где также n_1 + n_2 + ... + n_q = n, а суммирование ведется по тем же комбинациям чисел (m_1, m_2, ..., m_q).

8. Еще одно свойство сочетаний устанавливается так. Мы имеем тождество

\[
C_n^k C_{n-k}^{m-k} = C_m^k C_n^m.
\]

Это тождество легко проверяется непосредственно, но можно провести и комбинаторное рассуждение. Для этого рассмотрим следующую задачу. Сколькими способами можно из n различных элементов выбрать пару сочетаний: первое — содержащее k элементов, а второе — содержащее m - k (других) элементов. Выбирать можно сначала k элементов из n, а затем m - k из оставшихся n - k элементов, получится левая часть формулы (30). А можно сначала выбрать m элементов из n, а затем среди этих m элементов выбрать k в первое