---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.39
tokens: 6372
characters: 2227
timestamp: 2025-12-24T07:47:53.348914
finish_reason: stop
---

квадратов 4-го порядка можно получить из обычного квадрата (рис. 71), если на каждой его большой диагонали поменять местами числа, симметричные относительно центра квадрата, т. е. числа 1 и 16, 6 и 11, 4 и 13, 7 и 10 (рис. 72). В том, что полученный квадрат 4-го порядка магический, читатель легко убедится самостоятельно. Если в нем поменять местами второй и третий столбцы (рис. 73), то снова получится магический квадрат, изображенный на гравюре Альбрехта Дюрера «Меланхолия». Средние цифры нижней строки обозначают год — 1514, в котором Дюрер создал свою знаменитую гравюру.

Еще более замечательным является магический квадрат 4-го порядка, найденный в индийской надписи XI или XII в. н. э. (рис. 74). Этот квадрат сохраняет свойство быть магическим и после того, как его строки одна за другой перемещаются сверху вниз (сначала первая под четвертой, затем вторая под бывшей первой и т. д.) или столбцы аналогично перемещаются слева направо. Иными словами, если сделать ковер из таких квадратов, то, вырезав любую его часть из 4 строк и 4 столбцов, получаем снова магический квадрат.

Всего существует 880 типов магических квадратов 4-го порядка. Существуют методы построения магических квадратов и более высокого порядка. Такими построениями занимались один из основателей теории чисел П. Ферма, выдающийся английский математик А. Кели, известный математик О. Веблен. Удалось построить, например, магические квадраты, которые после удаления нескольких крайних полос снова дают магические квадраты; магические кубы, в которых все квадратные грани, параллельные паре боковых граней, представляют магические квадраты с одной и той же суммой и т. д.

Замечательные магические квадраты построил знаменитый американский ученый и политический деятель Бенджамин Франклин. Например, он построил магический квадрат восьмого порядка (рис. 75), в котором не только сумма чисел в каждой строке, каждом столбце и каждой диагонали равна 260, но еще сумма чисел как в левой, так и в правой половине каждой строки равна 130, и то же значение имеет сумма в верхних и нижних половинах каждого столбца. Кроме того, сумма четырех чисел, стоящих в углах квадрата, сложенная с суммой четырех чисел, стоящих в его центре, тоже равна 260. Наконец,