---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.55
tokens: 6233
characters: 2028
timestamp: 2025-12-24T07:42:15.050228
finish_reason: stop
---

что число сочетаний из \( n \) элементов по \( k \) совпадает с числом перестановок из \( k \) элементов одного типа (единиц) и \( n - k \) элементов другого типа (нулей).

Можно провести и другое рассуждение. Возьмем некоторое сочетание из \( n \) элементов по \( k \), причем запишем его в виде расстановки всех \( n \) элементов: сначала в некотором порядке выпишем \( k \) элементов, вошедших в сочетание, а затем в некотором порядке \( n - k \) элементов, не вошедших в сочетание. Теперь будем считать первые \( k \) элементов «одинаковыми» в том смысле, что они вошли в сочетание, и следующие \( n - k \) — тоже «одинаковыми», но другого типа — они не вошли в сочетание. Теперь будем производить перестановки с повторениями из \( k \) элементов первого типа (вошедшие в сочетание) и \( n - k \) элементов второго типа (не вошедшие в сочетание), и первые \( k \) элементов этих перестановок будем считать новыми сочетаниями.

Легко видеть, что при этом мы получим все сочетания из \( n \) элементов по \( k \) и никакое не получим дважды. Перестановки лишь внутри первых \( k \) и лишь внутри последних \( n - k \) элементов невозможны — элементы в этих группах «одинаковы», поэтому разные перестановки отличаются либо числом «новых» элементов, вошедших в сочетание, либо местами расположения этих новых элементов, но тогда они вытесняют из прежнего сочетания разные элементы — ведь элементы исходного сочетания, стоящие на разных местах, все же различны. Отсюда снова следует, что число сочетаний из \( n \) элементов по \( k \) совпадает с числом перестановок из \( k \) элементов одного типа (вошедших в исходное сочетание) и \( n - k \) элементов другого типа (не вошедших в него).

Применяя формулу (6), легко решить задачи, о которых говорилось в начале этого пункта.

Число различных исходов игр в отборочной группе первенства мира по футболу дается формулой \( C_6^2 = \frac{6!}{2! \cdot 4!} = 15 \).

Число различных «печальных» исходов футбольного первенства равно \( C_{16}^2 = \frac{16!}{14! \cdot 2!} = 120 \).