---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.56
tokens: 6398
characters: 1990
timestamp: 2025-12-24T07:44:57.560774
finish_reason: stop
---

Формула (10) позволяет свести подсчет ладейных чисел для белопольных досок к подсчету тех же чисел для чернопольных досок. А это в некоторых случаях проще сделать. Например, если доска \( D \) распадается на две доски \( D_1 \) и \( D_2 \), не имеющих ни общих горизонталей, ни общих вертикалей (рис. 31), то справедлива формула

\[
T_D(x) = T_{D_1}(x)\ T_{D_2}(x) \equiv (t_0 + t_1 x + ...)(q_0 + q_1 x + ...).
\] (12)

В самом деле, поставить \( k \) ладей на доску \( D_1 \), а \( l \) ладей на доску \( D_2 \) можно по правилу произведения \( t_k q_l \) способами. Поэтому можно \( t_0 q_r + t_1 q_{r-1} + ... + t_r q_0 \) способами поставить \( r \) ладей на доску \( D \) (расстановки классифицируются по числу ладей, стоящих на доске \( D_1 \)). А это как раз коэффициент при \( x^r \) в произведении многочленов \( T_{D_1}(x) \) и \( T_{D_2}(x) \).

Так как для одной клетки ладейный многочлен имеет вид \( 1 + x \), то для диагонали квадрата, состоящей из \( n \) клеток, он равен \( (1 + x)^n = \sum_{k=0}^n C_n^k x^k \). Значит, для диагонали ладейные числа имеют вид \( t'_k = C_n^k \).

Теперь мы можем довести до конца вычисление \( D_n \), т. е. числа способов расстановки \( n \) ладей на квадратной доске так, чтобы ни одна из ладей не стояла на диагонали. В этом случае \( n = m = r \) и мы получаем по формуле (10)

\[
D_n \equiv t_n = \sum_{k=0}^n (-1)^k C_n^k (n - k)!.
\] (13)

В частности, если \( n = 5 \), то имеем

\[
D_5 = C_5^0 \cdot 5! - C_5^1 \cdot 4! + C_5^2 \cdot 3! - C_5^3 \cdot 2! + C_5^4 \cdot 1! - C_5^5 \cdot 0! = 44.
\]

Значит, есть 44 способа распределения паспортов по конвертам, при которых ни один паспорт не попадает в соответствующий конверт (задача п. 68).

74. За обеденным столом

К супругам Леонтьевым на праздничный обед пришли в гости 5 супружеских пар. Решили сесть за обеденный стол так, чтобы мужчины и женщины чередовались, причем ни одна пара супругов не сидела рядом друг с другом. Сколькими способами могут эти 6 пар сесть за стол?