---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.78
tokens: 6482
characters: 2474
timestamp: 2025-12-24T07:47:46.293563
finish_reason: stop
---

\[
O(M) = \frac{n_1 \psi_1 + n_2 \psi_2 + \ldots + n_k \psi_k}{n(G)},
\]
(3)
где \( n_i \) — число элементов в \( i \)-м классе сопряженных элементов, \( \psi_i \) — значение \( \psi(g) \) на этом классе.

Например, группа вращений куба состоит из 5 классов сопряженных элементов. Одним из них является тождественное вращение, второй состоит из вращений на \( 90^\circ \) и \( 270^\circ \) вокруг осей, перпендикулярных к граням, третий — из вращений на \( 180^\circ \) вокруг тех же осей, четвертый — из вращений на \( 120^\circ \) и \( 240^\circ \) вокруг диагоналей, пятый — из вращений на \( 180^\circ \) вокруг осей, проходящих через середины противоположных ребер. Именно поэтому в равенстве (2) было 5 слагаемых.

В некоторых случаях бывает удобно вложить группу \( G \) в более широкую группу преобразований \( G_1 \) того же множества \( M \) и рассматривать сопряжения элементов в группе \( G_1 \).

В заключение остановимся на подсчете числа инвариантных раскрасок для заданного вращения. Мы делали его непосредственно. Но можно поступить и иначе. Возьмем какое-нибудь преобразование \( g \) множества \( M \) и элемент \( x \) этого множества. Применяя несколько раз подряд преобразование \( g \), получим элементы \( x, g(x), g(g(x)) = g^2(x), \ldots, g^n(x), \ldots \) из \( M \). Если множество \( M \) конечно, то через несколько шагов цикл преобразований заведомо замкнется и мы получим, что, например, \( g^k(x) = x \). Применяя по очереди то же самое преобразование \( g \) к другим элементам множества \( M \), получим разложение этого множества на циклы, состоящие из элементов, переходящих по очереди друг в друга при применении преобразования \( g \). Например, если множество \( M \) состоит из 8 вершин куба, а \( g \) — вращение вокруг диагонали \( AC' \) (рис. 68), то имеем 4 цикла: два содержат по одному элементу и состоят из концов диагонали, а два — по 3 элемента, причем один состоит из вершин \( A', B, D \), а второй — из вершин \( C, B', D' \). В этом случае говорят, что вращение \( g \) имеет цикловую структуру \( 1^2 \cdot 3^2 \).
Вообще запись цикловой структуры \( 1^{m_1} \cdot 2^{m_2} \cdot \ldots \cdot k^{m_k} \) означает, что имеется \( m_1 \) циклов из одного элемента, \( m_2 \) циклов из двух элементов, ..., \( m_k \) циклов из \( k \) элементов. Разумеется,
\[
m_1 + 2m_2 + \ldots + km_k = n(M),
\]
где \( n(M) \) — число элементов множества \( M \). Сопряженные элементы группы имеют одинаковую цикловую структуру. Вместо