---
source_image: page_353.png
page_number: 353
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.46
tokens: 6607
characters: 2562
timestamp: 2025-12-24T07:50:25.050034
finish_reason: stop
---

127. Разобьем все треугольники на два класса — те, у которых все вершины лежат на различных прямых, и те, у которых две вершины лежат на одной прямой. Число треугольников первого класса равно \( p^3 C_n^3 \) (мы выбираем \( C_n^3 \) способами три прямые, на которых лежат вершины, после чего на каждой из этих прямых выбираем по одной точке из \( p \)). Число треугольников второго класса равно \( n C_p^2 (n-1)p \) (мы выбираем прямую, на которой лежат две вершины, затем две точки на этой прямой, после чего берем другую прямую, где лежит одна вершина, и точку на этой прямой). Общее число треугольников равно \( \frac{n(n-1)p^2(pn+p-3)}{6} \).

128. \( m \) параллельных прямых делят плоскость на \( m+1 \) полосу. Каждая новая прямая добавляет столько кусков, на сколько частей она делится уже проведенными прямыми. Так как мы проводим еще \( n \) прямых, то получаем

\[
m + 1 + (m + 1) + (m + 2) + \ldots + (m + n) = \frac{(n+1)(2m+n)}{2} + 1
\]

частей.

129. Разобьем окружности на классы по числу заданных точек, лежащих на данной окружности. Одна окружность (а именно, данная) содержит все эти точки, \( C_5^2 C_6^1 \) содержат две точки, \( C_5^1 C_6^2 \) одну точку и \( C_6^3 \) — ни одной точки. Всего получаем \( 1 + C_5^2 C_6^1 + C_5^1 C_6^2 + C_6^3 = 156 \) окружностей.

130. Каждый параллелограмм определяется двумя парами параллельных прямых. Поэтому имеем \( (C_{n+2}^2)^2 \) параллелограммов.

131. а) Любые три целых числа \( x, y, z \), удовлетворяющие неравенствам \( n+1 \leq x, y, z \leq 2n \), могут быть сторонами треугольника. Поэтому число треугольников с такими сторонами равно \( \overline{C}_n^3 = C_{n+2}^3 \).

Чтобы найти число равнобедренных треугольников, заметим, что при каждом заданном основании мы имеем \( n \) равнобедренных треугольников (каждый раз новых). Значит, их общее число равно \( n^2 \).

Число равносторонних треугольников равно \( n \).

б) Нам надо найти количество троек натуральных чисел \( x, y, z \) таких, что \( x \leq y \leq z \leq 2n \) и \( x + y > z \). Пусть задано некоторое \( x \). Тогда \( y \) принимает значения от \( x \) до \( 2n \). Когда \( y \) пробегает значения от \( x \) до \( 2n - x + 1 \), каждому значению \( y \) соответствует \( x \) значений \( z \), удовлетворяющих неравенствам \( y \leq z < y + x, z \leq 2n \). Если же \( y \) принимает значения от \( 2n - x + 2 \) до \( 2n \), то число соответствующих значений \( z \) равно \( 2n - y + 1 \). Всего при заданном \( x \) получаем

\[
2x(n-x+1) + \sum_{y=2n-x+2}^{2n} (2n-y+1) = 2xn - \frac{3}{2}x^2 + \frac{3}{2}x
\]