---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.43
tokens: 6170
characters: 1862
timestamp: 2025-12-24T07:41:49.454831
finish_reason: stop
---

после недолгих размышлений мы вспоминаем фигуру пятиконечной звезды и располагаем элементы так, как показано на рис. 12а. Иногда для отыскания той или иной конфигурации оказываются полезными соображения симметрии.

Если не удается найти решение из простых соображений, в ход пускается «тяжелая артиллерия»: теория чисел, теория групп и т. д. Бывает, однако, что и она не помогает — искомая конфигурация никак не складывается. Конечно, если задача возникла из практики, то в большинстве случаев можно быть уверенным в существовании решения. Гораздо хуже в этом отношении положение шахматиста, рассчитывающего спасительную комбинацию, или специалиста по шифрам, придумывающего новый код с заранее заданными свойствами. Они не знают заранее, существует ли то, что они ищут, не являются ли их труды поисками черной кошки в темной комнате, где кошки и в помине не было. Таким образом, возникает вторая проблема комбинаторики.

2. Доказать существование или отсутствие конфигурации с заданными свойствами.

Во многих случаях, однако, бывает недостаточно найти одну конфигурацию с заданными свойствами, а требуется описать все такие конфигурации и найти их число. Например, можно потребовать найти не одно, а все возможные расположения 10 точек на 5 отрезках, при которых на каждом отрезке лежат по 4 точки. Можно доказать, что кроме изображенной на рис. 12а пятиконечной звезды есть еще пять расположений с таким свойством. Они изображены на рис. 12б–е. Любое другое расположение с требуемыми свойствами отличается от одного из указанных шести лишь размерами отрезков, но не их взаимным расположением.

Итак, мы пришли к двум проблемам комбинаторики, которые в XVIII и XIX веках исчерпывали все содержание этой науки.

3. Найти общее число конфигураций с заданными свойствами.

4. Описать все способы решения данной комбинаторной задачи, дать алгоритм их перечисления.