---
source_image: page_361.png
page_number: 361
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.02
tokens: 6705
characters: 2689
timestamp: 2025-12-24T07:50:38.414768
finish_reason: stop
---

б) Аналогично получаем \( C_{15}^8 (C_9^8)^2 \) способов.

6. а) Число таких представлений равно числу разбиений \( n \) одинаковых шаров на 3 непустые группы, т. е. \( C_{n-1}^2 \).

б) Число \( n \) можно \( C_{n-1}^2 = \frac{n^2 - 3n + 2}{2} \) способами представить в виде суммы трех целых положительных слагаемых (считая различными представления, отличающиеся порядком слагаемых). Если два слагаемых равны, то они определяют и третье, таких случаев будет \( \frac{n-2}{2} \) при четном \( n \) и \( \frac{n-1}{2} \) при нечетном \( n \) (без учета порядка следования слагаемых). Кроме того, если \( n \) делится на 3, то имеется представление, в котором равны все три слагаемых, поэтому придется разбирать 4 случая. Применяя формулу включений и исключений, получаем, что число представлений с попарно различными слагаемыми (с учетом порядка их следования) выражается следующими формулами:

если \( n = 6k \), то \( \frac{n^2 - 3n + 2}{2} - 3 \cdot \frac{n-2}{2} + 2 = \frac{n^2 - 6n + 12}{2} \);
если \( n = 6k \pm 1 \), то \( \frac{n^2 - 3n + 2}{2} - 3 \cdot \frac{n-1}{2} = \frac{n^2 - 6n + 5}{2} \);
если \( n = 6k \pm 2 \), то \( \frac{n^2 - 3n + 2}{2} - 3 \cdot \frac{n-2}{2} = \frac{n^2 - 6n + 8}{2} \);
если \( n = 6k + 3 \), то \( \frac{n^2 - 3n + 2}{2} - 3 \cdot \frac{n-1}{2} + 2 = \frac{n^2 - 6n + 9}{2} \).

Если не учитывать порядок слагаемых, то получим в 6 раз меньше представлений. Нетрудно проверить, что выражения, получаемые при этом, являются не чем иным, как целой частью \( \frac{n^2 - 6n + 12}{12} \) при соответствующих значениях \( n \).

7. а) Так как \( 1\ 000\ 000 = 2^6 \cdot 5^6 \), то любое разложение миллиона на три множителя имеет вид \( (2^{a_1} \cdot 5^{b_1})(2^{a_2} \cdot 5^{b_2})(2^{a_3} \cdot 5^{b_3}) \), где все \( a_i, b_i \) — неотрицательные целые числа и \( a_1 + a_2 + a_3 = 6, b_1 + b_2 + b_3 = 6 \). Так как 6 разбивается на 3 неотрицательных целых слагаемых \( C_8^2 = 28 \) способами, то, если учитывать порядок множителей, число разложений равно \( 28^2 = 784 \).

б) Полученные в предыдущем пункте разложения распадаются на три класса: либо все три множителя совпадают, либо два совпадают, а третий отличается от них, либо все три различны. Первый класс состоит из одного разложения: \( 1\ 000\ 000 = 100 \cdot 100 \cdot 100 \). Найдем число разложений второго класса. Если совпадают первые два множителя, то получаем, что \( 2a_1 + a_3 = 2b_1 + b_3 = 6 \). Но уравнение \( 2x + y = 6 \) имеет 4 решения в целых неотрицательных числах: (0; 6), (1; 4), (2; 2), (3; 0). Так как любое \( a \) можно комбинировать с любым \( b \), получаем 16 вариантов для \( 2^a \cdot 5^b \). Один из них, а именно \( 2^2 \cdot 5^2 \), надо отбросить