---
source_image: page_359.png
page_number: 359
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.68
tokens: 6731
characters: 2734
timestamp: 2025-12-24T07:50:32.948603
finish_reason: stop
---

ства \( A \) \( r \)-го класса получается \( 2n - r \) новых множеств. Но некоторые из этих множеств могут совпадать друг с другом (например, из множеств \( \{a, b\} \) и \( \{b, c\} \) можно получить путем присоединения одного элемента одно и то же множество \( \{a, b, c\} \)). Но есть лишь \( r + 1 \) способ получить данное множество из \( r + 1 \) элементов из множеств, содержащих \( r \) элементов. Поэтому если число множеств \( r \)-го класса равнялось \( m \) и из них получилось \( p \) различных новых множеств, то \( m(2n - r) \leq p(r + 1) \). Поскольку при \( r < n \) имеем \( 2n - r > r + 1 \), то отсюда вытекает, что \( m < p \), т. е. что число множеств увеличилось.

Повторяя описанный прием, мы можем заменить все множества, содержащие меньше чем \( n \) элементов, множествами из \( n \) элементов, сохранив условие а) и получив больше множеств, чем первоначально. Таким же образом можно заменить все множества, содержащие более \( n \) элементов (они последовательно заменяются множествами, получае-мыми отбрасыванием одного элемента). В результате мы получим совокупность множеств, состоящих из \( n \) элементов и содержащую больше множеств, чем первоначально заданная. Но из \( 2n \) элементов можно составить лишь \( C_{2n}^n \) множеств по \( n \) элементов. Значит, число множеств было не больше \( C_{2n}^n \), иными словами, в школе было не более \( C_{2n}^n \) учеников.

152. Так как \( \sum_{i_0=1}^{i_1} 1 = i_1 = C_{i_1}^1 \), то \( \sum_{i_1=1}^{i_2} \sum_{i_0=1}^{i_1} 1 = \sum_{i_1=1}^{i_2} C_{i_1}^1 = C_{i_2+1}^2 \).

Далее имеем \( \sum_{i_2=1}^{i_3} \sum_{i_1=1}^{i_2} \sum_{i_0=1}^{i_1} 1 = \sum_{i_2=1}^{i_3} C_{i_2+1}^2 = C_{i_3+2}^3 \). Отсюда ясно, что вычисляемая сумма равна \( C_{n+m}^{n+1} \).

153. Число различных \( 2n \)-буквенных слов, в которых не разрываются данные \( k \) пар букв, равно \( 2^{k-n}(2n - k)! \). Эти \( k \) пар можно выбрать \( C_n^k \) способами. Применяя формулу включений и исключений, приходим к требуемому результату.

154. Число способов раздела, при которых данные \( k \) человек не получат ни одной вещи, равно \( (n + p - k)^r \). Применяя формулу включений и исключений, приходим к требуемому результату.

155. Если \( x \) при делении на 7 дает остатки 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, то \( x^2 \) дает соответственно остатки 0, 1, 4, 2, 2, 4, 1. Поэтому \( x^2 + y^2 \) делится на 7 (а тем более на 49) лишь в случае, когда и \( x \), и \( y \) делятся на 7. Поэтому число пар (с учетом порядка) равно \([1000/7]^2 = 142^2 = 20\ 164\).

Если не учитывать порядка, получим \( \overline{C}_{142}^2 = 10\ 153 \) пары.

156. а) \( (C_7^4 + C_2^1 C_7^3) C_6^3 = 2100 \); б) \( C_9^4 (C_4^3 + C_2^1 C_4^2) = 2016 \);
в) \( C_8^4 C_6^3 + C_8^3 C_5^3 = 1960 \).