---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.64
tokens: 6449
characters: 2606
timestamp: 2025-12-24T07:45:56.727212
finish_reason: stop
---

б) любые два маршрута либо не имеют общих остановок, либо имеют только одну общую остановку;
в) число всех остановок равно \( k^2 \).
Укажите верхнюю границу для числа различных маршрутов.

15. В Швамбрании имеется 20 крупных городов, связанных между собой воздушным сообщением. При этом:
а) все рейсы без промежуточных посадок: самолет поднимается в пункте отправления и впервые опускается в пункте назначения;
б) из каждого города можно попасть (возможно, с пересадками) в любой другой город;
в) если отменить хотя бы один маршрут, условие (б) перестает выполняться.
Найдите наименьшее и наибольшее число рейсов при выполнении этих условий.

16. Автобусная сеть города устроена так, что:
1) с любой остановки можно попасть на любую другую без пересадки;
2) для любой пары маршрутов найдется и притом единственная остановка, на которой можно пересесть с одного из этих маршрутов на другой;
3) на каждом маршруте ровно \( n \) остановок.
Сколько автобусных маршрутов в городе?

17. В городе насчитывается 57 автобусных маршрутов. Известно, что:
1) с любой остановки можно без пересадки попасть на любую другую;
2) для любой пары маршрутов найдется, и притом только одна, остановка, на которой можно пересесть с одного из этих маршрутов на другой;
3) на каждом маршруте не менее трех остановок.
Сколько остановок имеет каждый из 57 маршрутов?

18. Можно ли проложить в городе 10 автобусных маршрутов и установить на них остановки так, что какие бы 8 маршрутов ни были взяты, найдется остановка, не принадлежащая ни одному из этих маршрутов, а любые 9 маршрутов проходят через все остановки?

19. Между некоторыми из \( 2n \) городов установлено воздушное сообщение, причем каждый город связан беспосадочными рейсами не менее чем с \( n \) другими городами. Докажите, что если даже отменить любые \( n-1 \) рейсов, то все равно из любого города можно будет добраться в любой другой (быть может, с пересадками). Найдите все случаи, когда такая «связность» нарушается при отмене \( n \) рейсов.

20. Сторона куба равна 3 см. Найдите наименьшее количество распилов, которые нужно сделать, чтобы распилить его на 27 кубиков со стороной 1 см (части куба после распиливания можно перекладывать).

21. Длины сторон прямоугольного параллелепипеда выражаются целыми числами \( a, b, c \), такими, что \( 2^{\alpha-1} \leq a \leq 2^{\alpha},\ 2^{\beta-1} \leq b \leq 2^{\beta},\ 2^{\gamma-1} \leq c \leq 2^{\gamma} \). Докажите, что наименьшее число распилов, необходимых для распиливания этого параллелепипеда на единичные кубики, равно \( \alpha + \beta + \gamma \) (части можно перекладывать после каждого распила).