---
source_image: page_339.png
page_number: 339
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.09
tokens: 6666
characters: 2912
timestamp: 2025-12-24T07:49:49.867269
finish_reason: stop
---

42. В перестановках, где 4 буквы «е» идут подряд, их можно объединить и считать одной буквой. Поэтому число таких перестановок равно 5!. Остается \( P(4, 1, 1, 1, 1) - 5! = 1560 \) перестановок.

43. Если «п» идет непосредственно после «о», то эти буквы можно объединить. Поэтому число перестановок равно \( P(2, 1, 1, 1, 1) = 360 \).

44. Сначала расставляем все буквы слова «обороноспособность», отличные от буквы «о», затем выбираем 7 из 12 мест, на которые можно вставить буквы «о», итого \( P(3, 2, 2, 1, 1, 1, 1) \cdot C_{12}^7 \) способов.

45. Гласные можно переставлять друг с другом \( P(2, 1, 1) = 12 \) способами и столькими же согласные. Если согласные уже расставлены, то для гласных остается 5 мест. Поэтому места для них можно выбрать \( C_5^4 = 5 \) способами. Всего имеем \( 5 \cdot 12^2 = 720 \) способов.

46. Книги в черных переплетах можно переставить \( m! \) способами, а в красных — \( n! \) способами. Всего \( m! n! \) способов.
Если книги в черных переплетах стоят рядом, то надо еще выбрать для них место между книгами в красных переплетах. Это можно сделать \( n + 1 \) способами. Всего получаем \( m! n! (n + 1) = m! (n + 1)! \) способов.

47. Учтем, что за каждой выбранной книгой надо оставить следующие за ней s книг. Тогда нам надо будет выбрать k предметов из \( n - ks \) (вставив за каждым выбранным предметом еще s, мы и получим выбор k предметов из n, удовлетворяющий условию задачи). Это можно сделать \( C_{n-ks}^k \) способами.

48. Каждый k-угольник определяется выбором k точек из n, взятых в определенном порядке, причем циклическая перестановка точек и изменение направления обхода вершин не меняет k-угольника. Поэтому различных k-угольников будет \( \frac{1}{2k} A_n^k \), а вообще число многоугольников \( \sum_{k=3}^n \frac{1}{2k} A_n^k \). Число выпуклых многоугольников равно \( \sum_{k=3}^n C_n^k \).

49. а) Выберем произвольно первую вершину треугольника. Это можно сделать n способами. После этого нам надо выбрать еще две вершины среди \( n - 3 \) точек (не смежных с данной) так, чтобы они были не смежны друг с другом. Это можно сделать \( C_{n-4}^2 \) способами (занумеровать вершины от 1 до \( n - 3 \), выбрать 2 из первых \( n - 4 \), а затем больший номер увеличить на 1). Поскольку любую из трех вершин можно считать первой, то имеем \( \frac{1}{3} n C_{n-4}^2 = \frac{n(n-4)(n-5)}{6} \) способов выбора (это 3 рыцаря короля Артура из n).
б) Выберем s идущих подряд вершин n-угольника \( A_1, ..., A_s \) и разобьем все k-угольники, удовлетворяющие поставленному в задаче условию, на два класса. К первому классу отнесем все k-угольники, одна из вершин которых совпадает с одной из выбранных вершин, а ко второму классу — все остальные k-угольники. Разобьем k-угольники первого класса на s подклассов в соответствии с тем, какая из вершин \( A_m, 1 \leq m \leq s \), принадлежит k-угольнику (очевидно, что эти подклассы не имеют общих элементов).