---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.94
tokens: 6428
characters: 2532
timestamp: 2025-12-24T07:47:49.699421
finish_reason: stop
---

Орбиты берутся в множество всех раскрасок \( M \) этими красками (преобразования группы \( G \) переводят один способ раскраски в другой).

1. Для всех элементов группы \( G \) находят цикловые индексы (сопряженные элементы имеют одинаковые цикловые индексы).
2. Для каждого вида цикловых индексов находят число способов окраски циклов, удовлетворяющих заданным условиям.
3. По формуле Бернсайда вычисляют количество орбит.

Живущий в США венгерский математик Пойя разработал алгебраический алгоритм для выполнения этих процессов. Ранее в иной форме этот же алгоритм нашел английский математик Редфилд.

Задачи

1. Несколько человек садятся за круглый стол. Будем считать, что два способа рассадки совпадают, если каждый человек имеет одних и тех же соседей в обоих случаях. Сколькими различными способами можно посадить четырех человек? А семь человек? Во скольких случаях два данных человека из семи оказываются соседями? Во скольких случаях данный человек (из семи) имеет двух данных соседей?
2. Сколькими способами можно переставить буквы слова «Юпитер» так, чтобы гласные шли в алфавитном порядке?
3. Сколькими способами можно расположить 20 белых шашек на крайних линиях шахматной доски так, чтобы на противоположных сторонах доски шашки стояли симметрично относительно линии, параллельной этим сторонам и делящей доску пополам?
4. а) Сколько ожерелий можно составить из семи бусинок разных размеров (надо использовать все 7 бусинок)?
   б) Сколько ожерелий можно составить из пяти одинаковых бусинок и двух одинаковых бусинок большего размера?
5. Завод выпускает погремушки в виде кольца с надетыми на него 3 красными и 7 синими шариками. Сколько различных погремушек может быть выпущено (две погремушки считаются одинаковыми, если одна из них может быть получена из другой передвижением шариков по кольцу и переворачиванием)?
   А если на погремушке \( p \) красных шариков и \( q \) синих?
6. Сколькими различными способами можно сделать браслет из 3 одинаковых изумрудов, 2 одинаковых рубинов и 1 сапфира (в браслет входят все 6 камней)?
7. Сколькими различными способами можно сделать браслет из 5 одинаковых изумрудов, 7 одинаковых рубинов и 9 одинаковых сапфиров (в браслет входят все камни)? Сколькими способами можно из тех же камней сделать кольцо с тремя камнями? А брошку с тремя камнями?
8. а) Сколькими геометрически различными способами можно раскрасить грани тетраэдра четырьмя различными красками?
   б) Сколькими геометрически различными способами можно раскрасить грани октаэдра восемью различными красками?