---
source_image: page_360.png
page_number: 360
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.67
tokens: 6661
characters: 2739
timestamp: 2025-12-24T07:50:34.372450
finish_reason: stop
---

157. а) Возможны следующие случаи: на 3 делятся все три слагаемых, одно слагаемое и ни одно из слагаемых. В первом случае слагаемые можно выбрать \( C_{33}^3 \) способами. Во втором случае одно слагаемое дает в остатке 1, а другое — 2. Так как чисел от 1 до 100, дающих в остатке 1, имеется 34, а чисел, делящихся на 3, а также дающих в остатке 2, имеем по 33, то во втором случае имеем \( C_{34}^1 (C_{33}^1)^2 \) способов. Если все три слагаемых не делятся на 3, то они дают либо остатки 1, 1 и 1, либо остатки 2, 2 и 2. Соответственно получаем \( C_{34}^3 \) или \( C_{33}^3 \) случаев. Всего имеем \( 2C_{33}^3 + C_{34}^3 + C_{34}^1 (C_{33}^1)^2 \) способов выбора.

б) \( 3C_n^3 + (C_n^1)^3 \).

158. Разобьем выборки на классы по числу вошедших в них одинаковых предметов. Если в выборку вошло \( k \) одинаковых предметов, то надо добрать еще \( n - k \) из числа различных, что можно сделать \( C_{2n+1}^{n-k} \) способами. Поэтому общее число выборок равно

\[
C_{2n+1}^n + C_{2n+1}^{n-1} + \ldots + C_{2n+1}^{n-k} + \ldots + C_{2n+1}^0 = \frac{1}{2}(C_{2n+1}^{2n+1} + C_{2n+1}^{2n} + \ldots + C_{2n+1}^0) = 2^{2n}.
\]

Есть рассуждение, непосредственно приводящее к этому ответу. Отложим один «отмеченный» предмет из числа различных и разобьем оставшиеся \( 2n \) различных предметов на две группы (A и B) как раз \( 2^{2n} \) способами. Теперь если в группе A не больше \( n \) предметов, то добавляем до \( n \) из числа одинаковых и берем эту группу. Если в группе A больше \( n \) предметов, то в группе B меньше \( n \), добавляем к ним отложенный и недостающее число одинаковых предметов и берем эту группу. Легко проверить, что каждой выборке \( n \) предметов соответствует такое разбиение \( 2n \) предметов.

Глава III

1. Каждый пассажир может выбрать любую из \( m \) остановок, а пассажиров \( n \). Поэтому имеем \( m^n \) способов распределения. Если учитывать лишь количество пассажиров, вышедших на каждой из остановок, то получаем \( C_{m+n-1}^{m-1} \) способов.

2. \( P(30, 4) = 46\ 376 \) (так как учитывается лишь число голосов, поданных за каждое предложение, то надо распределить 30 неразличимых бюллетеней по 5 «ящикам»).

3. Так как каждый может голосовать за любого из \( n \) человек, то имеем \( n^n \) способов голосования Во втором случае надо разделить \( n \) голосов между \( n \) кандидатами. Это можно сделать \( C_{2n-1}^{n-1} \) способами.

4. При броске кости разбиваются на группы по числу выпавших очков. Поэтому нам надо найти число способов разбить \( n \) костей на 6 упорядоченных групп. Это число равно \( C_{n+5}^5 \).

5. а) 7 белых шаров можно разместить в 9 лузах \( C_{15}^8 \) способами, а 2 черных шара — \( C_{10}^8 \) способами. Всего имеем \( C_{15}^8 C_{10}^8 \) способов.