---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.92
tokens: 6418
characters: 2518
timestamp: 2025-12-24T07:43:25.060143
finish_reason: stop
---

3. Общество из \( n \) членов выбирает открытым голосованием из своего состава одного представителя. Сколькими способами может произойти голосование, если каждый голосует за одного человека (быть может, и за себя)? Та же задача, но голосование «тайное», учитывается лишь число голосов, полученных каждым кандидатом, но неизвестно, кто за него голосовал.

4. Бросают \( n \) игральных костей. Результат — \( n \) чисел от 1 до 6 (на каждой кости нанесены 1, 2, 3, 4, 5, 6 очков). Сколько может получиться различных результатов, если результаты, отличающиеся друг от друга лишь порядком очков, считаются одинаковыми?

5. а) Сколькими способами можно расположить в 9 лузах 7 белых и 2 черных шара? Часть луз может быть пустой, а лузы считаются различными.
   б) А 7 белых, 1 черный и 1 красный шар?

6. а) Сколькими способами можно представить натуральное число \( n \) в виде суммы трех слагаемых, каждое из которых также является натуральным числом (представления, различающиеся порядком слагаемых, считаются различными)?
   б) Докажите, что число \( n \) можно \( \left[ \frac{n^2 - 6n + 12}{12} \right] \) способами разбить на три попарно неравные части ([\( x \)] — целая часть \( x \)).

38. Букет цветов и сбор грибов

Мы рассмотрели два крайних случая — все предметы разные (занумерованные шары) и все предметы одинаковые (яблоки). Если делят предметы нескольких разных видов, то это можно делать независимо для каждого вида, поэтому надо найти число способов раздела для каждого вида и (по правилу произведения) перемножить полученные числа.

Двое ребят собрали 10 ромашек, 15 васильков и 14 незабудок. Сколькими способами они могут разделить эти цветы?

Ясно, что ромашки можно разделить 11 способами — первый может не взять ни одной ромашки, взять 1, 2, ..., все 10 ромашек. Точно так же васильки можно разделить 16 способами, а незабудки — 15 способами. Так как цветы каждого вида можно делить независимо от цветов другого вида, то по правилу произведения получаем \( 11 \cdot 16 \cdot 15 = 2640 \) способов раздела цветов.

Разумеется, среди этих способов есть и крайне несправедливые, при которых, например, один из ребят совсем не получает цветов. Введем поэтому ограничение, что каждый из ребят должен получить не менее 3 цветков каждого вида. Тогда ромашки можно разделить лишь пятью способами: первый может взять себе 3, 4, 5, 6 или 7 цветков. Точно так же васильки можно разделить 10 способами, а незабудки — 9 способами. В этом случае общее число способов деления равно \( 5 \cdot 10 \cdot 9 = 450 \).