---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.34
tokens: 6419
characters: 2244
timestamp: 2025-12-24T07:45:02.699245
finish_reason: stop
---

на окружности соответствуют на доске полям, стоящим на одной горизонтали или одной вертикали. Поэтому две единицы не могут стоять рядом, т. е. \( t_k' \) равно числу способов написать по кругу \( k \) единиц и \( 2n - k \) нулей так, чтобы никакие две единицы не стояли рядом. А это можно сделать, как мы уже сосчитали в п. 32, \( C_{2n-k}^k + C_{2n-k-1}^{k-1} = \frac{2n}{2n-k} C_{2n-k}^k \) способами. Подставляя это значение в формулу (14), получаем ответ.

75. Диаграммы Юнга

При вычислении ладейных многочленов оказывается полезной следующая формула:

\[
T_D(x) = T_{D^0}(x) + x T_{D^#}(x).
\] (15)

Здесь через \( D^0 \) обозначена доска, полученная из доски \( D \) вычеркиванием некоторого поля \( a \), а через \( D^# \) — доска, получаемая из \( D \) вычеркиванием не только самого поля \( a \), но и горизонтали и вертикали, на пересечении которых поле \( a \) находится. Чтобы доказать формулу (15), достаточно заметить, что при любой расстановке \( k \) ладей поле \( a \) оказывается либо свободным, либо занятым. Число расстановок, при которых это поле свободно, совпадает с числом расстановок ладей на доске \( D^0 \) (для таких расстановок поле \( a \) можно безболезненно удалить). Если же поле \( a \) занято, то уже ни одно поле вертикали и горизонтали, на которых расположено поле \( a \), занимать нельзя. Поэтому их надо вычеркнуть, а оставшиеся ладьи располагать на доске \( D^# \). Значит, число расстановок второго вида равно числу расстановок \( k - 1 \) ладей на доске \( D^# \).

Итак, коэффициент при \( x^k \) в многочлене \( T_D(x) \) равен сумме коэффициента при \( x^k \) в \( T_{D^0}(x) \) и коэффициента при \( x^{k-1} \) в \( T_{D^#}(x) \). Это утверждение и выражено формулой (15).

Решим с помощью формулы (15) такую задачу.
Сколькими способами можно расставить на шахматной доске \( k \) белопольных слонов так, чтобы они не могли бить друг друга?

Для решения этой задачи повернем шахматную доску на \( 45^\circ \) и оставим на ней лишь белые поля. Так как слоны ходят по диагоналям, то после поворота доски речь будет идти уже о вертикалях и горизонталях. Но доска будет уменьшенной, такой, как на рис. 34. Итак, нам надо найти число способов расставить ладьи на этой доске так, чтобы они не били друг