---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.63
tokens: 6473
characters: 2498
timestamp: 2025-12-24T07:43:08.937246
finish_reason: stop
---

Наконец, докажем при \( m < n \) тождество

\[
C_n^1 n^m - C_n^1 (n-1)^m + C_n^2 (n-2)^m - ... + (-1)^{n-1} C_n^{n-1} \cdot 1^m = 0.
\] (35)

Для этого рассмотрим размещения с повторениями из \( n \) элементов по \( m \) и обозначим через \( \langle \overline{a}_k \rangle \) свойство размещения, состоящее в том, что в него не входят элементы типа \( a_k \). Тогда \( N(\overline{a}_1 ... \overline{a}_k) \) — число размещений с повторениями, содержащих \( m \) элементов, среди которых нет элементов \( a_1, ..., a_k \), т. е. выбирать приходится лишь из \( n - k \) элементов \( a_{k+1}, a_{k+2}, ..., a_n \).

А число таких размещений равно \( (n - k)^m \), так что \( N(\overline{a}_1 ... \overline{a}_k) = (n - k)^m \). Общее число размещений равно \( n^m \).

Наконец, размещений, не обладающих ни одним из свойств \( \langle \overline{a}_1 \rangle, ..., \langle \overline{a}_n \rangle \), не существует. В самом деле, если размещение не обладает ни одним из свойств \( \langle \overline{a}_k \rangle \), то оно содержит все \( n \) элементов. Но мы предполагаем, что число \( m \) элементов в размещении меньше, чем \( n \). Поэтому \( N(\overline{a}_1 ... \overline{a}_n) = 0 \), и мы приходим к тождеству (35).

Мы доказали здесь целый ряд соотношений для чисел \( C_n^k \). Их можно доказать и другими способами. В п. 84 мы расскажем о геометрическом способе доказательства таких соотношений, а в главе VIII изложим самый сильный метод доказательства — метод производящих функций. Этим методом можно доказать не только все соотношения, приведенные в этой главе, но и целый ряд других интересных соотношений.

Задачи

70. В купе железнодорожного вагона имеется два противоположных дивана по 5 мест в каждом. Из 10 пассажиров четверо желают сидеть по движению поезда, трое — против движения, остальным трем безразлично, как сидеть. Сколькими способами могут разместиться пассажиры?

71. Имеется \( n \) абонентов телефонной сети. Сколькими способами можно одновременно соединить три пары абонентов?

72. На танцы пришла компания из 7 юношей и 10 девушек.
    а) Сколько имеется вариантов участия девушек в танце, в котором танцуют все юноши?
    б) Сколько имеется вариантов, если учитывать лишь то, какие девушки остались неприглашенными?
    в) Ответьте на те же вопросы, если относительно двух девушек можно с уверенностью сказать, что они будут приглашены на танец.

73. На школьном вечере присутствуют 12 девушек и 15 юношей. Сколькими способами можно выбрать из них 4 пары для танца?