---
source_image: page_352.png
page_number: 352
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.39
tokens: 6582
characters: 2388
timestamp: 2025-12-24T07:50:18.296234
finish_reason: stop
---

\( C_{n-3}^3 \) окружностей, не проходящих ни через одну из этих точек. Выбранная окружность пересекается с каждой из них в двух точках. Далее, имеем \( C_3^1 C_{n-3}^2 \) окружностей, проходящих через одну из точек \( A, B, C \) и не проходящих через две из этих точек. Они дают по одной точке пересечения, отличной от \( A, B, C \). Остальные окружности пересекаются с выбранной в двух из точек \( A, B, C \). Таким образом, данная окружность дает

\[
2C_{n-3}^3 + C_3^1 C_{n-3}^2 = \frac{(n-3)(n-4)(2n-1)}{6}
\]

точек пересечения, отличных от \( A, B, C \). Всего получаем

\[
\frac{1}{2} C_n^3 \frac{(n-3)(n-4)(2n-1)}{6} = \frac{5(2n-1)}{3} C_n^5
\]

точек пересечения (в общем случае различных), отличных от заданных. Добавляя эти \( n \) точек, получаем, что число точек пересечения не превосходит \( \frac{5(2n-1)}{3} C_n^5 + n \).

**123.** \( n \) точек определяют \( C_n^3 \) окружностей. Из их числа \( C_{n-1}^2 \) проходят через данную точку и \( C_{n-2}^1 \) — через данные две точки. Поэтому прямая, проходящая через две данные точки, имеет не более \( 2C_{n-2}^3 + (2C_{n-1}^2 - C_{n-2}^1) + 2 \) точек пересечения с окружностями. Так как через \( n \) точек проходит \( C_n^2 \) прямых, то имеем не более чем \( C_n^2 (2C_{n-2}^3 + 2C_{n-1}^2 - C_{n-2}^1 + 2) \) точек пересечения.

**124.** Каждая прямая пересечения определяется двумя плоскостями, а каждая плоскость — тремя заданными точками. Прямые распадаются на классы в соответствии с тем, сколько точек из задающих первую плоскость входит в число точек, задающих вторую плоскость. Все точки различны в \( \frac{1}{2} C_n^3 C_{n-3}^3 \) случаях (выбираем три точки из \( n \) и еще три точки из оставшихся \( n-3 \), причем порядок выбора не играет роли) — столько же будет (обычно различных) прямых пересечения плоскостей. Если одна точка входит в обе тройки, то получаем \( \frac{1}{2} C_n^1 C_{n-1}^2 C_{n-3}^2 \) способов выбора и столько же прямых пересечения, а если две точки входят в обе тройки, то они и определят прямую пересечения независимо от остальных точек — получаем \( C_n^2 \) прямых. Всего имеем \( \frac{1}{2} (C_n^3 C_{n-3}^3 + C_n^1 C_{n-1}^2 C_{n-3}^2) + C_n^2 \) прямых.

**125.** \( C_n^3 - C_m^3 + 1 \). Каждая плоскость определяется выбором трех точек из \( n \). Но если все эти точки из набора \( m \) заданных, то получается одна и та же плоскость.

**126.** \( C_n^3 - C_p^3 + 1 \).