---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.79
tokens: 6486
characters: 2465
timestamp: 2025-12-24T07:41:25.478547
finish_reason: stop
---

сделано человеком, не знающим секретного слова и подбирающим его наудачу?

Из условия задачи видно, что порядок выбираемых букв существен (одно дело набрать на первом диске букву «а», а на втором букву «б», а другое — набрать эти же буквы в обратном порядке). Поэтому мы имеем здесь размещение с повторениями. Так как по условию буква на каждом диске может быть выбрана 12 способами, а дисков 5, то по формуле (1) получаем, что число комбинаций равно \( 12^5 = 248\ 832 \). Значит, неудачных попыток может быть 248 831. Считая по 6 секунд на одну попытку, получаем, что для открытия сейфа понадобится более 400 часов непрерывной работы. Впрочем, обычно сейфы делают так, чтобы после первой же неудачной попытки раздавался сигнал тревоги.

7. Системы счисления и передача информации

Наряду с десятичной системой счисления применяются и другие — двоичная, троичная, восьмеричная и т. д. В десятичной системе счисления число раскладывается по степеням числа 10, т. е. \( \overline{abc} = a \cdot 10^2 + b \cdot 10^1 + c \cdot 10^0 \) (черта сверху обозначает, что это число, записанное цифрами \( a, b, c \), а не произведение \( a \cdot b \cdot c \)), при этом используются 10 цифр (от 0 до 9, а 9 + 1 — это уже 10). В \( n \)-ичной системе счисления число раскладывается по степеням числа \( n \), т. е. \( \overline{abc} = a \cdot n^2 + b \cdot n^1 + c \cdot n^0 \), при этом используются \( n \) цифр. Например, программистам при написании программ для ЭВМ удобно пользоваться шестнадцатеричной системой счисления, в ней 16 «цифр»: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A = 10, B = 11, C = 12, D = 13, E = 14, F = 15.

Подсчитаем, сколько в \( n \)-ичной системе натуральных чисел, записываемых ровно \( k \) знаками\( ^1 \).

Если допустить записи, начинающиеся с нуля, то каждое \( k \)-значное число в \( n \)-ичной системе счисления можно рассматривать как размещение с повторениями, составленное из \( k \) цифр, причем цифры бывают \( n \) видов. По формуле (1) получаем, что количество чисел, имеющих такую запись, равно \( n^k \). Но для натуральных чисел не применяют записей, начинающихся с нуля. Поэтому из полученного значения \( n^k \) надо вычесть количество чисел, \( n \)-ичная запись которых начинается с нуля. Если отбросить у этих чисел первую цифру — нуль, то получим \( (k - 1) \)-значное число (быть может, также начинающееся с нуля). Таких чисел по формуле (1) будет \( n^{k-1} \). Значит,

1) Ради удобства мы относим здесь 0 к натуральным числам.