---
source_image: page_329.png
page_number: 329
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.77
tokens: 6281
characters: 2289
timestamp: 2025-12-24T07:49:23.269593
finish_reason: stop
---

159. Комбинаторика эпохи компьютеров

Мы уже упоминали, что сейчас на наших глазах изменяется соотношение дискретной и классической математики. На протяжении двух с половиной столетий основную роль в изучении природы играл математический анализ — дифференциальное и интегральное исчисления, уравнения математической физики, вариационное исчисление и т. д. Процессы, имевшие атомистическую природу, заменялись непрерывными, чтобы можно было применять к ним развитый аппарат математики непрерывного. Дискретная математика была Золушкой, красота которой затмевалась блеском влиятельных и сильных сестер.

Положение дел коренным образом изменилось после того, как были созданы электронные вычислительные машины, и революционным образом — после того как их быстродействие начало стремительно расти. Теперь такие абстрактные области математики, как математическая логика, общая алгебра, формальные грамматики, стали прикладными — для составления алгоритмических языков, на которых пишут программы для машин, нужны специалисты именно в этих областях математики. Важную роль стали играть всевозможные разностные схемы, исследования решеток и их свойств. Приложения к экономике поставили перед математиками новые типы проблем, относящиеся к математическому программированию и, в частности, к целочисленному программированию (если при решении задачи окажется, что самым экономным будет грузить на платформу по 3,5 автомашины, то решение придется пересматривать).

В эту эпоху расцвета дискретной математики изменилась и роль древнейшей области дискретной математики — комбинаторики. Из области, интересовавшей большей частью составителей занимательных задач и находившей основные применения в кодировании и расшифровке древних письменностей, она превратилась в область, находящуюся на магистральном пути развития науки. Стали выходить журналы по комбинаторике, одна за другой печатаются книги, посвященные этой науке. С помощью ЭВМ стало возможно делать переборы, ранее требовавшие сотен и тысяч лет, но возникли и новые задачи, например, как ускорить этот перебор. Возникают новые методы упаковки информации разных типов, шифрования и дешифровки, распознавания объектов, проблемы, связанные с «электронной подписью», для анализа и успешного решения которых широко используется именно комбинаторика.