---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.44
tokens: 6372
characters: 2256
timestamp: 2025-12-24T07:45:46.183036
finish_reason: stop
---

В исходном арифметическом треугольнике на пересечении горизонтали \( n \) и вертикали \( k \) стояло число \( C_n^k \). В расширенном треугольнике на пересечении горизонтали \( -n \) и вертикали \( k \) стоит число \( (-1)^k C_{n+k-1}^k \). Поэтому можно обобщить символ \( C_n^k \) на отрицательные значения \( n \), положив при \( n < 0 \)

\[
C_n^k = (-1)^k C_{-n+k-1}^k.
\]

Как показывает последняя таблица, обобщение символа \( C_n^k \) на отрицательные значения \( k \) тривиально: при \( k < 0 \) имеем \( C_n^k = 0 \). Кроме того, \( C_n^k = 0 \), если \( 0 \leq n \leq k \).

91. Шашка в углу

Возьмем снова бесконечную шахматную доску, но теперь ограничим ее двумя перпендикулярными лучами, и поставим в угол этой доски шашку (рис. 52). На каждом поле доски напишем число способов, которыми шашка может на него попасть. Результат будет отличаться от полученного ранее (п. 90), так как теперь шашка не может перейти вертикальную границу. Поэтому число возможностей попасть на какое-нибудь поле стало меньше: идя на это поле, шашка не должна забирать слишком влево. Например, на поля, находящиеся вдоль границы, шашка теперь может попасть только с одного поля, а не с двух, как это было ранее.

Подсчитаем, сколькими же способами можно попасть на некоторое поле с учетом сделанного ограничения. Каждый путь можно записать в виде последовательности нулей и единиц — нуль означает ход влево, а единица — ход вправо. При этом число нулей и единиц определяется только полем, на которое должна попасть шашка. Например, любой путь из 4 нулей и 6 единиц приводит к полю на пересечении второй вертикали и десятой горизонтали (как и выше, мы считаем, что крайние линии имеют нулевой номер, т. е. шашка стоит на поле \((0; 0)\)).

Однако не любая последовательность нулей и единиц допустима. Например, нельзя начинать с нуля — этот ход сразу выведет шашку за пределы доски. Допустимые последовательности обладают следующим характеристикам свойством: перед каждым местом стоит не меньше единиц, чем нулей — в каждый момент движения число ходов вправо должно быть не меньше, чем число ходов влево, иначе шашка окажется за пределами доски.

Итак, нам надо найти, сколько последовательностей из \( k \) нулей и \( m \) единиц обладает следующим свойством: перед