---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.16
tokens: 6181
characters: 1645
timestamp: 2025-12-24T07:45:40.940938
finish_reason: stop
---

каждым местом последовательности число единиц не меньше, чем число нулей.

Что нам это напоминает? Такую задачу мы уже рассмотрели в п. 82 как очередь в кассу, только там вместо нулей и единиц были буквы «р» и «п». Там было показано, что число таких последовательностей равно \(\frac{m - k + 1}{m + 1} C_{m+k}^k\). Это число и надо написать на пересечении горизонтали \(m + k\) и вертикали \(m - k\).

Поставим теперь шашку не в угол, а на пересечение нулевой горизонтали с \(q\)-й вертикалью (вопреки шашечным правилам это поле может быть и белым). Теперь у шашки появилось \(q\) запасных ходов влево. Этот случай соответствует рассмотренной в п. 82 задаче, в которой кассир заранее запасся \(q\) полтинниками. Используя полученный там ответ, приходим к выводу: если на некоторое поле шашка попадает, сделав \(k\) ходов влево и \(m\) ходов вправо, \(0 \leq k \leq m + q\), то число различных способов попасть на это поле равно \(C_{m+k}^k - C_{m+k}^{k-q-1}\). На рис. 53 изображена таблица, возникающая при \(q = 3\).

92. Арифметический пятиугольник

Повернем доску на \(135^\circ\) по ходу часовой стрелки. Тогда шашка превратится в ладью, передвигающуюся за один ход на одно поле вниз или на одно поле вправо, а границы доски будут наклонены к этим прямым под углом в \(45^\circ\), т. е. доска станет не прямоугольной формы (длины горизонталей станут переменными). Но влево ладье ходить все равно не разрешено, поэтому левую границу можно сделать вертикальной, а правую границу можно сделать горизонтальной, увеличив тем самым доску, но запретив ладье туда ходить. Доска снова станет привычной прямоугольной. Занумеруем ее горизонтали сверху