---
source_image: page_327.png
page_number: 327
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.83
tokens: 6423
characters: 2509
timestamp: 2025-12-24T07:49:25.558209
finish_reason: stop
---

бы разгадать, что такое ГГА — отдельный кодон или смесь из частей двух кодонов. Код Крика совсем запрещал такие тройки, как ААА, — в составленных из них цепях АААААА... нельзя было найти ни начала, ни конца кодонов. Это отмечало 4 из 64 различных троек нуклеотидов. Оставшиеся 60 троек разбивались на классы по 3 тройки в каждой, так что тройки одного класса получались друг из друга циклическим перемещением (например, ТГА, АТГ, ГАТ) и из каждого класса бралась одна тройка. Получался код с требуемыми свойствами, состоявший из 20 кодонов — по одному на каждую аминокислоту.

Такой выбор кода снова накладывал определенные ограничения на относительную частоту нуклеотидов в ДНК, и Крик надеялся, что статистика подскажет, какая из букв означает некоторый нуклеотид. Но и здесь эксперимент не подтвердил предсказаний теории. Кроме того, критики отметили, что если, по мнению Крика, неизвестно, откуда начинать чтение кода, то столь же неизвестно, читать ли его слева направо или справа налево. Поэтому надо было объединять друг с другом не только кодоны, получающиеся друг из друга циклическими перестановками, но и кодоны, отличающиеся порядком чтения (например, АТЦ и ЦТА). А тогда число классов недостаточно для кодирования.

Чисто комбинаторные попытки разгадать тайну генетического кода оказались безуспешными. Но они позволили четко поставить все вопросы, которые надо было решить экспериментально. И в 1961 г. на биохимическом конгрессе в Москве слово для сообщения взял никому до того не известный американский ученый Ниренберг. Он сообщил об эксперименте, позволившем поставить в соответствие одному из кодонов определенную аминокислоту. Через несколько лет генетический код оказался полностью разгаданным. Из трех китов теории Гамова: код является невырожденным, перекрывающимся и триплетным, верным оказалось лишь последнее утверждение. На самом деле код неперекрывающийся и вырожденный — некоторые аминокислоты соответствуют четырем нуклеотидам. Были найдены и три бессмысленных кодона, которым не соответствует ни одна аминокислота. Возможно, они играют роль знаков препинания в коде, показывая начало и конец синтезирования данного белка.

Теперь уже ясна и роль вырожденности кода. Из-за различных внешних воздействий в цепочке нуклеотидов возможны сбои. Благодаря вырожденности кода далеко не все сбои приводят к изменению синтезируемых аминокислот, к мутациям, которые могут оказаться гибельными для организма. Иными словами, вырожденность генетического кода повышает его по-мехоустойчивость.