---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.19
tokens: 6378
characters: 2440
timestamp: 2025-12-24T07:42:12.203526
finish_reason: stop
---

5. В комнате студенческого общежития живут трое студентов. У них есть 4 чашки, 5 блюдц и 6 чайных ложек (все чашки, блюдца и ложки отличаются друг от друга). Сколькими способами они могут накрыть стол для чаепития (каждый получает чашку, блюдо и ложку)?

6. В соревновании по гимнастике участвуют 10 человек. Трое судей должны независимо друг от друга пронумеровать их в порядке, отражающем их выступление в соревновании. Победителем считается тот, кого назовут первым хотя бы двое судей. В какой доле случаев победитель соревнований будет определен?

7. Сколькими способами можно выбрать из полной колоды карт, содержащей 52 карты, по одной карте каждой масти? А если среди вынутых карт нет ни одной пары одинаковых, т. е. двух королей, двух десяток и т. д.?

8. Сколькими способами можно выбрать из полной колоды карт, содержащей 52 карты, по одной карте каждой масти так, чтобы карты красных мастей и карты черных мастей образовывали пары (например, девятки пик и треф и валеты бубен и червей)? А так, чтобы из выбранных карт можно было составить две пары, состоящие из черной и красной карт одного и того же названия (например, валеты пик и червей и дамы треф и бубен)?

9. Найдите сумму всех трехзначных чисел, которые можно написать с помощью цифр 1, 2, 3, 4. А если никакая цифра не должна появляться дважды в записи каждого числа?

10. Сколько различных четырехзначных чисел, делящихся на 4, можно составить из цифр 1, 2, 3, 4, 5, если каждая цифра может встречаться несколько раз? А если каждая цифра встречается лишь один раз?

20. Перестановки

При составлении размещений без повторений из n элементов по k при \( k < n \) мы получали размещения, которые могли отличаться и составом элементов, и порядком их расположения. Но если брать размещения, в которые входят все n элементов, то они могут отличаться друг от друга лишь порядком входящих в них элементов. Такие размещения из n элементов по n называют перестановками из n элементов.

Можно также сказать, что перестановками из n элементов называют всевозможные кортежи, каждый из которых содержит все эти элементы по одному разу и которые отличаются друг от друга лишь порядком элементов.

Число перестановок из n элементов обозначают через \( P_n \). Формула для \( P_n \) сразу получается из формулы для числа размещений без повторений. Именно,

\[
P_n = A_n^n = n(n-1) \cdot ... \cdot 1 = n!.
\]

Заметим, что здесь уже работает принятое выше соглашение, что \( 0! = 1 \).