---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.46
tokens: 6370
characters: 2399
timestamp: 2025-12-24T07:42:04.326908
finish_reason: stop
---

совсем другое, когда они меняются ролями. Но в рассматриваемой задаче есть своеобразные черты, ведь теперь ни один элемент не может дважды встретиться в кортеже победителей: одна и та же команда не может получить, например, и золото, и бронзу, т. е. мы решили такую задачу: найти число кортежей длины 3, составленных из 16 команд, в которых ни одна команда не повторяется.

19. Размещения без повторений

Решенная задача относится к классу комбинаторных задач о размещениях без повторений. Общая формулировка этих задач похожа на формулировку задач о размещениях с повторениями, но имеет особенности. Она такова.

Имеется «бланк», в котором \( k \) мест: 1-е, 2-е, ..., \( k \)-е. Все места вакантны. Их надо заполнить элементами. Имеется запас из \( n \) различных элементов, и на каждое место можно поставить один из этих элементов, но теперь каждый элемент в единственном числе, поэтому элементы не могут повторяться. Сколько существует способов заполнить такой «бланк»? Два способа заполнения считаются различными, если хотя бы на одном месте в них стоят разные элементы.

Каждый способ заполнения позволяет разместить на \( k \) местах некоторые из \( n \) элементов, причем элементы не могут повторяться, поэтому он называется размещением без повторений из \( n \) элементов по \( k \). Число всех таких размещений обозначают \( A_n^k \).

Чтобы сосчитать \( A_n^k \), будем рассуждать так. При составлении размещений без повторений из \( n \) элементов по \( k \) нам надо сделать \( k \) выборов. На первом шагу можно выбрать любой из имеющихся \( n \) элементов. Если этот выбор уже сделан, то на втором шагу приходится выбирать из оставшихся \( n - 1 \) элементов. Точно так же на третьем шагу для выбора остается запас лишь из \( n - 2 \) элементов, на четвертом — из \( n - 3 \) элементов, ..., на \( k \)-м шагу — из \( n - (k - 1) = n - k + 1 \) элементов. Применяя правило произведения, получаем, что число размещений без повторений из \( n \) элементов по \( k \) выражается следующим образом:

\[
A_n^k = n(n - 1) \ldots (n - k + 1).
\]

Эту формулу можно записать иначе, домножив числитель и знаменатель на произведение \( (n - k)(n - k - 1) \ldots 1 \):

\[
A_n^k = \frac{n(n - 1) \ldots (n - k + 1)(n - k)(n - k - 1) \ldots 1}{(n - k)(n - k - 1) \ldots 1}.
\]

В числите получилось произведение всех чисел от 1 до \( n \). Такие произведения часто встречаются в комбинаторике. Их