---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.76
tokens: 6572
characters: 2139
timestamp: 2025-12-24T07:44:30.327403
finish_reason: stop
---

монету. И регулярно надо было разменять гривенник (монету в 10 копеек) на более мелкие. Вот и решим такую задачу.

Сколько способами можно разменять монету в 10 копеек на монеты в 1, 2, 3 и 5 копеек?

Эта задача похожа на решавшуюся в предыдущем пункте. Только теперь число монет разного достоинства не ограничено. Поэтому число решений мы обозначим так: \( \Phi(1, 2, 3, 5; 10) \). Рассуждая точно так же, как и в предыдущем пункте, разобьем все способы размена на классы по числу входящих в них пятаков (0, 1 или 2):

\[
\Phi(1, 2, 3, 5; 10) = \Phi(1, 2, 3; 10) + \Phi(1, 2, 3; 5) + \Phi(1, 2, 3; 0). \tag{10}
\]

Ясно, что \( \Phi(1, 2, 3; 0) = 1 \) — разменять 0 копеек можно единственным образом.

Чтобы сосчитать \( \Phi(1, 2, 3; 5) \), разобьем все способы размена 5 копеек монетами 1, 2, 3 копейки на классы в зависимости от того, сколько берут 3-копеечных монет. Мы получим

\[
\Phi(1, 2, 3; 5) = \Phi(1, 2; 5) + \Phi(1, 2; 2)
\]

(первое слагаемое соответствует случаю, когда не берется ни одна 3-копеечная монета, а второе — когда берут одну такую монету). Продолжая вычисления, доходим до строки

\[
\Phi(1, 2, 3; 5) = \Phi(1; 5) + \Phi(1; 3) + \Phi(1; 1) + \Phi(1; 2) + \Phi(1; 0).
\]

Все эти слагаемые равны 1, так как любая сумма копейками разменивается единственным образом. Итак, \( \Phi(1, 2, 3; 5) = 5 \). Точно так же подсчитывается, что \( \Phi(1, 2, 3; 10) = 14 \). Всего получаем \( 14 + 5 + 1 = 20 \) способов.

Вместо соотношения (10) можно было взять сначала соотношение

\[
\Phi(1, 2, 3, 5; 10) = \Phi(1, 2, 3; 10) + \Phi(1, 2, 3, 5; 5).
\]

Оно показывает, что способы размена распадаются на те, где не использован ни один пятак, и на те, где хотя бы один пятак использован.

Вообще, если надо разменять \( N \) копеек монетами достоинством в \( k_1, k_2, ..., k_m \) копеек, то для числа способов размена \( \Phi(k_1, k_2, ..., k_m; N) \) верно рекуррентное соотношение

\[
\Phi(k_1, k_2, ..., k_m; N) =
= \Phi(k_1, k_2, ..., k_{m-1}; N) + \Phi(k_1, k_2, ..., k_m; N - k_m). \tag{11}
\]

Рекуррентное соотношение (11) показывает, что либо мы не используем ни одной монеты в \( k_m \) копеек, набирая всю сумму