---
source_image: page_377.png
page_number: 377
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.59
tokens: 6564
characters: 2431
timestamp: 2025-12-24T07:51:07.542660
finish_reason: stop
---

10 турок на 3 непустые группы (\( C_9^2 \) способов), после чего поставить эти группы по порядку на соответствующие места и переставить всеми возможными способами соотечественников друг с другом. Получаем \( 6! \cdot 7! \cdot 10! \cdot C_6^3 C_9^2 \) способов расстановки. Второй тип расположения дает таким же путем \( 6! \cdot 7! \cdot 10! \cdot C_6^2 C_9^3 \) способов расстановки. Всего получаем \( 6! \cdot 7! \cdot 10! \cdot (C_6^3 C_9^2 + C_6^2 C_9^3) = 6! \cdot 7! \cdot 10! \cdot 1980 \) решений.

Для 5 англичан точно так же получаем \( 5! \cdot 7! \cdot 10! \cdot 1080 \) решений.

5. а) Заданные элементы можно переставлять \( P(2, 2, ..., 2) = \frac{(2n)!}{2^n} \) способами. Элементы данных \( k \) пар стоят рядом в \( \frac{(2n - k)!}{2^{n-k}} \) перестановках. Так как \( k \) пар можно выбрать \( C_n^k \) способами, то по формуле включений и исключений получаем, что в

\[
\frac{(2n)!}{2^n} - C_n^1 \frac{(2n-1)!}{2^{n-1}} + C_n^2 \frac{(2n-2)!}{2^{n-2}} - ... + (-1)^n C_n^n n!
\]

перестановках никакие два одинаковых элемента не стоят рядом (см. также гл. II зад. 153).

б) Совершенно так же получаем ответ

\[
\frac{(qn)!}{(q!)^n} - C_n^1 \frac{(qn-q+1)!}{(q!)^{n-1}} + C_n^2 \frac{(qn-2q+2)!}{(q!)^{n-2}} - ... .
\]

в) На окружности данные элементы можно переставлять \( \frac{(qn)!}{(q!)^n} \) способами. Подсчитаем, во скольких перестановках все \( q \) элементов каждого из данных \( k \) \( q \)-наборов стоят подряд. Выберем один из этих \( q \)-наборов. Его элементы можно поместить подряд на окружности \( qn \) способами. После того как он помещен, объединим элементы каждого из оставшихся \( k-1 \) наборов и рассмотрим всевозможные перестановки полученных \( k-1 \) новых элементов и остальных \( (n-k)q \) элементов. Их число равно \( \frac{(qn-qk+k-1)!}{(q!)^{n-k}} \), причем легко видеть, что каждой такой перестановке соответствует свое расположение элементов на окружности. Всего получаем \( \frac{qn(qn-qk+k-1)!}{(q!)^{n-k}} \) перестановок. Так как сами наборы можно было выбирать \( C_n^k \) способами, то по формуле включений и исключений получаем, что число искомых перестановок равно

\[
qn \left[ \frac{(qn-1)!}{(q!)^n} - C_n^1 \frac{(qn-q)!}{(q!)^{n-1}} + C_n^2 \frac{(qn-2q+1)!}{(q!)^{n-2}} - ... + (-1)^n C_n^n (n-1)! \right].
\]

8. Сначала выберем \( n \) предметов, остающихся на месте. Это можно сделать \( C_{m+n}^n \) способами. Остальные \( m \) предметов переставляем так,