---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.61
tokens: 6432
characters: 2424
timestamp: 2025-12-24T07:42:46.859618
finish_reason: stop
---

всех тигра Шаха, а другое — тигра Акбара. А для строителя лестницы все места, где есть подъем, одинаковы. Кроме того, укротитель должен был учитывать и порядок расположения львов, а для строителя лестницы все места, где можно сделать подъем, одинаковы. Поэтому выбор у строителя лестницы меньше, чем у укротителя. Если бы лестница имела высоту 1,2 м и длину 2,5 м, то было бы 4 ступеньки и 6 мест, где их можно сделать. И ответ был бы \( C_6^4 = 15 \). А у укротителя в точно таком же случае получилось 43 200 вариантов. Это и понятно — он мог переставлять между собой 5 львов 5! = 120 способами и 4 тигров 4! = 24 способами, а всего \( 120 \cdot 24 = 2880 \) способами. А \( 15 \cdot 2880 = 43 \ 200 \).

В общем виде решенная сейчас задача формулируется так.

Сколькими способами можно расставить m нулей и n единиц так, чтобы никакие две единицы не стояли рядом?

В самом деле, каждую лестницу можно зашифровать последовательностью нулей и единиц: нуль означает место, где ломаная идет вправо, а единица — место, где она идет вверх. Например, лестница, изображенная на рис. 14, шифруется так: 10010100010010. При этом, поскольку ступенек двойной высоты на лестнице не должно быть, в последовательности не могут идти две единицы подряд.

Эта задача решается точно так же, как разобранный выше частный случай. Сначала выписываем m нулей. Для единиц получается \( m + 1 \) место — два места по краям и еще \( m - 1 \) мест в промежутках между нулями. На любое из этих \( m + 1 \) мест можно поставить одну из n единиц. А это может быть сделано \( C_{m+1}^n \) способами.

Итак, существует \( C_{m+1}^n \) способов расставить m нулей и n единиц так, чтобы никакие две единицы не шли рядом.

На книжной полке стоят 12 книг. Сколькими способами можно выбрать из них 5 книг так, чтобы никакие две из них не стояли рядом?

Эта задача сводится к только что решенной. Зашифруем каждый выбор книг последовательностью нулей и единиц. Именно, каждой оставленной книге сопоставим 0, а каждой взятой — 1. В результате получится последовательность из 5 единиц и 7 нулей. При этом, так как нельзя брать стоящие рядом книги, то в полученной последовательности не должно быть двух идущих подряд единиц. Но число последовательностей из 5 единиц и 7 нулей, в которых никакие две единицы не стоят рядом, равно \( C_8^5 = 56 \).

Вообще, если на полке стоит n книг и выбираются k книг так, чтобы никакие две из них не стояли рядом, то это можно