---
source_image: page_375.png
page_number: 375
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.89
tokens: 6743
characters: 3085
timestamp: 2025-12-24T07:51:11.295612
finish_reason: stop
---

жества многоугольников, содержащих \( A_1 \). При этом соответствии нет многоугольников, соответствующих треугольникам, одной из вершин которых является \( A_1 \). Поэтому многоугольников, содержащих точку \( A_1 \), больше.

33. Из \( k + (k + 1) + ... + (k + m) = (2k + m)(m + 1)/2 = 1958 \) получаем \( (2k + m)(m + 1) = 4 \cdot 979, m + 1 = 4, 1958 = 488 + 489 + 490 + 491 \). Из решения видно, что сомножители \( 2k + m \) и \( m + 1 \) разной четности. Дальше используем равенства \( (2k + m)(m + 1) = 2 \cdot 2004 = 16 \cdot 501 = 48 \cdot 167, (2k + m)(m + 1) = 2 \cdot 2005 = 10 \cdot 401 \).

34. Каждый из игроков сыграет 4 партии, а всего будет сыграно 5 партий. Предположим, что в первой партии пара (\( a; c \)) играла против пары (\( b; d \)). Тогда в трех следующих играх \( a \) должен иметь партнерами соответственно \( b, d, e \), а в пятой не принимать участия. Игрок \( e \) должен принять участие во всех играх, кроме первой, причем во второй и третьей он будет противником \( a \). На свободное место во второй партии можно взять или игрока \( c \), или игрока \( d \), а в третьей партии — игрока \( b \) или \( c \). Но если выбрать во второй партии игрока \( d \), то в третьей придется выбрать игрока \( c \) (иначе игрок \( c \) пропустит две партии), а тогда в четвертой партии должен отсутствовать игрок \( d \), а \( b \) и \( c \) будут партнерами. Но тогда в пятой партии партнерами будут \( b \) и \( e \), с одной стороны, и \( c \) и \( d \) — с другой. Если же выбрать во второй партии игрока \( c \), то и в третьей придется выбрать игрока \( c \) (иначе \( e \) и \( c \) дважды будут партнерами), в четвертой — \( c \) и \( d \), а в пятой игроки \( b \) и \( c \) будут играть против \( d \) и \( e \). Таким образом, каждый выбор для игроков первой партии определяет два возможных разбиения игроков в дальнейшем. Так как порядок следующих 4 партий можно менять 24 способами, то всего получаем 48 возможностей. Для первой партии можно выбрать игроков 15 способами (число способов разбить 5 человек на 2 пары и запасного игрока). Каждый из этих способов определяет 48 возможностей хода матча в дальнейшем, а всего 720 возможностей. Если не учитывать порядка партий, остается 6 возможностей.

Глава V

1. Число различных комбинаций монет равно \( C_{13}^5 = 1287 \). Поэтому неверных ответов может быть 1286. Для различных монет \( C_9^5 = 126 \) и 125 неверных ответов.

2. а) 9 человек можно пересаживать 9! способами. Найдем, во скольких перестановках 3 англичанина сидят рядом. Все такие перестановки получаются из одной пересаживанием между собой англичан (3! способов) и пересаживанием 6 французов и турок и компании 3 англичан (7! способов). Всего получаем 3!·7! перестановок. Во стольких же перестановках рядом сидят 3 француза и во стольких же — 3 турка. Далее, в \( (3!)^2 \cdot 5! \) перестановках рядом сидят, скажем, и англичане, и французы, а в \( (3!)^4 \) перестановках и англичане, и французы, и турки. По формуле включений и исключений получаем ответ \( 9! - 3 \cdot 3! \cdot 7! + 3 \cdot (3!)^2 \cdot 5! - (3!)^4 = 283\ 824 \).