---
source_image: page_315.png
page_number: 315
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.54
tokens: 6407
characters: 2418
timestamp: 2025-12-24T07:49:07.942793
finish_reason: stop
---

часто. Но это противоречило опыту — 7 очков выпадали чаще. Дело в том, что при бросании двух костей сочетание 3 + 3 может быть получено единственным образом, а сочетание 3 + 4 — двумя способами (3 + 4 и 4 + 3). Этим объясняется большая частота выпадения суммы 7.

Таким образом, оказалось, что надо учитывать не только сочетания очков, но и их порядок.

Более сложными оказались соответствующие исследования для трех костей. Здесь при учете порядка костей оказывается \(6^3 = 216\) различных комбинаций, а без учета порядка — лишь 56.

Этими вопросами занимались такие известные итальянские математики XVI века, как Д. Кардано, Н. Тарталья и др. Наиболее полно их исследовал в XVII веке Галилео Галилей, но его рукопись оставалась неопубликованной до 1718 г.

150. Игрок и ученые

Одним из самых азартных игроков в кости в XVII веке был шевалье де Мере, непрерывно изобретавший новые виды состязаний. Например, он предложил, что будет бросать четыре кости и брать выигрыш лишь в случае, когда хотя бы одна из них откроется на шести. Однако вскоре его партнеры отказались от участия в такой игре — шевалье чаще выигрывал, чем проигрывал. Тогда де Мере придумал новый вариант — он бросал несколько раз пару костей и брал выигрыш, если хотя бы раз выпадали две шестерки. Надо было лишь определить, сколько следует сделать бросков, чтобы игра была ему столь же выгодна, как и первая. Шевалье решил, что надо бросать кости 24 раза. Ведь при четырех бросках одной кости шестерка выпадала более чем в половине случаев, а так как вторая кость дает шесть вариантов выпадения, то и надо умножить 4 на 6. Рассуждение казалось безукоризненным, но опыт не подтвердил надежд де Мере — теперь он стал чаще проигрывать, чем выигрывать.

Другой проблемой для де Мере была задача о разделе ставки. Проблема состояла в следующем: «матч» ведется до шести выигранных партий; он был прерван, когда один игрок выиграл 5 партий, а другой — 4; как разделить ставку? Было ясно, что раздел в отношении 5:4 несправедлив.

Де Мере обратился за разъяснениями к двум крупнейшим математикам Франции XVII века — Блезу Паскалю и Пьеру Ферма. Разбираясь в этих и других задачах, поставленных перед ними де Мере, они сформулировали и доказали первые теоремы комбинаторики и теории вероятностей. А задачу о разделе ставки Паскаль решил в общем случае, когда одному игроку остается до выигрыша r партий, а второму s партий. Другое решение задачи дал Ферма.