---
source_image: page_294.png
page_number: 294
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.27
tokens: 6264
characters: 2095
timestamp: 2025-12-24T07:48:26.795423
finish_reason: stop
---

ление которых привело бы к его распадению на две части — если бы в нем были такие точки, то мы должны были бы при обходе побывать в них по крайней мере дважды. Доказано, что если граф без разбивающих точек не имеет гамильтонова пути, то он содержит часть, состоящую из двух точек и трех соединяющих их линий.

Задачи

35. Расставьте в кружки (рис. 88) числа 1, 2, 3, ..., 8 так, чтобы два последовательных числа не оказались в кружках, соединенных отрезком.

36. Можно ли и за сколько ходов поменять местами белых и черных коней на рис. 89, делая поочередно ходы белыми и черными конями?

37. Заданные n точек соединены отрезками так, что каждая точка соединена хотя бы с одной точкой, причем от любой точки к любой другой можно перейти ровно одним путем из этих отрезков. Докажите, что число отрезков равно \( n - 1 \).

38. Даны n точек, \( n > 4 \). Каждую пару точек можно соединить одной стрелкой. Докажите, что можно так поставить стрелки, что из каждой точки можно будет попасть в любую другую, пройдя либо по одной стрелке, либо по двум (идти по каждой стрелке можно только в указанном на ней направлении).

39. Два графа с общими вершинами называются дополнительными друг к другу, если во втором соединены дугами те и только те вершины, которые не соединены дугами в первом графе. Докажите, что для любого m найдется такое N, что из любых двух дополнительных графов с N вершинами хотя бы в одном можно выбрать m точек, каждая пара которых соединена дугой.

40. Каждая пара из n точек соединена дугой. Каждая дуга окрашена в один из k цветов так, что любые две дуги одинакового цвета имеют общую вершину. Докажите, что \( k \geq n - 2 \).

41. Назовем граф четным, если в нем каждый замкнутый путь состоит из четного числа ребер. Докажите, что граф четен в том и только в том случае, когда его вершины можно раскрасить двумя цветами так, что вершины одного и того же цвета не соединены ребрами.

42. Докажите, что если из каждой вершины четного графа выходит не более k ребер, то ребра графа можно раскрасить k цветами так, что никакие два ребра одного цвета не выходят из одной вершины.