---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.28
tokens: 6349
characters: 2374
timestamp: 2025-12-24T07:42:01.655889
finish_reason: stop
---

Глава II

РАЗМЕЩЕНИЯ, ПЕРЕСТАНОВКИ И СОЧЕТАНИЯ

В главе I мы рассмотрели некоторые общие правила решения комбинаторных задач. С их помощью можно решать задачи самых разных типов. Однако как в геометрии неудобно всегда сводить решение задачи к аксиомам, а удобнее пользоваться теоремами, так и в комбинаторике вместо решения задачи по общим правилам часто удобнее пользоваться готовыми формулами. Дело в том, что некоторые типы задач встречаются значительно чаще других. Комбинациям, которые встречаются в этих задачах, присвоены особые названия — размещения, перестановки и сочетания.

Для числа таких комбинаций выведены особые формулы, которыми и пользуются при решении различных комбинаторных задач. С одной из этих формул мы уже знакомы — в начале главы I было показано, что число \( \overline{A}_n^k \) размещений с повторениями из элементов \( n \) типов по \( k \) равно \( n^k \). Сейчас мы выясним, сколько можно составить таких размещений, если не допускать повторений, т. е. если все элементы, входящие в размещения, различны. Сначала разберем следующую задачу.

18. Первенство по футболу

В первенстве страны по футболу участвовали 16 команд. Перед началом первенства был объявлен конкурс знатоков, в котором требовалось предсказать распределение медалей. Сколько различных ответов можно дать на этот вопрос?

Эта задача решается на основе правила произведения. Комплект золотых медалей может получить любая из 16 команд (мяч, как известно, круглый...). Иными словами, здесь у нас 16 возможностей. Но если золотые медали уже завоеваны какой-то командой, занявшей 1 место, то остается лишь 15 претендентов на второе место и серебряные медали. Повторения здесь не может быть — одна и та же команда не может завоевать и золотые, и серебряные медали.

Значит, после вручения чемпиону золотых медалей остается 15 возможностей получения серебряных медалей. Точно также, если уже вручены и золотые, и серебряные медали, то на третье место и бронзовые медали претендует лишь одна из оставшихся 14 команд. По правилу произведения получаем, что медали могут быть распределены \( 16 \cdot 15 \cdot 14 = 3\ 360 \) способами.

Здесь мы имеем дело с кортежами длины 3, а не с множествами из 3 элементов — ведь одно дело, когда золотую медаль получает «Спартак», который выходит в кубок чемпионов, а серебряную — «Локомотив», участвующий после этого в менее престижном кубке, и