---
source_image: page_254.png
page_number: 254
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.90
tokens: 6586
characters: 2018
timestamp: 2025-12-24T07:47:26.922442
finish_reason: stop
---

Задачи

18. Докажите, что с помощью стандартного набора разновесок: 1, 2, 2, 5, 10, 20, 20, 50, 100, 200, 200, 500 (мг) и т. д. можно составить любой вес, выраженный целым числом миллиграммов.

19. Имеется кусок цепи из 60 звеньев. Масса каждого звена 1 г. Какое наименьшее число звеньев надо расковать, чтобы из раскованных звеньев и оставшихся кусков цепи можно было набрать любую массу, выражающуюся целым числом от 1 до 60 г?

Решите ту же задачу, если надо с помощью тех же элементов взвесить на двухчашечных весах груз от 1 до 60 г.

20. Данна цепь длиной в \((n + 1)2^{n+1} - 1\) звеньев, масса одного звена равна 1 г. Докажите, что можно так расковать \(n\) звеньев этой цепи, что из полученных частей можно будет набрать любую массу от 1 до \((n + 1)2^{n+1} - 1\) г.

21. Имеется несколько гирь с весами 1, 2, ..., \(n\) кг. При каких значениях \(n\) их можно разложить на три равные по весу кучки?

22. Докажите, что при \(m > n\)

\[
\sum_{x=0}^n \frac{n(n-1) \ldots (n-x+1)}{m(m-1) \ldots (m-x+1)} = \frac{m+1}{m-n+1}, \quad \sum_{x=0}^n \frac{\binom{x}{n} \binom{r}{n}}{\binom{x+r}{2n}} = \frac{2n+1}{n+1}.
\]

23. Докажите, что

\[
\frac{m}{1} + \frac{m(m+1)}{1 \cdot 2} + \ldots + \frac{m(m+1) \ldots (m+n-1)}{1 \cdot 2 \cdot \ldots \cdot n} =
\frac{n}{1} + \frac{n(n+1)}{1 \cdot 2} + \ldots + \frac{n(n+1) \ldots (n+m-1)}{1 \cdot 2 \cdot \ldots \cdot m}.
\]

24. Докажите, что

\[
\sum_{x=1}^n \frac{\binom{x-1}{n-1}}{\binom{x}{2n-1}} = \frac{2}{n+1}.
\]

25. Докажите, что

\[
\sum_{x=1}^n \frac{\binom{x-1}{n-1}}{\binom{x}{n+q}} = \frac{n+q+1}{(q+1)(q+2)}.
\]

26. Докажите, что

\[
\sum_{x=1}^n \frac{\binom{x-2}{n-2}}{\binom{x}{n+q}} = \frac{2(n+q+1)}{(q+1)(q+2)(q+3)}.
\]

27. Докажите, что \((C_n^1)^2 + 2(C_n^2)^2 + 3(C_n^3)^2 + \ldots + n(C_n^n)^2 = \frac{(2n-1)!}{[(n-1)!]^2}\).

28. Рассматривая выражение

\[
[(1 + x)^{p+1} \pm (1 - x)^{p+1}] [(1 + x)^p \pm (1 - x)^p]
\]

при всех комбинациях знаков, выведите формулы

\[
2 \sum_s C_{p+1}^{2s} C_p^{2m-2s} = C_{2p+1}^{2m} + (-1)^m C_p^m,
\]