---
source_image: page_306.png
page_number: 306
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.19
tokens: 6611
characters: 2660
timestamp: 2025-12-24T07:48:54.327547
finish_reason: stop
---

«го» и т. д.). В каждой из этих игр приходилось рассматривать различные сочетания передвигаемых фигур и выигрывал тот, кто их лучше изучил, знал выигрывающие комбинации и умел избегать проигрывающих.

Разумеется, в этот период еще не было речи об особой науке про решение комбинаторных задач, с каждой такой задачей приходилось справляться особо.

143. Таинственная черепаха

Первое упоминание о вопросах, близких к комбинаторным, встречается в китайских рукописях, относящихся к XII — XIII векам до н. э. Точно датировать эти рукописи невозможно, поскольку в 213 г. до н. э. император Ши Хуан-ди приказал сжечь все книги (они писались на бамбуковых дощечках), так что до нас дошли лишь основанные на них более поздние книги. В этих книгах писалось, что все в мире является сочетанием двух начал — мужского и женского, которое авторы обозначали символами «—» и «—». В рукописи, сейчас известной как «Книга перемен», показаны различные соединения этих знаков по два и по три:

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>—</th>
    <th>— —</th>
    <th>— — —</th>
    <th>— — — —</th>
    <th>— — — — —</th>
    <th>— — — — — —</th>
    <th>— — — — — — —</th>
    <th>— — — — — — — —</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>k’ien небо</th>
    <td>tui пар</td>
    <td>li огонь</td>
    <td>chön гром</td>
    <td>sün ветер</td>
    <td>k’an вода</td>
    <td>kön гора</td>
    <td>k’un земля</td>
  </tr>
  <tr>
    <th></th>
    <td>7</td>
    <td>6</td>
    <td>5</td>
    <td>4</td>
    <td>3</td>
    <td>2</td>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <th></th>
    <td>Юг</td>
    <td>Юго-Восток</td>
    <td>Восток</td>
    <td>Северо-Восток</td>
    <td>Юго-Запад</td>
    <td>Запад</td>
    <td>Северо-Запад</td>
    <td>Север</td>
  </tr>
</table>

Восемь рисунков из трех рядов символов изображали землю, гору, воду, ветер, гром, огонь, пар и небо (некоторые рисунки имели и иные значения). Неудивительно поэтому, что сумма первых 8 натуральных чисел (т. е. число 36) воплощала в представлениях древних китайцев весь мир. По мере углубления знаний понадобилось выразить и другие элементы мироздания с помощью тех же знаков «—» и «—». Были составлены 64 фигуры, содержащие уже пять рядов черточек. Надо полагать, что удвоение числа рисунков при добавлении одного ряда символов было замечено. Это можно рассматривать как первый общий результат комбинаторики. В этой книге есть и более сложные рисунки. Как утверждает приводимое в ней предание, император Ию (по другой версии Фуси — родонаучальник китайской цивилизации) более 2300 лет тому назад увидел на берегу реки Лошуй на панцире священной черепахи рисунок из белых и черных кружков (рис. 90). Если заменить