---
source_image: page_370.png
page_number: 370
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.56
tokens: 6756
characters: 2763
timestamp: 2025-12-24T07:51:01.647374
finish_reason: stop
---

k мест. Таких чисел будет \( C_{k+m-1}^{k-1} \), в них будет \((k + m)C_{k+m-1}^{k-1}\) цифр. В \((m + 1)\)-пачке во главе с тем же \(k\)-значным числом \(abc...f\) будет \(C_{k+m}^{k-1}\) число, в них будет \((m + 1)C_{k+m}^{k-1}\) нулей. Но \((k + m)C_{k+m-1}^{k-1} = (m + 1)C_{k+m}^{k-1}\), это равенство легко проверяется:
\[
\frac{(k + m)(k + m - 1)!}{m!(k - 1)!} = \frac{(m + 1)(k + m)!}{(m + 1)!(k - 1)!}.
\]

Наконец, в числе \(10^n\) будет \(n + 1\) цифра, а в числе \(10^{n+1}\) как раз \(n + 1\) нуль.

Другой способ решения этой задачи — подсчитать количество цифр в числах от 1 до \(10^n\) и количество нулей в числах от 1 до \(10^{n+1}\).

5. Число способов разменять 1 рубль монетами в 2 и 5 копеек равно числу целых неотрицательных решений уравнения \(2x + 5y = 100\). Ясно, что \(y\) может принимать любое четное значение от 0 до 20 (11 способов). При размене на монеты в 5 и 3 копеек надо решать уравнение \(3x + 5y = 100\). Здесь \(y\) принимает лишь значения 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20 (7 способов).

6. а) Надо найти число целых неотрицательных решений уравнения \(x + 2y + 5z = 20\), или, что то же самое, неравенства \(2y + 5z \leq 20\). Ясно, что \(z\) может принимать лишь значения 0, 1, 2, 3 и 4, которым соответствуют 11, 8, 6, 3 и 1 возможных значений \(y\), а всего получаем 29 решений.
   б) Используя рекуррентные соотношения, находим, что \(F(10, 15, 20, 50; 100) = 20\).

7. С помощью рекуррентного соотношения получаем, что задача имеет 4 решения.

8. Изобразим каждое разбиение числа \(n\) на слагаемые в виде точечной диаграммы. Если добавить к этой диаграмме столбик из \(n\) точек, получим диаграмму для разбиения числа \(2n\) на \(n\) слагаемых.

9. Первый столбец разбиения \(2r + x\) на \(r + x\) слагаемых содержит \(r + x\) точек. Отбрасывая его, получаем диаграмму разбиения \(r\) на слагаемые.

11. Будем обозначать четные числа цифрой 0, а нечетные — цифрой 1 (остатками от деления на 2). Первые 4 элемента каждой строки определяются первыми четырьмя элементами предыдущей строки. Первые 4 элемента второй строки имеют запись 1010, третьей — 1101, четвертой — 1000, пятой — 1110 и шестой как второй — 1010, после чего цикл повторяется. Поэтому в каждой строке будет хотя бы одно четное число. Чисел, делящихся на 3, нет уже в 5-й строке.

12. \(C_{22}^2\) способа (поскольку монет хватает, надо разбить 20 в сумму трех слагаемых).

13. 4 черных шара можно разложить в 6 пакетов \(C_9^5\) способами. Для белых и синих шаров имеем столько же способов. По правилу произведения получаем \((C_9^5)^3\) способов.

14. Таким же образом получаем ответ \(C_6^3 C_{13}^3\).

15. Пусть периметр \(2n\) разбит на три части (стороны) требуемым образом: \(2n = a + b + c\), причем \(a \leq b \leq c\). Тогда \(a \neq 1\) — в противном