---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.79
tokens: 6499
characters: 2658
timestamp: 2025-12-24T07:47:39.058584
finish_reason: stop
---

Итак, для того чтобы совокупность преобразований \( G \) множества \( M \) определяла разбиение этого множества на орбиты, достаточно, чтобы выполнялись следующие три условия:
а) \( G \) содержит тождественное преобразование \( e \);
б) вместе с каждым преобразованием \( f \) совокупность \( G \) содержит обратное преобразование \( f^{-1} \);
в) вместе с любыми двумя преобразованиями \( f \) и \( g \) совокупность \( G \) содержит их композицию \( g \circ f \).

В математике принято называть совокупность преобразований, обладающую указанными тремя свойствами, группой преобразований множества \( M \). Итак, в дальнейшем мы будем рассматривать не просто любые совокупности преобразований множества \( M \), а лишь группы преобразований, т. е. требовать выполнения свойств а), б) и в). Тогда можно быть уверенным, что \( M \) распадается на непересекающиеся орбиты относительно этой группы.

125. Неподвижные элементы

Итак, первый шаг сделан — построена математическая модель всех рассматривавшихся выше задач: имеется множество \( M \) и группа \( G \) преобразований этого множества. Требуется найти число орбит в \( M \) при действии группы \( G \). Эта модель охватывает и многие задачи, о которых рассказывалось ранее, в частности, подсчет числа перестановок с повторениями (в этом случае \( M \) состоит из всех перестановок \( n = n_1 + n_2 + ... + n_k \) элементов \( k \) цветов, а группа \( G \) — из преобразований, сводящихся к взаимному перемещению одноцветных элементов).

Если \( g \) — какое-то преобразование множества \( M \), то может случиться, что некоторые элементы этого множества остаются при этом преобразовании неподвижными. Например, если \( M \) — множество граней куба, а \( g \) — вращение куба на \( 90^\circ \), \( 180^\circ \) или \( 270^\circ \), когда куб неизменно стоит на грани \( a \), то сама грань \( a \) и противоположная ей грань \( b \) переходят сами в себя. Мы будем обозначать через \( \psi(g) \) число элементов из \( M \), остающихся неподвижными при преобразовании \( g \), а через \( \psi(G) \) сумму \( \psi(g) \) для всех \( g \) из \( G \).

В рассмотренном случае \( \psi(g) = 2 \) (в себя перешли две грани). Для тождественного преобразования куба имеем \( \psi(e) = 6 \) (все 6 граней переходят в себя), а для вращения \( r \) куба вокруг диагонали на \( 120^\circ \) или \( 240^\circ \) имеем \( \psi(r) = 0 \) (ни одна грань не перешла в себя). Имеем \( \psi(r) = 0 \) и для вращения куба вокруг оси, проходящей через середины противоположных ребер. Общее число неподвижных элементов для всех элементов группы \( G \) вращений куба легко подсчитать: \( \psi(G) = 6 + 3 \cdot 3 \cdot 2 = 24 \)