---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.63
tokens: 6296
characters: 2252
timestamp: 2025-12-24T07:43:16.467814
finish_reason: stop
---

Глава III

РАСКЛАДКИ

В задачах на размещения, перестановки и сочетания из данных элементов составлялись различные комбинации, и мы считали, сколько таких комбинаций получается при тех или иных ограничениях. Судьба элементов, оставшихся после выбора комбинаций, нас почти не интересовала. Иной вид имеют задачи, к которым мы сейчас перейдем. В них задачах элементы раскладываются в несколько «ящиков» и надо найти число способов это сделать.

При этом могут встретиться различные случаи. Иногда существенную роль играет порядок элементов в «ящиках». Например, когда сигнальщик вывешивает сигнальные флаги на нескольких мачтах, то для него важно не только то, на какой мачте окажется тот или иной флаг, но и то, в каком порядке эти флаги развешиваются. В других же случаях порядок элементов никакой роли не играет. Когда игрок в домино набирает кости из кучи, ему безразлично, в каком порядке они придут, а важен лишь окончательный результат.

Отличаются задачи и по тому, играет ли роль порядок самих «ящиков». При игре в домино игроки сидят в определенном порядке, и важно не только то, как разделились кости, но и то, кому какой набор костей достался. Если же фотографии раскладывают по одинаковым конвертам, чтобы послать их по почте, то существенно, как распределятся фотографии по конвертам, но порядок самих конвертов совершенно несуществен — ведь на почте их все равно смешают.

Играет роль и то, различаем ли мы между собой сами элементы или нет, а бывает, что элементы делятся на группы одинаковых. Наконец, в одних задачах некоторые «ящики» могут оказаться пустыми, т. е. не содержащими ни одного элемента, а в других это недопустимо. Соответственно возникает целый ряд родственных комбинаторных задач.

36. Шары и лузы

Удар! И 15 перенумерованных бильярдных шаров, только что покоившихся на зеленом сукне стола, рассыпались в разные стороны. А затем серия виртуозных ударов и все шары забиты в лузы, а на столе остался только биток — шар, которым забивают все остальные. Предположим, что забитые шары остаются лежать в лузах до конца игры, а сетки луз настолько велики, что могут вместить все 15 шаров. Тогда возникает следующая комбинаторная задача.

Сколькими способами могут распределиться 15 перенумерованных бильярдных шаров в 6 лузах?