---
source_image: page_397.png
page_number: 397
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.63
tokens: 6584
characters: 2725
timestamp: 2025-12-24T07:51:31.865937
finish_reason: stop
---

образом. Но мы можем поставить вначале 1 в любой из углов доски и выбрать либо вертикальное, либо горизонтальное направление для последовательности 1, 2, ..., n. Поэтому имеем 8 расположений.

10. Максимальное число шариков, среди которых нет 15 одинаковых, равно 74 (10 белых, 10 черных, 12 желтых и по 14 красных, зеленых и синих). Надо брать 75 шариков.

11. В противном случае население Москвы не превосходило бы число \(9 \cdot 300\,001 = 2\,700\,009\).

12. \(C_{19}^2 > 2^6 = 64\). Для 7 проверок можно построить алгоритм.

13. \(10! > 2^{20}\).

17. Будем обозначать знакомство черточкой: А—В. Пусть \(n > 3\). Найдется А—В—С. Если А и С не знакомы, то среди остальных \(2n - 3\) человек по \(n - 1\) знакомых А и С, значит, хоть один общий. Если А—С, то среди остальных \(2n - 3\) человек по \(n - 2\) знакомых А, В и С, значит, хоть один общий каких-то двоих. Случаи \(n = 2\) и \(n = 3\) разбираются отдельно.

19. Пусть кто-то из собравшихся — назовем его X — имеет m знакомых \(a_1, ..., a_m\). По условию никакие два человека из числа \(a_1, ..., a_m\) друг с другом не знакомы (поскольку они знакомы с X). Поэтому для любых двух человек \(a_i, a_j\) должен найтись еще один общий знакомый, кроме X. Этот человек не может быть знаком с X, а разным парам соответствуют разные люди (если бы кто-нибудь был общим знакомым для двух различных пар \((a_i; a_j)\) и \((a_k; a_l)\), то он имел бы с X по крайней мере трех общих знакомых). Таким образом, число всех людей, не знакомых с X, не меньше, чем число всех пар людей из числа \(a_1, ..., a_m\), т. е. не меньше, чем \(C_m^2\).

С другой стороны, каждый человек, не знакомый с X, имеет с ним ровно двух общих знакомых, разумеется, из числа \(a_1, ..., a_m\). При этом разным людям соответствуют разные пары (если бы одна пара \((a_i; a_j)\) соответствовала двум разным людям, то \(a_i\) и \(a_j\) имели бы больше двух общих знакомых, поскольку они знакомы и с X). Отсюда вытекает, что число людей, не знакомых с X, не больше, чем \(C_m^2\), а потому равно \(C_m^2\). Но тогда общее число присутствующих равно \(1 + m + C_m^2\). Рассматривая равенство \(N = 1 + m + \frac{m(m - 1)}{2}\) как квадратное уравнение относительно m, мы видим, что оно имеет только один положительный корень, а это и означает, что для всех людей число m их знакомых одно и то же.

20. Для \(N = 2\): А—В. Переход от N к \(N + 1\). Если в компании из N человек нет ни с кем не знакомого — добавляем ни с кем не знакомого. Если есть — добавляем одного, знакомя его со всеми. У прежних N человек добавится по 1 новому знакомому, но будет самое большое \(N - 1\) знакомых (они не были знакомы с ни с кем не знакомым), у нового будет N знакомых. Больше не позволяет добиться принцип Дирихле.