---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.16
tokens: 6522
characters: 2478
timestamp: 2025-12-24T07:43:33.369581
finish_reason: stop
---

Так как число всех перестановок из 28 элементов равно 28!, то может показаться, что общее число всех способов раздела равно 28!. Но это неверно — ведь первому игроку совершенно безразлично, возьмет он сначала кость 6|6, а затем кость 3|4, или наоборот, сначала кость 3|4, а затем кость 6|6; ему важен лишь окончательный итог. Поэтому любая перестановка первых 7 костей не меняет существа дела. Не меняет его и любая перестановка вторых 7 костей, третьих 7 костей и последних 7 костей. В силу правила произведения получаем \((7!)^4\) перестановок костей, не меняющих результата раздела.

Таким образом, 28! перестановок костей делятся на группы по \((7!)^4\) перестановок в каждой группе, причем перестановки из одной группы приводят к одинаковому распределению костей. Отсюда следует, что число способов раздела костей равно \(\frac{28!}{(7!)^4}\). Это число приближенно равно \(4,7 \cdot 10^{14}\).

К тому же результату можно прийти иначе. Первый игрок должен выбрать 7 костей из 28. Так как порядок этих костей безразличен, то он имеет \(C_{28}^7\) выборов. После этого второй игрок должен выбрать 7 костей из оставшихся 21 кости. Это можно сделать \(C_{21}^7\) способами. Третий игрок выбирает из 14 костей, а потому имеет \(C_{14}^7\) возможностей выбора. Наконец, четвертому игроку остается \(C_7^7\), т. е. единственный выбор. По правилу произведения получаем, что полное число возможностей равно \(C_{28}^7 C_{21}^7 C_{14}^7 C_7^7 = \frac{28!}{21! \cdot 7!} \cdot \frac{21!}{14! \cdot 7!} \cdot \frac{14!}{7! \cdot 7!} = \frac{28!}{(7!)^4}\).

При игре в преферанс каждому из 3 игроков раздают по 10 карт, а 2 карты кладут в прикуп (игра ведется колодой из 32 карт). Сколько различных сдач возможно в этой игре?

По сути это та же задача, только теперь число карт в группах разное (10, 10, 10 и 2).

Чтобы решить эту задачу, разложим все карты в определенном порядке (например, сначала все пики от семерки до туза, потом в том же порядке все трефы, все бубны, все черви). А затем над каждой картой надпишем номер того игрока, которому она досталась (над картами, идущими в прикуп, пишем цифру 4). Так как каждый из игроков должен получить по 10 карт, то надписанные сверху цифры образуют перестановку с повторениями, состоящую из 10 цифр 1, 10 цифр 2, 10 цифр 3 и 2 цифр 4. Эта перестановка с повторениями имеет состав \((10, 10, 10, 2)\). А число перестановок с повторениями \(P(10, 10, 10, 2)\) равно \(\frac{32!}{(10!)^3 \cdot 2!} = 2\ 753\ 294\ 408\ 504\ 640\). Этим