---
source_image: page_328.png
page_number: 328
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.28
tokens: 6359
characters: 2446
timestamp: 2025-12-24T07:49:25.340748
finish_reason: stop
---

158. Химический пасьянс

Немного найдется дней в истории науки, сравнимых по своему значению с 17 февраля 1869 г. В этот день из хаоса химических элементов, каждый из которых имел свои свойства, возникла стройная таблица — был открыт периодический закон. Это открытие было сделано Дмитрием Ивановичем Менделеевым, профессором Петербургского университета. Готовя курс лекций по общей химии, он задумался над порядком, в котором следовало рассказывать об элементах.

Еще до Менделеева ученые отметили сходство химических свойств некоторых элементов. Английский химик Ньюлендс в 1804 г. даже попробовал объединять элементы в тройки. Однако тогда было известно слишком мало элементов, а Ньюлендс не рискнул сделать предположение о существовании неоткрытых элементов. Поэтому в его тройки попали и совсем непохожие элементы, что вызвало у одного оппонента ехидный вопрос, а не пытался ли почтенный автор располагать элементы по алфавиту и не была ли при этом замечена какая-нибудь закономерность.

И все же Менделеев попробовал пойти по запретному пути, группируя друг с другом похожие элементы. Он сделал и следующий, самый трудный шаг, попробовав расположить в правильном порядке и сами группы. Как писал позднее сам Дмитрий Иванович: «Искать же чего-нибудь, хотя бы грибов, или какую-нибудь зависимость, нельзя иначе, как смотря и пробуя». Для того чтобы «смотреть и пробовать», он написал на отдельных карточках элементы с их атомными весами и коренными свойствами, а затем стал подбирать сходные элементы и близкие атомные веса.

Раскладывая свой химический пасьянс, великий ученый после напряженных размышлений нашел удачное расположение элементов. Говорят, что окончательная форма таблиц предстала перед ним во сне, когда, утомленный непрерывным обдумыванием ее, он прилег отдохнуть. Удивительно, что эта работа, имевшая неисчислимые последствия для развития химии и физики, была выполнена Менделеевым за один день — утром 17 февраля 1869 г. он еще не начинал раскладывать свой пасьянс, а к вечеру того же дня таблица была написана.

Но не только в открытии периодической системы элементов оказалась полезна комбинаторика. Как известно, среди органических соединений встречаются изомеры, т. е. соединения, имеющие один и тот же состав, но разное строение. Комбинаторика дала возможность перечислить изомеры данного состава.

В физике комбинаторика оказывается необходимой при изучении свойств кристаллов, описании модели ферромагнетизма и т. д.