---
source_image: page_140.png
page_number: 140
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.29
tokens: 6369
characters: 2153
timestamp: 2025-12-24T07:44:33.091619
finish_reason: stop
---

Если превратить бесконечное произведение

\[
(1 - x)(1 - x^2)(1 - x^3) \ldots (1 - x^n) \ldots
\]

в ряд, то в этом ряду будут отличны от нуля лишь слагаемые вида \((-1)^k x^{\frac{3k^2 \pm k}{2}}\), где \(k\) — натуральное число.

Теорема Эйлера имеет большое значение не только в теории разбиений на слагаемые, но и в теории эллиптических функций и других вопросах математического анализа. Однако большинство доказательств этой теоремы довольно сложны. Мы приведем сейчас весьма простое геометрическое доказательство теоремы Эйлера. Предварительно нам понадобится сформулировать эту теорему на языке теории разбиений.

При раскрытии скобок в выражении (13) слагаемое \(\pm x^N\) встретится столько раз, сколькими способами можно разбить число \(N\) на различные слагаемые. При этом если число слагаемых четно, то появляется \(x^N\), а если это число нечетно, то появляется \(-x^N\). Например, разбиению \(12 = 5 + 4 + 2 + 1\) соответствует слагаемое \((-x^5)(-x^4)(-x^2)(-x^1) = x^{12}\), а разбиению \(12 = 5 + 4 + 3\) — слагаемое \((-x^5)(-x^4)(-x^3) = -x^{12}\). Таким образом, коэффициент при \(x^N\) в разложении (15) равен разности между количеством разбиений \(N\) на четное число различных слагаемых и количеством разбиений \(N\) на нечетное число различных слагаемых. Теорема Эйлера утверждает следующее.

Если число \(N\) не может быть представлено в виде \(N = \frac{3k^2 \pm k}{2}\), то оно имеет одинаковое количество разбиений на четное и на нечетное число различных слагаемых. А для чисел вида \(N = \frac{3k^2 \pm k}{2}\) разность между этими количествами равна \((-1)^k\).

Иными словами, если \(k\) четно, то на 1 больше разбиений на четное число слагаемых, а если \(k\) нечетно, то на 1 больше разбиений на нечетное число слагаемых.

Чтобы доказать теорему Эйлера, покажем несколько способов превращения диаграммы с четным числом строк в диаграмму из стольких же точек с нечетным числом строк и обратно.

Так как мы рассматриваем лишь разбиения на различные слагаемые, то (нормальные) диаграммы таких разбиений состоят из нескольких трапеций, поставленных друг на друга. Обозначим число точек в верхней строке диаграммы через \(m\),