---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.84
tokens: 6449
characters: 2612
timestamp: 2025-12-24T07:48:03.484972
finish_reason: stop
---

ющих (мы, разумеется, считаем отношение «a знаком с b» взаимным — если a знаком с b, то и b знаком с a).

В самом деле, если в зале n человек, то число знакомых каждого человека может принимать значения от 0 (если он не знаком ни с кем в зале) до n − 1 (если он знаком со всеми остальными присутствующими), т. е. n различных значений. Возможны два случая — либо хотя бы для одного значения k, 0 ≤ k ≤ n − 1, в зале нет человека с k знакомыми, либо для всех k найдется хотя бы один человек, имеющий ровно k знакомых в зале. В первом случае число различных значений для k меньше, чем n (хотя бы одно значение пропущено), а тогда по принципу Дирихле хотя бы для двух из n человек значение k одно и то же. Иными словами, в первом случае есть двое людей, имеющих поровну знакомых.

Осталось показать, что второй случай невозможен. В этом случае в зале был бы человек с 0 знакомыми и человек с n − 1 знакомыми. Но это невозможно — если эти люди знакомы друг с другом, то первый уже имеет хотя бы одного знакомого, а если они не знакомы, то число знакомых второго человека меньше, чем n − 1. Утверждение доказано. Его можно переформулировать для геометрических объектов так.

Если некоторые из n точек плоскости соединены отрезками, то всегда найдутся две точки, из которых выходит поровну отрезков.

Задачи

9. В классе 41 ученик написал по три контрольные работы, причем ни один из них не получил по этим работам неудовлетворительной отметки и каждый получил все три возможные отметки (3, 4, 5). Возьмем наибольшую из групп учеников, получивших одинаковые отметки по всем трем контрольным (например, за первую контрольную — 4, за вторую — 3 и за третью — 5). Найдите наименьшее число учеников в этой группе. А если число возможных отметок равно 4?

10. В ящике лежит 100 разноцветных шариков: 28 красных, 20 зеленых, 12 желтых, 20 синих, 10 белых и 10 черных. Какое наименьшее число шариков надо вытащить, чтобы среди них обязательно оказалось 15 шариков одного цвета?

11. У человека на голове не более 300 000 волос. Докажите, что в Москве живут не менее 10 человек, у которых число волос одинаково (население Москвы больше 6 млн человек).

12. Из 19 шаров 2 радиоактивны. Для любой группы шаров можно с помощью одной проверки установить, есть ли в ней радиоактивный шар. Докажите, что за 7 проверок всегда можно найти оба радиоактивных шара, а за 6 проверок — не всегда.

13. Докажите, что 20 взвешиваниями нельзя гарантированно упорядочить по возрастанию массы 10 предметов.

14. Даны 20 попарно неравных натуральных чисел, меньших, чем 70. Докажите, что среди попарных разностей этих чисел найдутся 4 одинаковых.