---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.26
tokens: 6347
characters: 2322
timestamp: 2025-12-24T07:42:26.432504
finish_reason: stop
---

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Мы получим числа 1, 1, 1, 1, 2, 2, 2, т. е. 4 единицы и 3 двойки. Но единицу мы прибавляли к номерам наполеонов, а двойку — к номерам песочных пирожных; значит, у нас 4 наполеона и 3 песочных пирожных.

При этом у нас получаются лишь возрастающие последовательности чисел, и, следовательно, каждая последовательность полностью определяется своим составом. Поэтому число таких последовательностей 7 чисел равно числу сочетаний из 10 чисел (от 1 до 10) по 7. А число этих сочетаний дается формулой \( C_{10}^7 = \frac{10!}{7! \cdot 3!} = 120 \). Мы получили тот же самый результат.

26. Сочетания с повторениями

Мы уже говорили, что разобранная задача относится к типу задач на сочетания с повторениями. Общая формулировка этих задач такова.

Имеются предметы n различных типов. Сколькими способами можно сделать из них комбинацию из k элементов, если не принимать во внимание порядок элементов в комбинации, при этом предметы одного типа могут повторяться?

Иными словами, различные комбинации должны отличаться количеством предметов хотя бы одного типа.

Такие комбинации называют сочетаниями с повторениями из n элементов по k, а их число обозначают \( \overline{C}_n^k \). Эта задача в общем виде решается точно так же, как и задача о пирожных. Именно, прежде всего надо занумеровать возможные типы элементов числами от 1 до n (иначе можно оказаться в положении мужа, который никак не мог вспомнить, что ему поручила купить жена: 6 пакетов молока и 2 банки пива или 2 пакета молока и 6 банок пива). Теперь можно зашифровать каждую комбинацию с помощью последовательности единиц и палочек: для каждого типа с 1-го до n-го по порядку написать столько единиц, сколько предметов этого типа входит в комбинацию, а различные типы отделять друг от друга палочками. При этом если предметы какого-нибудь типа совсем не вошли в комбинацию, то в записи появятся подряд две или большее число палочек. В результате мы получим столько единиц, сколько предметов входит в комбинацию, т. е. k, а число палочек будет на 1 меньше, чем число типов предметов, т. е. \( n - 1 \). Таким образом, мы получим перестановки с повторениями из k единиц и \( n - 1 \) палочек. Различным комбинациям при этом соответствуют различные перестановки с повторениями, а каждой перестановке с повторениями соответствует своя комбинация.