---
source_image: page_258.png
page_number: 258
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.33
tokens: 6364
characters: 2282
timestamp: 2025-12-24T07:47:25.319140
finish_reason: stop
---

Глава IX

КОМБИНАТОРИКА ОРБИТ

120. Преобразования и орбиты

Мы уже говорили в п. 52, что существует 92 расположения восьми ферзей на шахматной доске, при которых ни один из них не может взять другого. Если найдено одно из таких расположений, то легко получить еще несколько расположений с тем же свойством — достаточно повернуть доску на 90°, 180°, 270° или отразить ее в одной из диагоналей, либо в одной из линий, делящих доску пополам. При любом из этих преобразований ферзи, стоявшие на разных горизонталях, вертикалях и диагоналях, сохранят то же свойство.

Таким образом, множество всех 92 расположений ферзей распадается на классы эквивалентности, состоящие из расположений, которые переводятся друг в друга указанными преобразованиями. Эти классы эквивалентности по-другому называются орбитами. Вообще говоря, каждая орбита состоит из 8 расположений ферзей — ведь мы указали 7 преобразований, которые можно применить к заданному расположению, чтобы получить из него новые. Но иногда расположение оказывается устойчивым и переходит при некоторых преобразованиях само в себя. Тогда получится орбита из меньшего числа расположений. Проверка показывает, что 11 орбит состоят из 8 расположений ферзей, а одна орбита — из 4 расположений: при поворотах на 180° расположения, входящие в эту орбиту, переходят сами в себя.

Чтобы получить полный список расположений, достаточно указать по одному расположению в каждой орбите, или, как говорят, сделать сечение орбит. В качестве такого списка можно выбрать следующий:

72631485, 61528374, 58417263, 35841726,
46152837, 57263148, 16837425, 57263184,
48157263, 51468273, 42751863, 35281746

(здесь указаны номера горизонталей занятых полей в 1 — 8 вертикалях).

Рассмотренная сейчас задача связана с общей задачей об орбитах в множестве относительно некоторой совокупности преобразований. Преобразованием множества \( M \) называется отображение, при котором каждому элементу \( x \) из \( M \) соответствует один и только один элемент \( y \) того же множества \( M \) — образ элемента \( x \) при этом преобразовании, причем любой элемент \( y \) из \( M \) является образом одного и только одного элемента. Образ элемента \( x \) при преобразовании \( f \) обозначают \( f(x) \). Если \( G \) — некоторая совокупность преобразований