---
source_image: page_310.png
page_number: 310
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.72
tokens: 6360
characters: 2215
timestamp: 2025-12-24T07:48:53.749084
finish_reason: stop
---

и делали на основе своих изысканий пророчества о будущем мира.

Во время богословских споров, начавшихся после победы христианства, старались получить из имен еретиков число 666 — ведь по Апокалипсису это было «звериное число», символ антисхриста. Такие попытки предпринимались и позднее — лютеране пытались вывести число 666 из имени римского папы, а католики — из имени Мартина Лютера. В романе «Война и мир» Л. Н. Толстой описывает, как Пьер Безухов пытался вывести это число из имени Наполеона Бонапарта. Такого рода исследования при всей своей бесплодности давали толчок к дальнейшему развитию комбинаторики.

Наряду с каббалистами и мистиками комбинаторикой в эти темные века упадка науки занимались астрологи. Их интересовал вопрос о движении планет и их «влиянии» на судьбы людей. Особое значение придавали они сочетаниям планет — встречам различных планет в одном знаке Зодиака. Астролог бен Эзра в 1140 г. рассчитал количество сочетаний семи планет по две, по три и т. д. Он знал, что число сочетаний семи планет по две равно числу их сочетаний по пять, а число сочетаний по три равно числу сочетаний по четыре. Если обозначить эти утверждения в современных символах, то получатся равенства \( C_7^2 = C_7^5 \) и \( C_7^3 = C_7^4 \).

В окончательном виде формулу для числа сочетаний получил живший в начале XIV века еврейский математик Леви бен Гершон, доказавший, что

\[
C_n^k = \frac{n(n-1)\ldots(n-k+1)}{1\cdot2\ldots k}.
\]

Однако его работа, написанная на малодоступном большинству ученых древнееврейском языке, осталась почти незамеченной — вновь эту формулу вывел в начале XVII века французский математик П. Эригон.

146. Комбинаторика и схоластики

Своебразной комбинаторикой занимались и логики. Продолжая исследования Аристотеля, они классифицировали понятия и логические рассуждения. В III веке н. э. сириец Порфирий для классификации понятий составил особую схему, получившую название «древа Порфирия». На вершине этого дерева помещалось самое широкое по объему понятие, узлы дерева соответствовали различным расчленениям понятия, а линии между узлами отражали подчиненность понятий друг другу. Подобные деревья сейчас широко применяются в приложениях комбинаторики к самым разным вопросам.