---
source_image: page_398.png
page_number: 398
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.65
tokens: 6594
characters: 2628
timestamp: 2025-12-24T07:51:32.352344
finish_reason: stop
---

21. Если А—В и А—С, то В—С. Если А—В, но (А С), то (В С). Если (А В) и (А С), то В—С. Поэтому горожане разделены на две враждующие группы, внутри которых все дружат, либо группа только одна. Искомый горожанин — любой из меньшей группы.

22. Ситуация аналогична предыдущей задаче, и одной группе целиком надо изменить отношение к окружающим.

25. В противном случае число соединений равнялось бы дробному числу \( \frac{77 \cdot 15}{2} \).

26. Каждый обмен рукопожатиями добавляет участникам конгресса два рукопожатия.

27. У каждого ребра 2 конца, каждый конец в 1 вершине, в каждой из 8 вершин куба сходятся концами 3 ребра, но удвоенная сумма чисел от 1 до 12 на 8 не делится.

28. Пусть числа \( a \) и \( b \) образуют в данной перестановке инверсию. Если их поменять местами, то получится новая перестановка, в которой они уже не образуют инверсии. Мы имеем \( n! \) перестановок, в каждой из которых можно \( C_n^2 \) способами выбрать числа \( a \) и \( b \). В половине случаев эти числа образуют инверсию. Значит, число инверсий равно \( \frac{n!}{2} C_n^2 \).

29. Будет сделано четное число перемещений шашек, а требуется нечетное.

30. Если «плюс» — это +1, а «минус» — это −1, то на доске написано произведение всех чисел.

31. Получить 9 единиц можно из 111111111 или 000000000. Но первый набор ничего не меняет, а второй невозможен (0 и 1 должны были чередоваться, но их разное число).

32. Если пару рядом стоящих «плюсов» или пару рядом стоящих «минусов» заменить на один знак, то на 1 уменьшится \( p \) и \( t \) или \( k \) и \( m \). Если \( t = m = 0 \), то \( p = k \).

33, 34. Число одночленов \( x_i x_j \), равных 1 и равных −1, одинаково. Число одночленов, равных −1, четно, потому что −1 означает перемену знака \( x_k \), но под конец надо вернуться к знаку \( x_1 \).

5 3
35. Например, 2 8 1 7. Если соединить, скажем, синими отрезками 6 4
кружки, не соединенные черными отрезками, то получится задача о поиске гамильтонова пути (только незамкнутого).

43. \( pr \) должно быть четным (поскольку \( pr/2 \) — число всех отрезков) и \( p \leq n - 1 \). Расположим все \( n \) точек в вершинах правильного \( n \)-угольника. При \( p \) четном соединяем каждую точку с \( p/2 \) ближайшими в обе стороны, при \( p \) нечетном, \( p = k + (k + 1) \) занумеруем все точки от 1 до \( n \) и соединяем каждую точку с \( k \) следующими и \( k \) предыдущими и еще с противоположной точкой.

44. Надо построить граф из из вершин и ребер многогранника и исследовать его подобно островам и мостам. Подробное решение можно найти в упомянутой книге Г. Штейнгауза «Сто задач», Физматлит, 1976, задача № 44а.