---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.44
tokens: 6319
characters: 2102
timestamp: 2025-12-24T07:42:10.538746
finish_reason: stop
---

Решим такую задачу.
Сколькими способами можно расположить на шахматной доске 8 ладей так, чтобы они не могли бить друг друга?
В одних комбинаторных задачах трудно найти хотя бы одно решение, а в других решений много, но трудность состоит в их пересчете. Ладья бьет по горизонтали и вертикали. Поэтому при таком расположении 8 ладей на каждой горизонтали и каждой вертикали стоит по одной ладье. Одно такое расположение найти совсем легко — достаточно выстроить ладьи по диагонали и они не будут бить друг друга. Сколькими же способами можно расположить ладьи требуемым образом?
Возьмем одно из этих расположений и обозначим через \( a_1 \) номер занятого поля на вертикали a, через \( a_2 \) — на вертикали b, ..., через \( a_8 \) — на вертикали h. Среди чисел \( a_1, a_2, ..., a_8 \) нет ни одной пары одинаковых, так как иначе две ладьи попали бы на одну и ту же горизонталь, поэтому \( (a_1, a_2, ..., a_8) \) будет некоторой перестановкой из чисел 1, 2, ..., 8. Обратно, если \( a_1, a_2, ..., a_8 \) — некоторая перестановка чисел 1, 2, .... 8, то ей соответствует некоторое расположение ладей, при котором они не могут бить друг друга. Например, на рис. 13 изображено расположение ладей, соответствующих перестановке (5, 7, 6, 3, 2, 4, 1, 8). Таким образом, число искомых расположений ладей равно числу перестановок чисел 1, 2, ..., 8, т. е. \( P_8 \). Но

\[
P_8 = 8! = 1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4 \cdot 5 \cdot 6 \cdot 7 \cdot 8 = 40\ 320.
\]

Значит, ладьи можно расположить требуемым образом 40 320 способами.
Точно так же доказывается, что на доске из n горизонталей и n вертикалей можно n! способами расположить ладьи так, чтобы они не могли бить друг друга.
Совсем иной ответ получился бы, если бы ладьи чем-то отличались друг от друга — имели разный цвет или были перенумерованы. В этом случае из каждого расположения незанумерованных ладей получится n! расположений занумерованных ладей — они получаются, если при тех же занятых полях всеми способами переставлять друг с другом n ладей. Поэтому получилось бы \( (n!)^2 \) способов расположения, при которых ладьи не могут бить друг друга.