---
source_image: page_259.png
page_number: 259
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.12
tokens: 6380
characters: 2434
timestamp: 2025-12-24T07:47:27.875830
finish_reason: stop
---

множества \( M \), то орбитой элемента \( x \) относительно этой совокупности называют множество образов \( x \) при всех преобразованиях из \( G \).

При некоторых условиях (мы их выясним ниже) все множество \( M \) распадается на орбиты своих элементов, и задача состоит в том, чтобы найти число таких орбит. Ответ, разумеется, зависит не только от множества \( M \), но и от совокупности преобразований \( G \).

121. Хоровод

Шесть девушек водят хоровод. Сколькими различными способами они могут организовать хоровод?

Если бы они стояли на месте, то получилось бы \( 6! = 720 \) перестановок (надо указать на окружности 6 точек и поставить на каждую точку одну из танцующих). Но так как танцующие кружатся, то их начальное положение относительно окружающих предметов не существенно, а важно лишь взаимное расположение. Поэтому разные начальные перестановки, переходящие друг в друга при кружении танцовщиц, надо считать эквивалентными. Таким образом, множество \( M \) всех начальных расстановок танцующих распадается на классы эквивалентности, причем в один и тот же класс попадают расстановки, получающиеся друг из друга вращением по кругу. Очевидно, что каждый класс содержит по 6 расстановок — из данного расположения танцующих можно получить еще 5, сделав повороты на \( 60^\circ, 120^\circ, 180^\circ, 240^\circ \) и \( 300^\circ \). Итак, множество всех 720 расстановок распадается на классы, состоящие из 6 расстановок. Поэтому число различных классов равно \( 720 : 6 = 120 \) — это и есть число различных способов организовать хоровод.

Вообще, если рассматривать перестановки \( n \) предметов, расположенных не в ряд, а по кругу, и считать одинаковыми расположения, переходящие друг в друга при вращении, то число различных перестановок равно \( n! : n = (n - 1)! \).

Тот же ответ можно получить иначе. Для этого остановим хоровод в тот момент, когда перед нами — самая симпатичная девушка. Остальные \( n - 1 \) девушек можно переставлять как угодно — вот и получается \( P_{n-1} = (n - 1)! \) перестановок.

А теперь сосчитаем, сколько ожерелий можно составить из 6 различных бусин.

По аналогии с только что решенной задачей можно подумать, что число различных ожерелий равно \( (6 - 1)! = 5! = 120 \). Но ожерелье можно не только повернуть по кругу, но и перевернуть на другую сторону. Поэтому классы эквивалентности состоят уже не из 6, а из 12 расстановок бусин и число таких классов равно \( 720 : 12 = 60 \).