---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.96
tokens: 6493
characters: 2142
timestamp: 2025-12-24T07:44:11.045683
finish_reason: stop
---

любая комбинация оканчивается на марку одного из указанных типов, то по правилу суммы получаем соотношение (1).

А теперь уже легко найти, сколькими способами можно получить сумму 18, т. е. вычислить \( F(18) \). По формуле (1)

\[
F(18) = F(14) + F(12) + F(8).
\]

Значение \( F(8) \) мы уже знаем — оно равно 1. А к \( F(14) \) и \( F(12) \) мы еще раз применим формулу (1):

\[
F(14) = F(10) + F(8) + F(4) = 3 + 1 + 1 = 5,
\]
\[
F(12) = F(8) + F(6) + F(2) = 1 + 1 + 0 = 2.
\]

Значит, \( F(18) = 5 + 2 + 1 = 8 \).
Итак, сумму 18 можно получить 8 способами. Вот они:

\[
6 + 4 + 4 + 4; \quad 4 + 6 + 4 + 4; \quad 10 + 4 + 4; \quad 4 + 4 + 6 + 4;
\]
\[
4 + 10 + 4; \quad 4 + 4 + 4 + 6; \quad 6 + 6 + 6; \quad 4 + 4 + 10.
\]

Отметим, что значения \( F(N) \) для \( N = 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \) можно было получить иначе, не проводя непосредственной проверки. Дело в том, что при \( N < 0 \) имеем \( F(N) = 0 \), поскольку отрицательную сумму нельзя уплатить, наклеивая неотрицательное количество марок. В то же время, как мы видели, \( F(0) = 1 \). Поэтому \( F(1) = F(-3) + F(-5) + F(-9) = 0 \).

Точно так же получаем значение \( F(2) = 0, F(3) = 0 \). А для \( N = 4 \) имеем \( F(4) = F(0) + F(-2) + F(-6) = 1 \).

Разобранная задача является частным случаем следующей общей задачи.

*Имеются марки достоинством в \( n_1, n_2, ..., n_k \) рублей (все числа \( n_i \) различны, а запас марок неограничен). Сколькими способами, наклеивая марки в ряд, можно оплатить с их помощью сумму в \( N \) рублей, если два способа, отличающиеся порядком следования различных марок, считаются разными?*

В этом случае число \( F(N) \) способов удовлетворяет соотношению

\[
F(N) = F(N - n_1) + F(N - n_2) + ... + F(N - n_k).
\] (2)

При этом \( F(N) = 0 \), если \( N < 0 \) и \( F(0) = 1 \). С помощью соотношения (2) можно найти \( F(N) \) для любого \( N \), последовательно вычисляя \( F(1), F(2), ..., F(N-1) \).

Такой способ решения задач, при котором сразу не дается окончательной формулы для ответа, а указывается лишь процесс, позволяющий сводить задачу ко все меньшим и меньшим числовым данным, встречается в комбинаторике очень часто.