---
source_image: page_182.png
page_number: 182
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.66
tokens: 6430
characters: 2475
timestamp: 2025-12-24T07:45:40.551671
finish_reason: stop
---

86. Поглощающая стенка и игры на разорение

Мы уже говорили, что задачи о случайных блужданиях весьма важны для физики — они являются простейшими моделями диффузии частиц. Задача о Шамаханской царице тоже имеет простое физическое истолкование — просто слева от точки \( O \) находится стенка из материала, поглощающего частицы. Если стенка вплотную примыкает к точке \( O \), возникает случай, рассмотренный вначале, а если она отстоит от точки \( O \) на \( \frac{q}{2} \) единиц длины, то получается задача, в которой владения царицы расположены слева от точки \( O_1\left(-\frac{q}{2}\right) \).

Задача о блуждании подвыпивших людей при наличии стены физически истолковывается как задача о диффузии частиц при наличии отражающей стенки.

В те времена, когда основным практическим применением комбинаторики и теории вероятностей было изучение азартных игр, задача о случайных блужданиях с поглощением формулировалась иначе. Речь шла об «играх на разорение». Представим себе двух игроков. После каждой партии проигравший уплачивает выигравшему рубль. Участник, проигравший все деньги, прекращает игру. Надо было выяснить вероятность различных исходов игры, если у одного игрока было \( p \) рублей, а у другого \( q \) рублей. Очевидна связь этой задачи с изучением диффузии частиц в области, ограниченной с двух сторон поглощающими стенками.

87. Блуждания по бесконечной плоскости

До сих пор мы рассматривали движения путников, идущих в одном из двух направлений (вверх или вправо на плоскости, вправо или влево на прямой). Изучим теперь блуждания на плоскости во всех четырех направлениях.

Представим себе, что из точки \( O \) (рис. 44) выходит \( 4^n \) людей, которые делятся уже на 4 равные группы, идущие от точки \( O \) во все 4 стороны. На каждом перекрестке (точке с целочисленными координатами) дошедшие до него люди снова делятся на 4 группы и т. д. Мы хотим подсчитать распределение людей через \( n \) промежутков времени после выхода из точки \( O \). Как и ранее, для этого достаточно подсчитать число путей, состоящих из \( n \) единичных отрезков и ведущих из точки \( O \) в точку \( A(p; q) \) (за единицу длины мы принимаем расстояние между соседними перекрестками). Не теряя общности, можно считать, что \( p \geq 0,\ q \geq 0 \) (для отрицательных \( p \) или \( q \) надо брать \( |p| \) или \( |q| \)).

Чтобы задать любой путь из \( O \) в \( A \), состоящий из \( n \) звеньев, занумеруем эти звенья по порядку числами 1, 2, ..., \( n \). Для