---
source_image: page_291.png
page_number: 291
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.98
tokens: 6555
characters: 2696
timestamp: 2025-12-24T07:48:30.964145
finish_reason: stop
---

перестановки. Тогда две перестановки чисел 1, 2, ..., 16, получаемые друг из друга четным числом таких попарных обменов местами, должны иметь одинаковую четность. Но в каждой перестановке участвует пустая клетка («шашка 16»). А чтобы она под конец вернулась на прежнее место, она должна сделать столько же ходов влево, сколько и вправо, столько же ходов вверх, сколько и вниз. Значит, она должна сделать четное число ходов. Поэтому все перестановки, получаемые из стандартной перестановки перемещениями шашек в коробке и имеющие пустую клетку в правом нижнем углу, должны иметь ту же четность, что и стандартная перестановка, т. е. быть четными. А позиции на рис. 84 соответствует нечетная перестановка, имеющая один беспорядок. Значит, перевести ее в стандартную невозможно.

Такие доказательства невозможности играют большую роль в комбинаторике.

Задачи

25. Докажите, что 77 телефонов нельзя соединить друг с другом так, чтобы каждый был соединен ровно с 15 другими.

26. На международном научном конгрессе некоторые участники обменивались рукопожатиями. Докажите, что число участников, сделавших нечетное число рукопожатий, четно.

27. Докажите, что невозможно занумеровать ребра куба числами 1, 2, 3, ..., 12 так, чтобы для всех вершин сумма номеров выходящих из них трех ребер была одной и той же.

Сколькими способами можно осуществить такую нумерацию с помощью чисел 1, 2, ..., 6, 8, ..., 13? А с помощью чисел 1, 2, 4, 5, 6, ..., 13? С помощью чисел 1, 2, ..., 10, 12, 13?

28. Сколько инверсий во всех перестановках чисел 1, 2, ..., n?

29. В шести секторах круга расположено 6 шашек по одной в каждом секторе. Одним ходом разрешается любые две шашки передвинуть в соседние секторы так, что одна движется по часовой стрелке, а другая — против часовой стрелки. Можно ли собрать такими ходами все шашки в одном секторе?

30. На доске написаны подряд несколько плюсов и несколько минусов. Разрешается заменить два рядом стоящих знака плюсом, если эти знаки одинаковы, и минусом, если они различны. Докажите, что независимо от порядка, в котором заменяются знаки, последним останется один и тот же знак.

31. На окружности в произвольном порядке выписаны 4 единицы и 5 нулей. Затем в промежутке между одинаковыми числами пишется 1, а между разными — 0, после чего первоначальные цифры стираются. Докажите, что, повторяя этот процесс, мы никогда не получим набор из 9 единиц.

32. По кругу выписаны p «плюсов» и k «минусов». Пусть t — число пар рядом стоящих «плюсов», а m — число пар рядом стоящих «минусов». Докажите, что \( p - k = t - m \).

33. Каждое из чисел \( x_1, ..., x_n \) равно 1 или -1. Известно, что \( x_1 x_2 + x_2 x_3 + ... + x_n x_1 = 0 \). Докажите, что n делится на 4.