---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.92
tokens: 6458
characters: 2572
timestamp: 2025-12-24T07:43:43.463791
finish_reason: stop
---

Легко проверить, что такие отношения, как «иметь одинаковый цвет», «иметь одинаковую форму» и т. д., обладают этими тремя свойствами, т. е. являются отношениями эквивалентности. С каждым отношением эквивалентности для элементов какого-то множества связано, как мы уже говорили, разбиение этого множества на непересекающиеся подмножества, называемые классами эквивалентности.

Одно и то же множество может быть разбито на классы эквивалентности по разным признакам. Например, множество деталей в ящике можно разложить на гайки, винты, шайбы и т. д., а можно разложить по видам металла, из которых изготовлены эти детали (медь, железо, алюминий). Возникает следующая задача: сколькими различными способами можно разбить множество \( A \) из \( n \) элементов на классы эквивалентности? При этом мы учитываем и самое грубое разбиение, состоящее из одного класса — всего множества \( A \), и самое тонкое разбиение, при котором \( A \) разбивается на отдельные элементы.

Число таких способов разбиения обозначают \( B_n \) и называют \( n \)-м числом Белла. Так как число разбиений \( n \)-множества \( A \) на \( m \) непустых классов эквивалентности равно числу Стирлинга \( S_n^m \) (см. п. 46), то ясно, что \( B_n = S_n^1 + S_n^2 + ... + S_n^n \).

48. Флаги на мачтах

До сих пор, раскладывая предметы по ящикам, мы не учитывали порядок, в котором могут быть расположены предметы в каждом ящике. Но, например, если речь идет о развешивании сигнальных флагов на мачтах, то имеет значение и порядок вывешиваемых флагов. Решим следующую задачу.

Имеется \( n \) различных сигнальных флагов и \( m \) мачт, на которые их вывешивают. Значение сигнала зависит от того, в каком порядке развешены флаги. Сколькими способами можно развесить флаги, если все флаги должны быть использованы, но некоторые из мачт могут оказаться пустыми?

Каждый способ развешивания флагов является комбинацией двух этапов. Первый — определение конфигурации, т. е. мест, на которых будут висеть \( n \) флагов на \( m \) мачтах. На этом этапе мы не учитываем ни форму, ни окраску флага, а считаем все флаги одинаковыми. Тогда, как мы уже знаем, \( n \) флагов можно развесить на \( m \) различных мачтах \( C_{n+m-1}^{m-1} \) способами.

Второй этап — заполнение всех этих \( n \) мест конкретными флагами. Это можно сделать \( n! \) способами, потому что можно заполнить эти \( n \) мест флагами произвольным образом, а потом переставлять флаги друг с другом всевозможными способами, не меняя конфигурации. Число таких перестановок равно \( n! \). Значит, для каждой конфигурации размещения флагов