---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.16
tokens: 6125
characters: 1527
timestamp: 2025-12-24T07:45:36.033395
finish_reason: stop
---

арифметического квадрата. Поэтому числа 1, 4, 10, 20, 35 и т. д. называют пирамидальными. Их общий вид такой:

\[
C_{k+2}^3 = \frac{(k+2)(k+1)k}{1 \cdot 2 \cdot 3}.
\]

Чтобы дать аналогичное истолкование числам следующих строк, надо было бы перейти к пирамидам в пространствах высшего числа измерений.

Учение о фигурных числах на протяжении многих столетий привлекало математиков, и было в свое время важным разделом теории чисел.

90. Расширенный арифметический треугольник

Возьмем теперь бесконечную доску, ограниченную только снизу, и поставим на поле \(A\) нулевой горизонтали шашку (рис. 48). Двигаясь по правилам игры в шашки (по диагонали вверх на одно поле), эта шашка может попасть на любое поле в области, ограниченной прямыми \(AB\) и \(AC\). Снова напишем на каждом поле число способов, которыми на него может попасть наша шашка. Мы видим, что написанные числа совпадают с числами арифметического квадрата и только иначе расположены. Это не удивительно: если повернуть доску на \(135^\circ\), то шашка будет двигаться по горизонтальным и вертикальным линиям вниз или вправо и задача превратится в задачу о движениях ладьи. Числа на рис. 48 можно изобразить в виде треугольника (рис. 49), тогда получится, что каждое число равно сумме двух чисел предыдущей строки, между которыми оно находится. С этим треугольником мы уже встречались в п. 33, это треугольник Паскаля (арифметический треугольник).

Выровняв все строки арифметического треугольника по левому краю, запишем его в виде части (под главной диагональю)