---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.43
tokens: 6361
characters: 2070
timestamp: 2025-12-24T07:46:28.789632
finish_reason: stop
---

Глава VIII

РЯДЫ И ПРОИЗВОДЯЩИЕ ФУНКЦИИ

Рассмотренный в предыдущей главе метод рекуррентных соотношений позволяет решать многие комбинаторные задачи. Метод надежен, но в целом ряде случаев рекуррентные соотношения довольно трудно составить, а еще труднее решить. Кроме того, пользуясь этим методом, мы получаем много излишней информации — нам нужно, например, найти значение некоторой функции при \( n = 6 \), а для этого приходится находить ее значения и при всех меньших \( n \). Существует метод, значительно ускоряющий расчеты и позволяющий быстро обнаруживать различные свойства изучаемых чисел — метод производящих функций. Но он основан на использовании многочленов и бесконечных степенных рядов, так что сначала нам придется познакомиться с этими понятиями.

105. Деление многочленов

Читатель, конечно, знает, как делят друг на друга числа. При делении двух целых чисел получается частное и, возможно, остаток. Если заданы два многочлена \( f(x) \) и \( g(x) \), то их тоже можно разделить друг на друга. Всегда существуют многочлены \( q(x) \) (частное) и \( r(x) \) (остаток) такие, что \( f(x) = g(x)q(x) + r(x) \), причем степень \( r(x) \) меньше степени \( g(x) \) или \( r(x) = 0 \). Например, \( 6x^3 - 2x^2 + x + 3 = (x^2 - x + 1)(6x + 4) + (-x - 1) \) (рис. 61). При этом \( f(x) \) называется делимым, а \( g(x) \) делителем.

Если же мы хотим, чтобы деление выполнялось без остатка, то придется допустить в качестве частного не только многочлены, но и бесконечные степенные ряды. Для получения частного надо расположить многочлены по возрастающим степеням \( x \) и делить «уголком», начиная с младших членов. На рис. 62, например, приведено деление 1 на \( 1 - x \). Ясно, что процесс деления никогда не закончится (так же, например, как при

\[
\begin{array}{r}
-6x^3 - 2x^2 + x + 3 \\
\hline
6x^3 - 6x^2 + 6x \\
\hline
-4x^2 - 5x + 3 \\
\hline
4x^2 - 4x + 4 \\
\hline
-x - 1
\end{array}
\]

Рис. 61

\[
\begin{array}{r}
-1 \\
\hline
1 - x \\
\hline
-x \\
\hline
x - x^2 \\
\hline
x^2 \\
\hline
x^2 - x^3 \\
\hline
x^3 ...
\end{array}
\]

Рис. 62