---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.34
tokens: 6422
characters: 1979
timestamp: 2025-12-24T07:45:07.857221
finish_reason: stop
---

Эта задача похожа на решенную выше задачу о караване. Но теперь число запрещенных пар равно n; должны отсутствовать пары (1; 2), (2; 3), ..., (n − 1; n), и (n; 1). Кроме того, перестановки, получаемые друг из друга пересадкой ребят по кругу, мы не будем считать различными — когда карусель закружится, их не различишь. Поэтому из n элементов можно сделать лишь \( P_{n-1} = (n - 1)! \) существенно различных перестановок. Наконец, в новой задаче могут быть перестановки, в которые входят все n пар. Такой будет, например, исходная перестановка. Учитывая все эти обстоятельства, получаем по формуле включений и исключений, что число искомых перестановок равно

\[
Q_n = P_{n-1} - C_n^1 P_{n-2} + C_n^2 P_{n-3} - ... + (-1)^{n-1} C_n^{n-1} P_0 + (-1)^n C_n^n.
\] (21)

Легко проверить, что это выражение можно записать в виде

\[
Q_n = D_{n-1} - D_{n-2} + D_{n-3} - ... + (-1)^{n-3} D_2.
\] (22)

В самом деле, в силу равенства \( C_n^k - C_{n-1}^{k-1} = C_{n-1}^k \) из формулы (21) следует, что при \( n \geq 1 \)

\[
Q_n + Q_{n-1} = P_{n-1} - C_{n-1}^1 P_{n-2} + C_{n-1}^2 P_{n-3} - ... + (-1)^{n-1},
\]

а это выражение равно \( D_{n-1} \) (см. п. 70). Таким образом,

\( Q_n + Q_{n-1} = D_{n-1} \). Кроме того, из формулы (21) вытекает, что \( Q_2 = 0 \) (что и так очевидно). Складывая равенства

\[
\begin{align*}
Q_n + Q_{n-1} &= D_{n-1}, \\
-Q_{n-1} - Q_{n-2} &= -D_{n-2}, \\
Q_{n-2} + Q_{n-3} &= D_{n-3}, \\
&\ldots \ldots \ldots \ldots \ldots \\
(-1)^{n-3} Q_3 &= (-1)^{n-3} D_2,
\end{align*}
\]

приходим к соотношению (22).

78. Затруднение мажордома

Однажды мажордом короля Артура обнаружил, что к обеду за круглым столом приглашено 6 пар враждующих рыцарей. Сколькими способами можно рассадить их так, чтобы никакие два врага не сидели рядом?

Эта задача похожа на задачу о супружеских парах, но отличается от нее тем, что в задаче о супружеских парах требовалось не только, чтобы супруги были разделены друг от друга, но и чтобы рядом не сидели двое мужчин или две