---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.70
tokens: 6376
characters: 2175
timestamp: 2025-12-24T07:44:33.146353
finish_reason: stop
---

будет четное количество слагаемых каждого вида (рис. 25). Отсюда выводим такое утверждение.

Разбиений числа \( N \) на четные слагаемые столько же, сколько разбиений, в которые каждое из чисел входит с четной кратностью (разумеется, некоторые из чисел могут совсем не входить, так как нуль — четное число).

Аналогично доказывается следующее утверждение.

Разбиений числа \( N \) на нечетные слагаемые столько же, сколько разбиений \( N \), в которые каждое из слагаемых, кроме наибольшего, входит с четной кратностью, а наибольшее слагаемое — с нечетной кратностью.

Задачи

8. Докажите, что полное количество разбиений числа \( n \) на несколько слагаемых равно количеству разбиений числа \( 2n \) на \( n \) слагаемых (порядок слагаемых не принимается во внимание).

9. Докажите, что количество разбиений числа \( 2r + x \) на \( r + x \) слагаемых такое же, как и количество разбиений \( r \) на слагаемые.

10. Докажите, что число способов разбить \( n \) на слагаемые так, чтобы ни одно число не входило в сумму более \( r - 1 \) раз, равно числу способов разбить \( n \) на части, не делящиеся на \( r \).

67. Формула Эйлера

В связи с некоторыми вопросами разбиений Эйлер изучил бесконечное произведение

\[
A = (1 - x)(1 - x^2)(1 - x^3) ... (1 - x^n) ...
\]

Раскроем в этом произведении первые 22 скобки. Мы получим выражение

\[
A = [1 - x - x^2 + x^5 + x^7 - x^{12} - x^{15} + x^{22} + ...] \times \\
\times (1 - x^{23})(1 - x^{24}) ... (1 - x^n) ...
\]

где в квадратной скобке точками обозначены слагаемые, содержащие \( x \) в более высокой степени, чем 22. Мы не стали выписывать эти члены, так как после умножения квадратной скобки на \( 1 - x^{23}, 1 - x^{24} \) и т. д. они изменятся. Выписанные же члены больше меняться не будут. Поэтому, если раскрыть все скобки, то получится бесконечный ряд, первые члены которого имеют вид

\[
A = 1 - x - x^2 + x^5 + x^7 - x^{12} - x^{15} + x^{22} + ...
\]

Видно, что после двух отрицательных членов идут два положительных, потом снова два отрицательных и т. д. Однако закон, по которому идут показатели этих членов, уловить гораздо труднее. Путем длительного экспериментирования Эйлер установил следующее правило.