---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.55
tokens: 6382
characters: 2299
timestamp: 2025-12-24T07:42:07.608693
finish_reason: stop
---

называют факториалами и обозначают \( n! \) (читают: «эн факториал»). Таким образом, формула (1) в этих обозначениях примет вид

\[
A_n^k = \frac{n!}{(n - k)!}.
\]

Полагают \( 1! = 1 \). Это естественно. Но в дальнейшем нам встретится еще обозначение \( 0! \). Казалось бы, что \( 0! \) должен равняться нулю. При-нято считать, однако, что \( 0! = 1 \). Дело в том, что факториал обладает следующим свойством: \( n! = n(n - 1)! \). Это равенство справедливо при \( n > 1 \). Естественно определить \( 0! \) так, чтобы оно оставалось верным и при \( n = 1 \), т. е. так, чтобы \( 1! = 1 \cdot 0! \). Но тогда приходится положить \( 0! = 1 \).

Применим выведенную формулу для решения следующей задачи.

Научное общество состоит из 25 человек. Надо выбрать президента общества, вице-президента, ученого секретаря и казначея. Сколькими способами может быть сделан этот выбор, если каждый член общества может занимать лишь один пост?

В этом случае надо найти число размещений (без повторений) из 25 элементов по 4. Ведь здесь играет роль и то, кто будет выбран в руководство общества, и то, какие посты займут выбранные (выбор: президент — Иванов, вице-президент — Татаринов, ученый секретарь — Тимошенко, казначей — Алексеев отличается от выбора: президент — Тимошенко, виде-президент — Иванов, ученый секретарь — Татаринов и казначей — Алексеев). Поэтому ответ дается формулой

\[
A_{25}^4 = 25 \cdot 24 \cdot 23 \cdot 22 = 303\ 600.
\]

Задачи

1. В правление избрано 9 человек. Из них надо выбрать председателя, заместителя председателя и секретаря. Сколькими способами это можно сделать?
2. Имеется 6 пар перчаток различных размеров. Сколькими способами можно выбрать из них одну перчатку на левую руку и одну — на правую руку так, чтобы эти перчатки были различных размеров?
3. Сколько словарей надо издать, чтобы можно было непосредственно выполнять переводы с любого из пяти языков: русского, английского, французского, немецкого, итальянского на любой другой из этих пяти языков? На сколько больше словарей придется издать, если число различных языков равно 10?
4. У отца есть 5 различных апельсинов, которые он дает своим 8 сыновьям, причем каждый получает или один апельсин, или ничего. Сколькими способами это можно сделать? А если число апельсинов, получаемых каждым сыном, не ограничено?