---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.39
tokens: 6398
characters: 2694
timestamp: 2025-12-24T07:41:57.519848
finish_reason: stop
---

Бурное развитие экономических приложений математики привело к возникновению и изучению обширного (и, быть может, сейчас самого важного) класса комбинаторных задач — задач на оптимизацию.

5. Из всех решений данной комбинаторной задачи выбрать оптимальное по тем или иным параметрам.

Например, существует очень много способов организовать закупку угля и доставку его от шахт к потребителю. Экономист будет стремиться минимизировать расходы.

Одной из классических оптимизационных задач является «задача о коммивояжере», в которой требуется наметить путь бродячего торговца, объезжающего заданные n городов, причем он должен по одному разу побывать в каждом городе и проделать весь путь за наименьшее время. Несмотря на усилия многих специалистов, до сих пор нет достаточно общего и удовлетворительного решения этой задачи.

17. Множества и кортежи

Чтобы устранить влияние конкретного вида выбираемых и располагаемых предметов, надо пользоваться общим языком теории множеств. С точки зрения теории множеств комбинаторика изучает подмножества конечных множеств, их объединения и пересечения, различные способы упорядочивания этих подмножеств и т. д. Но в настоящее время теория множеств в школьном курсе есть лишь в школах и классах с углубленным изучением математики. Впрочем, нам потребуется немногое и не всегда. Мы постараемся в основном тексте не использовать термины теории множеств (за исключением слов множество, подмножество и объединение множеств), а мелким шрифтом иногда будем указывать формулировки рассматриваемых утверждений на языке теории множеств. Смысл же некоторых терминов сейчас поясним.

Множество. Понятие множества в математике является первичным, не определяемым. Оно отражает объединение некоторых объектов (предметов, понятий) в единую совокупность. Так, можно говорить о множестве из трех чисел {2, 3, 5}. Здесь множество задано перечислением всех его элементов (которых может вообще не быть, тогда множество называется пустым).

Объединять объекты в совокупность можно по некоторому свойству, которым эти объекты обладают. Оно называется характеристиксиким свойством множества. Так, можно говорить о множестве страниц этой книги, множестве учащихся класса, множестве натуральных чисел, делящихся на 5: {5, 10, 15, ...} (последнее множество бесконечно, перечислить все его элементы нельзя) и т. д.

Если некоторое множество A не является пустым, то можно взять часть его элементов (любую часть, от 0 до всех элементов) и образовать из них новое множество B, тогда множество B называется подмножеством множества A (обозначение: \( B \subset A \)). Так, множество учениц класса является подмножеством множества всех учащихся класса (а в женской школе совпадает с ним).