---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.69
tokens: 6500
characters: 2185
timestamp: 2025-12-24T07:43:00.256331
finish_reason: stop
---

В частности, при \( p = m \) имеем равенство

\[
(C_p^0)^2 + (C_p^1)^2 + ... + (C_p^p)^2 = C_{2p}^p.
\] (24)

7. В формуле (22) в каждом слагаемом сумма верхних индексов равна \( m \), а нижних \( n \). При этом нижние индексы постоянны, а верхние меняются. Сейчас мы выведем аналогичную формулу, в которой при суммировании меняются нижние индексы, а верхние постоянны.

Для этого снова возьмем \( p \) различных гласных букв и \( n - p \) различных согласных букв и составим из них всевозможные сочетания с повторениями по \( m \) элементов. Опять разобьем эти сочетания на классы, отнеся к \( k \)-му классу сочетания, содержащие \( k \) гласных и \( m - k \) согласных букв. Подсчитаем число сочетаний, входящих в \( k \)-й класс.

Каждое сочетание этого класса содержит сочетание с повторениями по \( k \) элементов из \( p \) гласных букв и сочетание с повторениями по \( m - k \) элементов из \( n - p \) согласных букв. Поэтому в \( k \)-й класс входит \( C_{k+p-1}^k C_{m+n-p-k-1}^{m-k} \) сочетаний. Следовательно, общее число рассматриваемых сочетаний равно

\[
C_{p-1}^0 C_{m+n-p-1}^m + C_p^1 C_{m+n-p-2}^{m-1} + ... + C_{m+p-1}^m C_{n-p-1}^0.
\]

С другой стороны, эти сочетания дают всевозможные сочетания с повторениями из элементов \( n \) различных типов по \( m \), а потому их число равно \( \overline{C}_n^m = C_{m+n-1}^m \). Мы приходим к тождеству

\[
C_{p-1}^0 C_{m+n-p-1}^m + C_p^1 C_{m+n-p-2}^{m-1} + ... + C_{m+p-1}^m C_{n-p-1}^0 = C_{m+n-1}^m.
\] (25)

Перепишем это тождество так, чтобы при суммировании менялись лишь нижние индексы. Для этого надо ко всем членам применить тождество \( C_r^q = C_r^{r-q} \). Мы получим

\[
C_{p-1}^{p-1} C_{m+n-p-1}^{n-p-1} + C_p^{p-1} C_{m+n-p-2}^{n-p-1} + ... + C_{m+p-1}^{p-1} C_{n-p-1}^{n-p-1} = C_{m+n-1}^{n-1}.
\] (26)

Эту формулу можно иначе переписать следующим образом (заменив \( p \) на \( p+1 \), \( n \) на \( n+2 \) и \( m \) на \( m-n \)):

\[
C_p^p C_{m-p}^{n-p} + C_{p+1}^p C_{m-p-1}^{n-p} + ... + C_{m-n+p}^p C_{n-p}^{n-p} = C_{m+1}^{n+1}.
\] (27)

Мы видим, что здесь при суммировании верхние индексы остаются постоянными, а нижние меняются, причем сумма верхних индексов равна \( n \), а нижних \( m \).