---
source_image: page_356.png
page_number: 356
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.07
tokens: 6631
characters: 2458
timestamp: 2025-12-24T07:50:28.291413
finish_reason: stop
---

136. Сначала найдем количество чисел, в которые не входит цифра нуль. Три цифры, входящие в число, можно выбрать \( C_9^3 = 84 \) способами. Из трех цифр можно составить \( 3^6 \) шестизначных чисел, из двух — \( 2^6 \) и из одной \( 1^6 \). По формуле включений и исключений существует \( 3^6 - C_3^1 \cdot 2^6 + C_3^2 \cdot 1^6 = 540 \) шестизначных чисел, в которые входят все три выбранные нами цифры. Поэтому общее количество шестизначных чисел, в которые входят ровно три отличные от нуля цифры, равно \( 84 \cdot 540 = 45\ 360 \). Если в число входит нуль, то нам надо выбрать еще две входящие в него цифры. Это можно сделать \( C_9^2 = 36 \) способами.

Пусть, скажем, выбраны 0, 1 и 2. Тогда первой цифрой числа будет 1 или 2. Если, например, первой цифрой является 1, то остальные пять цифр могут быть любыми из числа 0, 1 или 2 при условии, что среди них встречаются 0 и 2.

По формуле включений и исключений получаем, что эти пять цифр можно выбрать \( 3^5 - C_2^1 \cdot 2^5 + 1^6 = 180 \) способами. Но тогда общее число шестизначных чисел, составленных из цифр 0, 1, 2 и содержащих все эти цифры, равно \( 2 \cdot 180 = 360 \), а всего шестизначных чисел, составленных из трех цифр, среди которых встречается нуль, будет \( 36 \cdot 360 = 12\ 960 \). Всего получаем \( 45\ 360 + 12\ 960 = 58\ 320 \) чисел.

Для \( m \)-значных чисел и \( k \) различных цифр точно так же получаем ответ

\[
C_9^k \left[ k^m - C_k^1 (k-1)^m + C_k^2 (k-2)^m - \ldots + (-1)^{k-1} C_k^{k-1} \cdot 1^m \right] + (k-1) C_9^{k-1} \times
\]
\[
\times \left[ k^{m-1} - C_{k-1}^1 (k-1)^{m-1} + C_{k-1}^2 (k-2)^{m-1} - \ldots + (-1)^{k-2} C_{k-1}^{k-2} \cdot 1^{m-1} \right].
\]

137. Будем писать вместо четных чисел 0, а вместо нечетных чисел 1 (остатки от деления на 2). Треугольник примет вид

\[
\begin{array}{cccccc}
1 \\
1 & 1 \\
1 & 0 & 1 \\
1 & 1 & 1 & 1 \\
1 & 0 & 0 & 1 \\
1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1
\end{array}
\]

Треугольник, стоящий в строках 0 — 3, будет повторен дважды в строках 4 — 7 и т. д. Отсюда при \( m = 4k + p \) (\( p = 0, 1, 2, 3 \)) легко вывести ответ.

138. Указание. Конечно, считать надо количество чисел, делящихся на \( p \). Поскольку \( C_n^m = \frac{n!}{m! (n-m)!} \), простое \( p \) появится лишь при \( n \geq p \). Структура треугольника в строках от 0 до \( p-1 \) будет повторяться далее в несколько усложненном виде.

Можно также рассмотреть, сколько раз \( kp \) появится в числите и знаменателе дроби \( \frac{n!}{m! (n-m)!} \).