---
source_image: page_281.png
page_number: 281
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.75
tokens: 6431
characters: 2539
timestamp: 2025-12-24T07:48:03.848134
finish_reason: stop
---

132. Научная переписка

Шесть ученых \( A, B, C, D, E \) и \( F \) переписывались друг с другом по двум научным темам. Каждый переписывался с каждым по одной теме. Докажите, что найдутся трое ученых, переписывающихся между собой по одной и той же теме.

В самом деле, ученый \( A \) переписывается с 5 коллегами. По каким бы темам он с ними ни вел переписку, найдутся трое ученых (именно их обозначим \( B, C, D \)), с которыми он переписывается по одной и той же теме (назовем ее первой). Если хотя бы двое из этих трех ученых переписываются по первой теме, то, присоединив к ним \( A \), получим тройку переписывающихся по первой теме. Если же никто из этих троих не переписывается друг с другом по первой теме, то они переписываются по второй теме, и мы снова получили тройку ученых, переписка которых посвящена одной и той же теме.

Если бы число ученых было меньше 6, то утверждение уже не было бы верным — можно так организовать переписку, чтобы никакая тройка не занималась одной и той же темой. Например, достаточно, чтобы из ученых \( A, B, C, D \) и \( E \) по первой теме вели переписку пары \( A - B, B - C, C - D, D - E \) и \( E - A \), а остальные пары интересовались второй темой.

Если изобразить ученых точками, а их переписку — соединяющими эти точки цветными отрезками (один цвет для первой темы, второй — для другой), то доказанное выше утверждение можно сформулировать следующим образом.

Если 6 точек соединены попарно отрезками, окрашенными каждый в один из двух различных цветов, то найдутся 3 точки, являющиеся вершинами одноцветного треугольника.

Мы могли бы окрашивать отрезки не в 2, а, скажем, в 3 различных цвета. В этом случае пришлось бы взять больше точек — не 6, а 17.

Если 17 ученых переписываются друг с другом по трем различным научным темам, причем каждая пара ученых ведет переписку лишь по одной теме, то всегда найдутся трое ученых, переписывающихся по одной и той же теме.

В самом деле, каждый ученый ведет переписку с 16 другими. Поэтому для ученого \( A \) найдутся еще 6 человек, с которыми он переписывается на одну и ту же тему. Если хотя бы одна пара из этих 6 переписывается друг с другом на ту же тему, то искомая тройка ученых найдена. Если же они переписываются друг с другом лишь по двум оставшимся темам, то, по доказанному выше, среди них найдутся трое, переписка которых посвящена одной теме.

Читатель легко найдет теперь для любого числа тем такое количество ученых, что при любом распределении тем между ними можно выбрать тройку, переписывающуюся по одному и тому же вопросу.