---
source_image: page_260.png
page_number: 260
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.17
tokens: 6399
characters: 2391
timestamp: 2025-12-24T07:47:30.296695
finish_reason: stop
---

Вообще если имеется n различных предметов, расположаемых по кругу, причем два расположения, переводимые друг в друга вращением или переворачиванием круга, считаются эквивалентными, то число классов эквивалентности (орбит) равно \((n-1)! : 2\).

Ответ 60 получится и для задачи о хороводе, если мы будем различать хороводы лишь по тому, кто является соседями каждого танцующего. Этот пример показывает, что формулировки комбинаторных задач должны быть четкими — следует однозначно определять, какие варианты мы считаем различными, а какие — одинаковыми.

122. Раскраска куба

Имеется 6 различных красок: белая, черная, красная, желтая, зеленая и синяя. Сколькими геометрически различными способами можно раскрасить ими куб в 6 цветов?

В этой задаче два способа раскраски куба считаются геометрически одинаковыми, если невозможно различить два раскрашенных куба после того, как их бросили в мешок и перемешали там. Иными словами, два способа раскраски геометрически одинаковы, если они могут быть переведены друг в друга движением куба.

Узнаем сначала, сколько способов раскраски куба геометрически неотличимы от данного. Пусть куб раскрашен каким-то образом. Грань, окрашенную в белый цвет, можно или оставить на месте, или перевести в любую из остальных 5 граней. Всего получается выбор из 6 возможностей. Если этот выбор уже произведен, то существуют 4 самосовмещения куба, при которых белая грань сохраняет выбранное положение: куб можно вращать на углы \(0^\circ, 90^\circ, 180^\circ\) и \(270^\circ\), сохраняя белую грань на месте. По правилу произведения получаем, что каждый класс геометрически одинаковых раскрасок куба насчитывает \(6 \cdot 4 = 24\) способа раскраски.

А так как общее число способов покрасить 6 граней куба в 6 цветов равно \(6! = 720\), то число геометрически различных способов равно \(720 : 24 = 30\). Итак, куб можно раскрасить 30 геометрически различными способами.

123. Черно-белый квадрат

Во всех трех решенных в этой главе задачах: о хороводе, об ожерелье и о раскраске куба речь шла о некоторых множествах, преобразованиях этих множеств и орбитах относительно этих преобразований. В задаче о хороводе \(M\) было множеством различных расстановок танцующих по кругу. Преобразованиями данной расстановки являлись ее вращения, а орбитами — совокупности перестановок, получаемых из данной с помощью вращений. В задаче об ожерелье к поворотам присоединялось