---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.27
tokens: 6477
characters: 2578
timestamp: 2025-12-24T07:43:56.530853
finish_reason: stop
---

б) То же самое при условии, что шашки ставятся на черные поля.
в) Решите те же задачи при условии, что расположение должно быть симметричным относительно центральной точки доски.

28. Сколькими способами можно расставить 12 белых и 12 черных шашек на черные поля доски так, чтобы:
а) это положение было симметрично относительно центра доски;
б) при симметрии относительно центра доски цвета всех шашек менялись?

29. На шахматную доску с m горизонталями и n вертикалями поставлено k ладей. Докажите, что минимальное число линий (выбираемых из совокупности горизонталей и вертикалей), содержащих все ладьи, равно максимальному числу ладей, которых можно выбрать из поставленных на доску так, чтобы выбранные ладьи не били друг друга.

30. Горизонтали шахматной доски обозначаются обычно цифрами от 1 до 8, а вертикали — буквами от a до h. Занумеруем и вертикали числами от 1 до 8, причем в произвольном порядке. Теперь напишем на каждом поле произведение чисел, означающих соответствующие горизонталь и вертикаль, и расставим произвольным образом 8 ладей так, чтобы они не били друг друга. Найдите произведение чисел, закрытых этими ладьями.

31. Докажите, что число способов расставить на шахматной доске наибольшее число слонов так, чтобы они не могли взять друг друга, является квадратом некоторого числа.

32. Поставьте на шахматную доску 5 ферзей так, чтобы они держали под ударом все ее поля.

33. Поставьте на шахматную доску 8 фигур (короля, ферзя, двух ладей, двух слонов, двух коней) так, чтобы они держали под ударом наибольшее число полей.

34. Докажите, что максимальное число слонов, которые можно поставить на (n×n)-доску так, чтобы они не били друг друга, равно 2n − 2.

35. Докажите, что максимальное число королей, которые можно поставить на (n×n)-доску так, чтобы они не били друг друга, равно \( n^2/4 \), если n четно, и \( (n + 1)^2/4 \) если n нечетно.

36. Какое наименьшее число слонов надо поставить на шахматную доску, чтобы они держали под боем каждое поле доски и каждый слон был защищен другим?

37. Расставьте на шахматной доске наименьшее число ладей так, чтобы каждое поле было бито по крайней мере два раза. Решите задачу в двух вариантах:
а) считая, что ладья не бьет полей, заслоненных от нее другими ладьями;
б) считая, что она бьет такие поля.

38. Какое наибольшее число дамок можно поставить на черные поля шахматной доски так, чтобы каждую дамку могла снять хотя бы одна из остальных дамок?

39. Какое наименьшее число коней нужно расставить на шахматной доске, чтобы все поля были под ударом (поле, где стоит конь, считается под ударом)?