---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.38
tokens: 6414
characters: 2138
timestamp: 2025-12-24T07:41:52.457808
finish_reason: stop
---

входят в состав тех 8 человек, которым неведомы английский и немецкий языки. Значит, число людей, не знающих ни одного из трех языков, равно \(8 - 2 = 6\).

Полученный ответ можно записать так:

\[
6 = 8 - 2 = 67 - 47 - 35 + 23 - (20 - 7 - 6 - 5) =
= 67 - 47 - 35 + 23 - 20 + (12 - 5) + (11 - 5) + 5 =
= 67 - 47 - 35 - 20 + 23 + 12 + 11 - 5.
\]

А теперь закон совершенно ясен. Сначала из общего числа сотрудников вычитается число тех, кто знает один из языков (и, может быть, другие). При этом некоторые оказываются «вычтеными» дважды, поскольку знают два языка. Поэтому прибавляем числа 23, 12, 11, показывающие, сколько человек владеют двумя языками (и, может быть, еще третьим). Но лица, владеющие тремя языками, оказываются сначала трижды «вычтеными», а потом трижды «прибавленными». Так как их надо все-таки вычесть, то приходится еще отнять число 5.

13. Формула включений и исключений

Разобранные примеры позволяют сформулировать общий закон. Пусть имеется \(N\) предметов, каждый из которых может обладать свойствами \(a_1, a_2, ..., a_n\). При этом каждый предмет может обладать одним или несколькими свойствами, а может не обладать ни одним из этих свойств.

Обозначим через \(N(a_i a_j ... a_k)\) количество предметов, обладающих свойствами \(a_i, a_j, ..., a_k\) (и, быть может, еще некоторыми из других свойств). Если нам надо будет отметить, что берутся лишь предметы, не обладающие некоторым свойством, то это свойство пишем с чертой сверху. Например, через \(N(a_1 a_2 \overline{a}_4)\) обозначено количество предметов, обладающих свойствами \(a_1\) и \(a_2\), но не обладающих свойством \(a_4\) (вопрос об остальных свойствах остается открытым).

Число предметов, не обладающих ни одним из указанных свойств, обозначается по этому правилу через \(N(\overline{a}_1 \overline{a}_2 ... \overline{a}_n)\). Общий закон состоит в том, что

\[
N(\overline{a}_1 \overline{a}_2 ... \overline{a}_n) = N - N(a_1) - N(a_2) - ... - N(a_n) +
+ N(a_1 a_2) + N(a_1 a_3) + ... + N(a_1 a_n) + N(a_2 a_3) + ... + N(a_{n-1} a_n) -
- N(a_1 a_2 a_3) - N(a_1 a_2 a_4) - ... - N(a_{n-2} a_{n-1} a_n) + ... +
+ (-1)^n N(a_1 a_2 ... a_n).
\] (2)