---
source_image: page_368.png
page_number: 368
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.75
tokens: 6531
characters: 2395
timestamp: 2025-12-24T07:50:51.207272
finish_reason: stop
---

шара, получаем \( C_3^2 P(2, 1) \) возможностей, а если 1, то \( P_4 \) возможностей.
Всего можно составить \( C_3^1 P(3, 1) + C_3^2 P(2, 1) + P_4 = 72 \) ряда.

61. Из \( n \) различных предметов можно \( 2^n \) способами сделать выборку (в которую могут войти 0, 1, ..., \( n \) предметов). После того как сделана эта выборка, добавим недостающие предметы из числа \( n \) одинаковых. Поэтому имеем \( 2^n \) способов выбора. Число перестановок всех \( 2n \) предметов равно \( \frac{(2n)!}{n!} \).

62. Число \( \frac{(n^2)!}{(n!)^{n+1}} \) равно числу способов разложить \( n^2 \) предметов по \( n \) в \( n \) неразличимых ящиков, а потому — целое число. Целым является и число \( \frac{(mn)!}{(m!)^n n!} \) — это число способов разложить \( mn \) предметов по \( m \) в \( n \) неразличимых ящиков. По той же причине целым является и \( \frac{(mn)!}{(n!)^m m!} \). Но тогда \( \frac{((mn)!)^2}{(m!)^{n+1}(n!)^{m+1}} \) — целое число как произведение двух целых чисел. Поскольку \( m \) и \( n \) нечетны, то \( \frac{(mn)!}{(m!)^{(n+1)/2} (n!)^{(m+1)/2}} \) — рациональное число, квадрат которого — целое число. Значит, и само это число — целое.

63. Один из трех получает \( n \) книг. Эти \( n \) книг можно выбрать \( C_{3n}^n \) способами. Остальные \( 2n \) книг распределяем между оставшимися двумя лицами. Каждая из книг может попасть либо к одному, либо к другому, а потому число способов распределения этих книг равно \( 2^{2n} \). Поскольку \( n \) книг можно отдать любому из трех, то получаем \( 3 \cdot 2^{2n} C_{3n}^n \) способов. Но при этом будет учтено трижды каждое распределение вида \( n + n + n \). Поэтому ответ \( 3 \cdot 2^{2n} C_{3n}^n - 2P(n, n, n) \).

64. Добавим к 32 буквам 5 одинаковых «перегородок» и рассмотрим все перестановки полученных объектов, при которых ни одна перегородка не стоит в начале или конце и никакие две перегородки не стоят рядом. Буквы переставляются 32! способами, а для перегородок имеем 31 место и их можно поставить \( C_{31}^5 \) способами. Учитывая, что порядок слов несуществен, получаем \( \frac{32! \cdot C_{31}^5}{6!} \) способов.

65. а) Мужчин можно разбить на пары \( \frac{10!}{(2!)^5 \cdot 5!} \) способами (учитывая перестановки внутри пар и перестановки самих пар). Затем женщины разбиваются \( \frac{10!}{(2!)^5} \) способами (здесь уже играет роль порядок пар). Всего \( \frac{(10!)^2}{2^{10} \cdot 5!} \) способов.