---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.29
tokens: 6297
characters: 1882
timestamp: 2025-12-24T07:45:11.608481
finish_reason: stop
---

Глава VI

БЛУЖДАНИЯ, ФИГУРНЫЕ ЧИСЛА И ОБОБЩЕНИЯ БИНОМИАЛЬНЫХ КОЭФФИЦИЕНТОВ

79. Человек бродит по городу

На рис. 37 изображен план города (примерно такой вид имеет план Канберры — столицы Австралии). В этом городе \( n \times k \) прямоугольных кварталов, разделенных \( n - 1 \) «горизонтальными» и \( k - 1 \) «вертикальными» улицами.

Путник хочет попасть из пункта \( A \) в пункт \( B \) кратчайшим путем, т. е. двигаясь все время или «слева направо», или «снизу вверх». Сколькими путями он может добраться из \( A \) в \( B \)?

Ясно, что, каким бы путем ни шел путник, он пройдет через \( k + n \) перекрестков (считая точку \( A \), но не считая точку \( B \)). На каждом перекрестке он может идти или направо, или вверх. Соответственно сопоставим каждому пути из \( A \) в \( B \) последовательность из нулей и единиц — если на очередном перекрестке выбран путь вправо, ставим цифру 0, а если выбран путь вверх, ставим цифру 1. Так как направо путник идет \( k \) раз, а вверх \( n \) раз, то получится перестановка, содержащая \( k \) нулей и \( n \) единиц. Каждой такой перестановке в свою очередь соответствует некоторый путь. На рис. 37 изображен путь, соответствующий перестановке 0110001100.

Но число перестановок из \( k \) нулей и \( n \) единиц равно

\[
P(k, n) = C_{n+k}^k = \frac{(n + k)!}{n! k!}
\]

(надо выбрать из общего числа \( n + k \) перекрестков те \( k \), на которых путник идет направо). Тому же самому равно и число кратчайших путей из \( A \) в \( B \).

Задачи о движении в разных направлениях тесно связаны с важными для физики проблемами случайных блужданий. Рассмотрим следующую задачу, предлагавшуюся в 1945 г. на VIII Московской математической олимпиаде.

На рисунке 38 изображена сеть дорог. Из пункта \( A \) выходят \( 2^n \) человек. Половина из них идет вправо, а половина — вверх. Дойдя до первого перекрестка, каждая группа разде-