---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.28
tokens: 6506
characters: 2275
timestamp: 2025-12-24T07:44:22.586859
finish_reason: stop
---

где \( 0 \leq k \leq n \). Для этого разобьем все \( n \)-значные числа с суммой цифр, равной \( N \), на классы. К \( s \)-му классу отнесем числа, сумма первых \( k \) цифр которых равна \( s \). Тогда сумма последних \( n - k \) цифр будет равна \( N - s \). По правилу произведения получаем, что в \( s \)-й класс входит \( C_m(k, s)C_m(n - k, N - s) \) чисел. Так как общее количество \( n \)-значных чисел с суммой цифр \( N \) равно \( C_m(n, N) \), то по правилу суммы получаем соотношение (6). В частности, при \( k = 1 \) соотношение (6) приводит к равенству (3), так как \( C_m(1, N) = 1 \) при \( 0 \leq N \leq m - 1 \) и \( C_m(1, N) = 0 \) при \( N < 0 \) или \( N \geq m \).

Наконец, покажем, что имеет место равенство

\[
C_m(n, N) = C_n^0 C_{m-1}(n, N-n) + C_n^1 C_{m-1}(n-1, N-n+1) + ... + 
+ C_n^s C_{m-1}(n-s, N-n+s) + ... + C_n^n C_{m-1}(0, N).
\] (7)

Для этого разобьем все \( n \)-значные числа в \( m \)-ичной системе счисления, сумма цифр которых равна \( N \), на классы. К \( s \)-му классу, \( 0 \leq s \leq n \), отнесем числа, в \( m \)-ичной записи которых встречается ровно \( s \) нулей.

Найдем, сколько чисел входит в \( s \)-й класс. Каждое число \( s \)-го класса может быть выбрано в два этапа. Сначала выберем места, на которых стоят нули. Так как рассматриваются \( n \)-значные числа, а количество нулей равно \( s \), то это может быть сделано \( C_n^s \) способами. После этого вычеркнем все нули и уменьшим каждую оставшуюся цифру на 1. Мы получим \((n - s)\)-значное число, записанное цифрами 0, 1, ..., \( m - 2 \) (т. е. число в \((m - 1)\)-ичной системе счисления), сумма цифр этого числа равна \( N - (n - s) = N - n + s \). Количество таких чисел равно \( C_{m-1}(n - s, N - n + s) \). Из проведенных рассуждений видно, что в \( s \)-й класс входит \( C_n^s C_{m-1}(n - s, N - n + s) \) чисел. Так как общее количество \( n \)-значных чисел, имеющих сумму цифр \( N \), равно \( C_m(n, N) \), то в силу правила суммы получаем соотношение (7).

Так как \( C_2(n, k) = C_n^k \), то из соотношения (7) следует, что

\[
C_3(n, k) = C_n^0 C_n^{k-n} + C_n^1 C_{n-1}^{k-n+1} + ... + C_n^n C_0^k.
\]

Выражение \( C_m(n, k) \) через биномиальные коэффициенты для \( m = 4, 5 \) и т. д. получаем, применяя формулу (7) несколько раз.