---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.24
tokens: 6458
characters: 2562
timestamp: 2025-12-24T07:43:10.694250
finish_reason: stop
---

98. Сколькими способами можно расставить 12 белых и 12 черных шашек на черных полях шахматной доски?

99. Сколькими способами можно выбрать из слова «логарифм» две согласных и одну гласную букву?
А если среди выбранных букв должна быть буква «ф»?

100. Сколькими способами можно переставлять буквы слова «пастухи» так, чтобы и гласные, и согласные шли в алфавитном порядке?

101. Сколькими способами можно переставлять буквы слова «Абакан» так, чтобы согласные шли в алфавитном порядке? То же самое при дополнительном условии, что две буквы «а» не идут подряд.

102. Сколькими способами можно выбрать из натуральных чисел от 1 до 20 два числа так, чтобы их сумма была нечетной? А четной?

103. Сколькими способами можно выбрать из натуральных чисел от 1 до 30 три натуральных числа так, чтобы их сумма была четной?

104. Из колоды в 52 карты двое выбирают по 4 карты каждый. Сколько возможно различных выборов? Во скольких случаях один из них получит четыре туза, а другой — четыре короля?

105. Сколько четырехзначных чисел можно составить из цифр числа 123 153?

106. Сколько пятизначных чисел можно составить из цифр числа 12 335 233?

107. Два экзаменатора, работая одновременно, экзаменуют группу в 12 человек по двум предметам (каждый по своему). Каждый экзаменующийся отвечает по 5 минут по каждому предмету. Сколькими способами могут экзаменаторы распределить между собой работу с учетом того, что экзаменующийся не может отвечать сразу по двум предметам?

108. Сколькими способами 6 человек могут выбрать из 6 пар перчаток по правой и левой перчатке так, чтобы ни один не получил пары? Решите ту же задачу для 6 человек и 9 пар перчаток.

109. Клетки шахматной доски раскрашиваются в 8 цветов так, что в каждом горизонтальном ряду встречаются все 8 цветов, а в каждом вертикальном ряду не встречаются подряд две клетки одного цвета. Сколькими способами возможна такая раскраска?

110. Даны шесть цифр 0, 1, 2, 3, 4, 5. Найдите сумму всех четырехзначных четных чисел, которые можно написать этими цифрами (одна и та же цифра может повторяться).

111. Найдите количество и сумму всех четырехзначных чисел, которые можно составить из цифр от 1 до 6 и которые делятся на 3, если цифры а) можно повторять; б) повторять нельзя.

112. а) Докажите, что число способов разместить в ряд некоторое количество из m белых и n черных шаров (пустое размещение отбрасывается), равно \( P(m + 1, n + 1) - 2 \).
б) Докажите, что общее число белых шаров в этих размещениях равно \( \frac{mn + m - 1}{n + 2} P(m + 1, n + 1) + 1 \).

Проверьте ответ задачи на слове «Гаага».