---
source_image: page_316.png
page_number: 316
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.73
tokens: 6483
characters: 2561
timestamp: 2025-12-24T07:49:12.312982
finish_reason: stop
---

151. Новая ветвь математики

Работы Паскаля и Ферма ознаменовали рождение двух новых ветвей математической науки — комбинаторики и теории вероятностей. Если до них комбинаторные проблемы лишь затрагивались в общих трудах по астрологии, логике и математике, а большей частью относились к области математических развлечений, то уже в 1666 г. Готфрид Вильгельм Лейбниц публикует «Диссертацию о комбинаторном искусстве», в которой впервые появляется сам термин «комбинаторный». Титульный лист книги двадцатилетнего автора, имевшего уже ученую степень бакалавра... юриспруденции, обещал приложения ко всем областям науки и новый подход к логике изобретения, а тематика введения могла соперничать по своей широте с программой, которую, как свидетельствует Льюис Кэрролл, назвал Плотник для бесед с устрицами. Правда, о королях и капусте речи там не было, но зато провозглашалось приложение теории к замкам, органам, силлогизмам, смешению цветов и стихосложению, к логике, геометрии, военному искусству, грамматике, юриспруденции, медицине и теологии.

Однако про эту диссертацию можно сказать то же, что Иммануил Кант сказал о всем творчестве Лейбница: «Знаменный Лейбниц обладал многими действительно знаниями, которыми он обогатил науки, но еще более грандиозны были его замыслы, выполнения которых мир тщетно от него ждал». Диссертация Лейбница должна была стать лишь началом большой работы, о которой он часто упоминал в своих письмах и печатных трудах и для которой делал в своих записных книжках многочисленные заметки. Из них видно, что Лейбниц планировал для комбинаторики все новые и новые приложения: к кодированию и декодированию, играм, статистике, теории наблюдений. Он считал, что комбинаторика должна заниматься одинаковым и различным, похожим и непохожим, абсолютным и относительным расположением, в то время как обычная математика занимается большим и малым, единицей и многим, целым и частью. Иными словами, под комбинаторикой Лейбниц понимал примерно то, что мы теперь называем дискретной математикой. К области комбинаторики Лейбниц относил и «универсальную характеристику» — математику суждений, т. е. прообраз нынешней математической логики.

Проекты Лейбница казались несбыточными здравомыслящим математикам его времени, но сейчас, после создания компьютеров, многие планы Лейбница стали претворяться в жизнь, а дискретная математика выросла в своем значении настолько, что начала соперничать с классическим математическим анализом.

В 1713 г. племянник Якоба Бернулли (скончавшегося в 1705 г.) Николай опубликовал часть II книги Якоба Бернулли