---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.15
tokens: 6380
characters: 2298
timestamp: 2025-12-24T07:42:51.801225
finish_reason: stop
---

треугольником». Поэтому и мы будем часто называть его просто арифметическим треугольником.

Тарталья был замечательным математиком. Кроме арифметического треугольника, он открыл формулу решения для кубических уравнений. Он рассказал эту формулу другому итальянскому математику Дж. Кардано (1501 — 1576), взяв с него клятву никому не открывать доверенный секрет. Но Кардано вскоре опубликовал это решение в своем учебнике алгебры, и потому формулу для решения кубических уравнений совершенно несправедливо называют «формулой Кардано».

3. При составлении арифметического треугольника каждое число \((n-1)\)-й строки участвует в образовании двух чисел следующей, \(n\)-й строки — стоящего слева и стоящего справа от него. Поэтому если сложить числа \(n\)-й строки через одно, то в полученную сумму войдут по одному разу все числа \((n-1)\)-й строки. Складывать числа через одно можно двумя способами — начав с первого числа строки или начав со второго числа. В обоих случаях получится одна и та же сумма, равная сумме чисел в \((n-1)\)-й строке.

Доказанное свойство арифметического треугольника можно записать так:

\[
C_n^0 + C_n^2 + C_n^4 + ... = C_n^1 + C_n^3 + C_n^5 + ... =
= C_{n-1}^0 + C_{n-1}^1 + C_{n-1}^2 + ... + C_{n-1}^{n-1}.
\] (12)

Из него следует, что сумма чисел \(n\)-й строки вдвое больше суммы чисел \((n-1)\)-й строки. Иными словами, при переходе к следующей строке арифметического треугольника сумма чисел в строке удваивается. Но в нулевой строке стоит только одно число 1, для нее сумма равна \(1 = 2^0\). Поэтому в \(n\)-й строке сумма чисел равна \(2^n\):

\[
C_n^0 + C_n^1 + C_n^2 + ... + C_n^n = 2^n.
\] (13)

Это соотношение можно доказать и не рассматривая сочетания из меньшего числа элементов. Возьмем исходное множество из \(n\) элементов \(a_1, a_2, ..., a_n\). Чтобы задать какое-либо сочетание из этих элементов, надо для каждого элемента \(a_i\) сделать выбор: брать его в сочетание (обозначим этот вариант цифрой 1) или не брать (обозначим это цифрой 0). Поэтому каждое сочетание задается последовательностью \(n\) цифр, каждая из которых может принимать значение 0 или 1, причем число единиц определяет, сколько элементов будет в сочетании. Например, 10...0 определяет сочетание из одного элемента \(a_1\), а 011...1 — сочетание из элементов \(a_2, ..., a_n\).