---
source_image: page_324.png
page_number: 324
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.06
tokens: 6358
characters: 2264
timestamp: 2025-12-24T07:49:20.848769
finish_reason: stop
---

равнялось количеству молекул тимина, а количество молекул гуанина — количеству молекул цитозина.

Вопрос состоял в том, как соединены между собой нуклеотиды и как это соединение объясняет генетические свойства ДНК. А это уже был вопрос, связанный с комбинаторикой. По аналогии с ранее изученным строением белков возникла идея о спиральной структуре ДНК.

Крик и Уотсон решили начать комбинировать нуклеотиды друг с другом так, чтобы они дали спираль нужных размеров (эти размеры были установлены ранее с помощью рентгеноструктурного анализа). В мастерской изготовили модели нуклеотидов и началось комбинирование их друг с другом, корректируемое соображениями, основывающимися на квантовой механике и биохимии. После нескольких неудачных попыток оказалось, что наилучшей конструкцией является винтовая лестница, в которой фосфатосахарные группы образуют перила, а ступеньки состоят из пар азотистых оснований — аденина с тимином или гуанина с цитозином. Так как каждую ступеньку можно еще повернуть на 180°, то получается четыре вида ступенек.

157. Генетический код

После открытия Крика и Уотсона возник вопрос, каким образом молекулы ДНК передают организму инструкции о построении цепей аминокислот, составляющих белки. Над этим вопросом задумался американский физик Г. Гамов. Узнав от Крика и Уотсона, что речь идет о 20 аминокислотах, он сформулировал задачу следующим образом: как с помощью 4 видов нуклеотидов зашифровать 20 видов аминокислот?

На первых порах Гамов подверг эту проблему чисто комбинаторному анализу, выделив вопросы, касавшиеся комбинаторного строения кода.

1. Является ли код линейным (т. е. отвечает ли последовательность нуклеотидов последовательности аминокислот в конструируемых белках)?
2. Сколько нуклеотидов нужно для кодирования одной аминокислоты (это количество называют кодовым числом кода)?
3. Может ли одна и та же аминокислота кодироваться несколькими комбинациями нуклеотидов, или, как их называют, кодонов (вырожден код или нет)?
4. Может ли один и тот же нуклеотид участвовать в кодировании нескольких аминокислот (является ли код перекрывающимся или нет)?

Были серьезные основания считать код линейным.

На вопрос о кодовом числе ответ дали простые комбинаторные соображения: число видов нуклеотидов равнялось 4 (аденин