---
source_image: page_305.png
page_number: 305
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.65
tokens: 6322
characters: 2213
timestamp: 2025-12-24T07:48:44.382660
finish_reason: stop
---

Глава XI

ИЗ ИСТОРИИ КОМБИНАТОРИКИ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЙ

142. Дела давно минувших дней...

Говорят, что некто усомнился в правах Ньютона на открытие закона всемирного тяготения, утверждая, что падение яблок на землю наблюдалось испокон веков. В этой шутке есть доля истины — до того, как та или иная область знания формируется в особую науку, она сначала проходит длительный период накопления эмпирического материала, потом развивается в недрах другой, более общей науки и лишь затем выделяется в самостоятельную ветвь. А если ей повезет, то из ветви она становится большим, шумящим лесом со своими земляничными полянами и запутанными тропами.

Не составляет исключения и история науки про общие законы комбинирования и образования различных конфигураций объектов, получившей название комбинаторики. С задачами, в которых приходится выбирать те или иные предметы, располагать их в определенном порядке и отыскивать среди разных расположений наилучшие, люди столкнулись еще в доисторическую эпоху, выбирая наилучшие расположения охотников во время охоты, воинов во время битвы, инструментов во время работы. Определенным образом располагались украшения на одежде, узоры на керамике, перья в оперении стрелы. По мере усложнения производственных и общественных отношений все шире приходилось пользоваться общими понятиями о порядке, иерархии, группировании. В том же направлении действовало развитие ремесел и торговли.

Комбинаторные навыки оказались полезными и в часы досуга. Нельзя точно сказать, когда наряду с состязаниями в беге, метании диска, прыжках появились игры, требовавшие в первую очередь умения рассчитывать, составлять планы и опровергать планы противника. О таких играх английский поэт Уильям Вордсворт писал:

Не нужно нам владеть клинком.
Не ищем славы громкой.
Тот побеждает, кто знаком
С искусством мыслить тонким.

Среди предметов, положенных в пирамиду, где 35 веков тому назад был похоронен египетский фараон Тутанхамон, нашли разграфленную доску с тремя горизонталями и 10 вертикалями и фигурки для древней игры «сенет», правила которой мы, вероятно, никогда не узнаем. Позже появились нарды, шашки и шахматы, а также их различные варианты (китайские и японские шахматы, японские облавные шашки