---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.98
tokens: 6311
characters: 2334
timestamp: 2025-12-24T07:41:17.686449
finish_reason: stop
---

5. Размещения с повторениями

Задача о номерах билетов в клубе велосипедистов относится к следующему типу задач. Имеется бланк, в котором \( k \) мест: 1-е, 2-е, ..., \( k \)-е. Все места вакантны. Их надо заполнить элементами. На каждое место можно разместить элемент одного из \( n \) видов (элементов каждого вида достаточное количество, поэтому элементы могут повторяться). Два способа заполнения считаются различными, если хотя бы на одном месте в них стоят разные элементы. Сколько существует способов заполнить такой «бланк»?

Каждый способ заполнения дает нам так называемое размещение с повторениями из \( n \) элементов по \( k \) или, как мы иногда будем говорить, \( k \)-размещение с повторениями из \( n \) элементов (\( k \) — число элементов, возможно, повторяющихся, вошедших в размещение). Число всех таких размещений обозначают \( \overline{A}_n^k \). Нам надо его найти.

\( A \) — первая буква французского слова arrangement — размещения, а черта сверху ставится, чтобы отличить их от числа размещений без повторений, о которых мы расскажем позднее.

В первой задаче о номерах билетов в клубе велосипедистов число мест в бланке (билета) равнялось трем, а число видов элементов равнялось 9 (мы брали любые цифры, кроме 8). Как было показано, в этом случае число размещений равно \( \overline{A}_9^3 = 9^3 \). Естественно предположить, что если число видов элементов равно \( n \), а число мест равно \( k \), то можно составить \( n^k \) размещений с повторениями. Это верно, и сразу вытекает из правила произведения — производится последовательный выбор \( k \) элементов, каждый можно выбрать \( n \) способами (ведь элементы могут повторяться), поэтому число способов выбрать размещение равно произведению \( k \) сомножителей, каждый из которых равен \( n \). Итак, верна формула

\[
\overline{A}_n^k = n^k.
\]

Формула (1) помогает разобраться в целом ряде вопросов. Мы расскажем сейчас о некоторых из них.

6. Секретный замок

Для запирания сейфов и автоматических камер хранения багажа применяют секретные замки, которые открываются лишь тогда, когда набрано некоторое «тайное слово» или тайный набор цифр. Это слово набирают с помощью одного или нескольких дисков, на которых нанесены буквы или цифры.

Пусть число букв на каждом диске равно 12, а число дисков равно 5. Сколько неудачных попыток может быть