---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.59
tokens: 6465
characters: 2425
timestamp: 2025-12-24T07:41:35.338107
finish_reason: stop
---

Для ответа на этот вопрос возьмем, например, один из первых компьютеров — ЭВМ «Стрела».

Оперативная память этой машины состояла из 2048 ячеек, в каждой из которых 43 двоичных разряда (бита). Каждый такой разряд может содержать или 0, или 1. Всего мы имеем \(43 \cdot 2048 > 87\ 000\) различных мест, а число типов заполнений ячеек равно двум (0 или 1). По формуле (1) получаем, что ЭВМ «Стрела» могла находиться более чем в \(2^{87\ 000}\) различных состояниях. Трудно представить себе, как велико это число. Достаточно сказать, что число нейтронов, которые можно плотно упаковать в шар с радиусом, равным расстоянию до самой удаленной из известных нам туманностей, меньше \(2^{500}\).

Если взять одну-единственную ячейку памяти, то понадобилась бы десятилетняя работа миллионной армии машинисток, чтобы напечатать все числа, которые могут появиться в этой ячейке (считая, что машинистки работают семь часов в день и на запись одного 43-значного числа тратят 10 секунд).

В современных компьютерах информация хранится в виде байтов — слов, содержащих 8 битов, каждый бит — один из двух знаков (0 или 1). Для каждого шрифта имеется «кодовая таблица», содержащая 256 знаков — такая таблица показывает, как будет изображаться на дисплее каждый возможный байт. А почему в этой таблице 256 знаков? Ответ опять дает формула числа размещений с повторениями. Здесь два знака (0 и 1) надо разместить на 8 местах байта. Число возможных вариантов равно \(\overline{A}_2^8 = 2^8 = 256\).

Теперь посмотрим на дисплей компьютера. Информация на него поступает через видеокарту, позволяющую отображать определенный объем информации, например, 4 мегабайта. Единицы «мегабайт» и «килобайт» возникли для удобства измерения больших объемов информации в компьютере, когда заметили, что \(2^{10} = 1024 \approx 10^3\). Килобайт — это 1024 байт, а мегабайт — это 1024 килобайт, т. е. \(1024^2 = 1\ 048\ 576\) байт\( ^1\).

Оценим, что может такая видеокарта. Если навести курсор мыши на значок дисплея на панели задач, то он покажет, например, следующее: 800×600 True Color (32 бита). Это означает, что на мониторе отображается сетка из 800 точек по горизонтали и 600 точек по вертикали, причем информация о цвете каждой точки содержит 32 бита (и цвет каждой точки произволен — не зависит от цвета других). Мы получаем, что

1) Как говорят, начинающий программист считает, что в килобайте 1000 байт, а законченный — что в килограмме 1024 грамма.