---
source_image: page_253.png
page_number: 253
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.66
tokens: 6340
characters: 2037
timestamp: 2025-12-24T07:47:18.827732
finish_reason: stop
---

Поэтому

\[
f(x) = 1 + x + x^2 + x^3 + x^4 + x^5 + \ldots + x^{2^{n+1}-1}.
\]

Полученное равенство и показывает, что любое натуральное число от \(1\) до \(2^{n+1} - 1\) можно единственным образом представить в виде суммы чисел \(1, 2, 4, 8, ..., 2^n\), бея их не более одного раза.

С алгебраической точки зрения проведенное доказательство основывалось на том, что многочлен \(1 + x + x^2 + x^3 + \ldots + x^k\) при \(k = 2^{n+1} - 1\) допускает разложение на множители \(1 + x,\ 1 + x^2,\ 1 + x^4,\ ..., \ 1 + x^{2^n}\). Если при каком-нибудь другом значении \(k\) удастся разложить этот многочлен на множители, то тем самым мы найдем другие наборы гирь с аналогичным свойством — любой вес от \(1\) до \(k\) может быть получен единственным образом путем выбора нескольких гирь из этого набора (при этом, если в набор входят гири одного и того же веса, они считаются неразличимыми друг от друга, и наборы, отличающиеся лишь тем, какая именно гири данного веса взята, отождествляются).

Из всех наборов со свойством единственности двоичный набор \(1, 2, 4, ..., 2^n\) состоит из наименьшего числа гирь. Но если не требовать, чтобы все гири лежали на одной чашке весов, то количество гирь можно уменьшить. В этом случае достаточен «троичный» набор: \(1, 3, 9, 27, ..., 3^n\) кг.

С помощью такого набора можно, используя обе чашки весов, получить любой вес от \(1\) кг до \(\frac{3^{n+1} - 1}{2}\) кг. Иными словами, любое целое число от \(-\frac{3^{n+1} - 1}{2}\) до \(\frac{3^{n+1} - 1}{2}\) можно представить единственным образом в виде суммы некоторых чисел из набора \(\pm 1, \pm 3, ..., \pm 3^n\), бея каждое число не более одного раза. Знаки «+» и «-» соответствуют тому, что гири можно klaсть как на чашку, противоположную взвешиваемому товару, так и на ту же, где находится товар. Чтобы доказать это утверждение, достаточно взять выражение, в которое входят не только положительные, но и отрицательные степени \(x\):

\[
f(x) = (x^{-1} + 1 + x)(x^{-3} + 1 + x^3) ... (x^{-3^n} + 1 + x^{3^n})
\]

и умножить \(f(x)\) на \(1 - x\).