---
source_image: page_369.png
page_number: 369
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.88
tokens: 6555
characters: 2507
timestamp: 2025-12-24T07:50:52.503913
finish_reason: stop
---

б) Сначала выберем одного мужчину и одну женщину, которые окажутся в той же лодке, что и выбранная ранее пара \((9^2\) способов\). После этого разбиваем оставшихся на 4 группы \(\frac{(8!)^2}{2^8 \cdot 4!}\) способами. Всего \(\frac{(9!)^2}{2^8 \cdot 4!}\) способов.

в) Если данные двое мужчин с женами попадают в одну и ту же лодку, то остальные могут разбиться на группы \(\frac{(8!)^2}{2^8 \cdot 4!}\) способами. Если же они попадают в разные группы, то эти группы можно дополнить \((A_8^2)^2\) способами, после чего разбить остальных на группы \(\frac{(6!)^2}{2^6 \cdot 3!}\) способами. Всего получаем \(\frac{(8!)^2}{2^8 \cdot 4!} + \frac{(8!)^2}{2^6 \cdot 3!}\) способов.

66. Все предметы можно переставить \((pq + r)!\) способами. После этого выберем \(r\) человек из \(p\), которые получат каждый \(q + 1\) предметов (\(C_p^r\) способов), и раздадим им предметы по порядку, выдавая соответственно \(q\) или \(q + 1\) предметов. Так как результат не зависит от порядка элементов в группах, то \(C_p^r (pq + r)!\) надо разделить на \((q!)^{p-r}[(q + 1)!]^r = (q!)^p(q + 1)^r\).

Глава IV

1. Обозначим число способов наклеить марки на сумму \(N\) через \(F(N)\). Рекуррентное соотношение имеет вид
\[
F(N) = F(N - 5) + F(N - 10) + F(N - 15) + F(N - 20).
\]
Используя это соотношение и равенство \(F(5) = 1\), получаем, что \(F(40) = 108\).

2. Обозначим через \(A(m, n)\) число способов набрать \(m\) баллов в ходе \(n\) экзаменов (не получив при этом ни одной двойки). Тогда ясно, что \(A(30, 8) = A(25, 7) + A(26, 7) + A(27, 7)\). Представляя каждое из слагаемых аналогичным образом, через несколько шагов получим ответ 784.

3. Построим взаимно однозначное соответствие чисел от 1 до \(10^n\) и чисел с нулями от 1 до \(10^{n+1}\). Для \(n = 1\) все легко: ставим в соответствие \(1 \leftrightarrow 10, 2 \leftrightarrow 20, 3 \leftrightarrow 30, ..., 9 \leftrightarrow 90, 10 \leftrightarrow 100\). Далее (для \(n = 2\)) ставим в соответствие \(11 \leftrightarrow (110 и 101), 12 \leftrightarrow (120 и 102)\) и вообще каждому \(k\)-значному числу без нулей ставим в соответствие пачку \((k + 1)\)-значных чисел, получающихся вставкой нуля после одной из \(k\) цифр, в пачке будет как раз \(k\) нулей. С числами, содержащими в записи 0, все будет немного сложнее. Назовем \(m\)-пачкой во главе с \(k\)-значным числом \(abc...f\) (не содержащим нулей) группу чисел, получающихся вставкой \(m\) нулей всеми возможными способами в промежутки между цифрами числа \(abc...f\) или в конце числа, всего