---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.70
tokens: 6400
characters: 2556
timestamp: 2025-12-24T07:47:33.437228
finish_reason: stop
---

в белый цвет две соседние вершины, то все 4 вращения квадрата вокруг центра дают новые способы раскраски. Если же покрасить в белый цвет противоположные вершины квадрата, то при вращении на \(180^\circ\) этот способ раскраски переходит сам в себя.

**124. Орбиты и группы преобразований**

Ключом, позволяющим математике решать самые различные проблемы, вскрывая их общие черты и устраняя все лишнее и случайное, является метод построения математических моделей. Чтобы построить математическую модель, которая годилась бы во всех рассмотренных выше задачах, попробуем сначала выяснить, какой должна быть совокупность \(G\) преобразований множества \(M\) для того, чтобы оно распалось на непересекающиеся орбиты. Для этого введем для элементов множества \(M\) такое взаимное отношение: «элемент \(y\) может быть получен из элемента \(x\) с помощью преобразования из множества \(G\)». Мы уже знаем (из п. 47), что если это отношение окажется рефлексивным, симметричным и транзитивным, то оно будет отношением эквивалентности, а тогда все множество \(M\) распадется на классы эквивалентности по этому отношению. Это и будет искомым разбиением на орбиты.

*Рефлексивность* введенного отношения означает попросту, что каждый элемент \(x\) из \(M\) должен получаться сам из себя при некотором преобразовании, принадлежащем совокупности \(G\). Это проще всего обеспечить, потребовав, чтобы \(G\) содержало * тождественное преобразование*, обозначаемое обычно буквой \(e\), т. е. преобразование, при котором все элементы из \(M\) остаются на месте.

*Симметричность* того же отношения означает, что если элемент \(y\) получается из элемента \(x\) каким-то преобразованием из \(G\), то \(x\), в свою очередь, должен получаться из \(y\) с помощью, быть может, иного преобразования из \(G\). Добиться этого тоже несложно. Достаточно потребовать, чтобы вместе с каждым преобразованием \(f\) совокупность \(G\) содержала *обратное преобразование* \(f^{-1}\), которое определяется так: если \(f\) переводит \(x\) в \(y\), то \(f^{-1}\) переводит \(y\) обратно в \(x\).

Теперь осталось обеспечить *транзитивность* рассматривающего отношения. Она означает, что если в \(G\) есть преобразование \(f\), переводящее какой-то элемент \(x\) в \(y\), и преобразование \(g\), переводящее \(y\) в \(z\), то в \(G\) должно быть и преобразование, переводящее \(x\) непосредственно в \(z\). Для этого достаточно, чтобы \(G\) вместе с \(f\) и \(g\) содержало их *композицию*, т. е. преобразование \(h = g \circ f\), определяемое так: для всех \(x\) из \(M\) имеем \(h(x) = g(f(x))\).