---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.04
tokens: 6372
characters: 2113
timestamp: 2025-12-24T07:46:14.792648
finish_reason: stop
---

через \( f(1), \ldots, f(k) \), элемент \( f(k+2) \) — через \( f(2), \ldots, f(k+1) \) и т. д.

Пользуясь рекуррентным соотношением и начальными членами, можно один за другим выписывать члены последовательности, причем рано или поздно мы получим любой ее член. Однако при этом нам придется выписать и все предыдущие члены — ведь не узнав их, мы не узнаем и последующих членов. Но во многих случаях мы хотим узнать только один определенный член последовательности, а остальные члены нам не нужны. В этих случаях удобнее иметь явную формулу для \( n \)-го члена последовательности. Мы будем говорить, что некоторая последовательность является решением данного рекуррентного соотношения, если при подстановке этой последовательности соотношение тождественно выполняется. Например, последовательность \( 2, 4, 8, \ldots, 2^n, \ldots \) является одним из решений рекуррентного соотношения \( f(n+2) = 3f(n+1) - 2f(n) \). В самом деле, если \( f(n) = 2^n \), то

\[
3f(n+1) - 2f(n) = 3 \cdot 2^{n+1} - 2 \cdot 2^n = (3-1) \cdot 2^{n+1} = 2^{n+2} = f(n+2)
\]

при любом \( n \). Поэтому \( f(n) = 2^n \) является решением указанного соотношения.

Решение рекуррентного соотношения \( k \)-го порядка называется общим, если оно зависит от \( k \) произвольных постоянных \( C_1, \ldots, C_k \) и путем подбора этих постоянных позволяет получить любое решение данного соотношения. Например, для соотношения

\[
f(n+2) = 5f(n+1) - 6f(n).
\] (7)

общим решением будет

\[
f(n) = C_1 \cdot 2^n + C_2 \cdot 3^n.
\] (8)

В самом деле, легко проверить, что последовательность (8) обращает соотношение (7) в тождество. Поэтому нам надо только показать, что любое решение этого соотношения можно представить в виде (8). Но любое решение соотношения (7) однозначно определяется значениями \( f(1) \) и \( f(2) \). Поэтому нам надо доказать, что для любых чисел \( a \) и \( b \) найдутся такие значения \( C_1 \) и \( C_2 \), что \( 2C_1 + 3C_2 = a \) и \( 2^2C_1 + 3^2C_2 = b \). Но легко видеть, что при любых значениях \( a \) и \( b \) система уравнений

\[
\begin{cases}
2C_1 + 3C_2 = a, \\
2^2C_1 + 3^2C_2 = b
\end{cases}
\]