---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.39
tokens: 6374
characters: 2339
timestamp: 2025-12-24T07:42:15.217219
finish_reason: stop
---

«т» на «а». При этом некоторые из наших 24 перестановок окажутся одинаковыми. Например, стоящие в первом столбце перестановки март, рамт, мтра, ртма при этой замене дадут одно и то же слово «мама» — при перестановках лишь будут меняться местами одинаковые буквы («м» или «а»). Точно так же все четыре перестановки, написанные во втором столбце, дадут слово «маам». Вообще, все 24 перестановки разбиваются на четверки, которые при замене «р» на «м» и «т» на «а» дают один и тот же результат. В таблице эти перестановки стоят в одном столбце. Поэтому число различных перестановок, которые можно сделать из слова «мама», равно 24:4 = 6. Вот они: мама, маам,mmaa, амам, аамм, амма.

Общая задача формулируется следующим образом.
Имеется n элементов k различных типов: n_1 элементов первого типа, n_2 элементов второго типа, ..., n_k элементов k-го типа, n = n_1 + n_2 + ... + n_k. Сколько можно составить различных перестановок из этих элементов?

Перестановки такого типа называются перестановками с повторениями, их число обозначают P(n_1, n_2, ..., n_k). Сколько же их?

Если бы все элементы были различны, то число перестановок равнялось бы n!. Но из-за того, что некоторые элементы совпадают, получится меньше число перестановок. В самом деле, возьмем, например, перестановку

\[
\overbrace{aa...a}^{n_1} \quad \overbrace{bb...b}^{n_2} \quad \overbrace{xx...x}^{n_k},
\]

в которой сначала выписаны все элементы первого типа, потом все элементы второго типа, ..., наконец, все элементы k-го типа. В первой группе элементы (первого типа) можно переставлять друг с другом n_1! способами. Но так как все эти элементы одинаковы, то такие перестановки ничего не меняют. Точно так же ничего не меняют n_2! перестановок элементов во второй группе, ..., n_k! перестановок элементов в k-й группе. Например, в перестановке «mmaa» ничего не изменится, если мы поменяем местами первый и второй элементы или третий и четвертый.

Перестановки элементов в разных группах можно делать независимо друг от друга. Поэтому (по правилу произведения) элементы перестановки (4) можно переставлять друг с другом n_1! n_2! ... n_k! способами так, что она остается неизменной. То же самое верно и для любого другого расположения элементов. Поэтому множество всех n! перестановок распадается на части, состоящие из n_1! n_2! ... n_k! одинаковых перестановок каждая.