---
source_image: page_307.png
page_number: 307
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.50
tokens: 6302
characters: 2071
timestamp: 2025-12-24T07:48:46.519612
finish_reason: stop
---

каждую фигуру соответствующим числом, возникнет таблица, изображенная на том же рисунке справа. При сложении чисел в каждой строке, столбце и диагонали получается одна и та же сумма 15. При том мистическом толковании, которое придавали числам древние китайцы, открытие таблицы со столь чудесными свойствами произвело неизгладимое впечатление.

Рис. 90 назвали «ло-шу», стали считать его магическим символом и употреблять при заклинаниях. Поэтому сейчас любую квадратную таблицу чисел с одинаковыми суммами по каждой строке, столбце и диагонали называют магическим квадратом.

144. Комбинаторика в Древней Греции

Говорить с полной уверенностью об уровне знаний древних греков в области комбинаторики затруднительно, поскольку до нас дошло далеко не все из их научного наследия. В 391 г. н. э. толпа монахов разрушила центр языческой науки — александрийский мусейон (храм музы) — и сожгла большую часть хранившейся в нем библиотеки, насчитывавшей многие тысячи томов. Остатки библиотеки разрушались в течение еще трех веков, а в 638 г. н. э. она окончательно погибла при взятии Александрии войсками арабского халифа Омара. Большинство научных книг безвозвратно погибло, и мы можем лишь догадываться об их содержании по кратким пересказам и намекам в сохранившихся рукописях.

По этим намекам можно все же судить, что определенные представления о комбинаторике у греческих ученых были. Философ Ксенофрат, живший в IV веке до н. э., подсчитывал число слогов. В III веке до н. э. стоик Хрисипп полагал, что число утверждений, получаемых из 10 аксиом, превышает миллион. По мнению же Гиппарха, из утверждающих аксиом можно составить 103 049 сочетаний, а добавив к ним отрицающие, 310 952.

Мы не знаем, какой именно смысл придавали эти философы своим утверждениям и как они получали свои результаты — приводимые Гиппархом числа слишком многозначны, поэтому их нельзя считать результатом грубой оценки, и в то же время они не поддаются разумному истолкованию. По-видимому, у греческих ученых были какие-то не дошедшие до нас правила комбинаторных расчетов, скорее всего ложные.