---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.86
tokens: 6313
characters: 1946
timestamp: 2025-12-24T07:41:54.680720
finish_reason: stop
---

55. Дана последовательность чисел 1, 2, 3, ..., 2n. Сколькими способами можно извлечь из нее три числа, из которых можно построить арифметическую прогрессию?
То же самое для последовательности чисел 1, 2, 3, ..., 2n + 1.
56. Найдите количество троек различных натуральных чисел, не превосходящих 100, из которых можно построить геометрическую прогрессию.
57. Окна дома, обращенные к морю, расположены в узлах прямоугольной сетки с m горизонталями (этажами) и n вертикалями. Сколько сигналов можно передать находящемуся в море кораблю, освещая некоторые из окон дома, если в темноте нельзя различить положение освещенных окон относительно дома?
58. Имеется 14 пар различных предметов. Из них выбирается некоторое количество предметов. Найдите число способов это сделать (две выборки отличаются друг от друга своим составом, но не порядком предметов). А если имеется n пар?
59. Сколько различных четырехзначных чисел можно составить из цифр 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, если каждая из них может повторяться несколько раз?
60. У меня есть шесть друзей. За некоторое время каждый из них был у меня на обеде 7 раз, каждые двое встретились у меня на обеде 5 раз, каждые трое — 4 раза, каждые четверо — 3 раза, с каждыми пятым я обедал 2 раза, со всеми шестью — 1 раз, каждый друг отсутствовал у меня на обеде 8 раз. Сколько раз я обедал один? Сколько было обедов за это время?
61. Сколько двузначных чисел в сумме с числом, записанным теми же цифрами, но в обратном порядке, дает полный квадрат?
62. Из числа 12345678910111213...9899100 вычеркните 100 цифр так, чтобы оставшееся число было а) наибольшим, б) наименьшим (записи, начинающиеся с нуля, недопустимы).
63. Можно ли расставить 9 чисел 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 по кругу так, чтобы сумма любых трех чисел, стоящих подряд, делилась на 3 и была: а) больше 9; б) больше 15?
64. Четыре числа сложили всеми возможными способами по два и получили следующие шесть сумм: 2, 4, 9, 9, 14, 16. Найдите эти числа.