---
source_image: page_317.png
page_number: 317
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.10
tokens: 6435
characters: 2580
timestamp: 2025-12-24T07:49:12.516990
finish_reason: stop
---

«Ars conjectandi» («Искусство предположений»), в которой указывались формулы для числа размещений из n элементов по k, выводились выражения для степенных сумм и т. д. Замечательные достижения в области комбинаторики принадлежат одному из величайших математиков XVIII века Леонарду Эйлеру, швейцарцу, прожившему почти всю жизнь в России, где он был членом Петербургской академии наук. Основные работы Эйлера в области науки посвящены математическому анализу, в котором он проложил новые пути, создал целый ряд новых областей и подвел итоги исследованиям в других областях. Но у Эйлера хватало времени размышлять и о задачах, которые, казалось бы, не заслуживали его внимания, — о том, можно ли обойти мосты в Кенигсберге (ныне Калининграде) так, чтобы не побывать дважды на одном и том же мосту; можно ли поставить 36 офицеров из 6 разных полков так, чтобы в каждой шеренге и каждой колонне было по одному офицеру каждого воинского звания из каждого полка; сколькими способами можно разбить данное число на слагаемые и т. д. Но, странное дело, работа о мостах явилась зерном, из которого впоследствии выросли топология и теория графов, задача об офицерах оказалась сейчас связанной с планированием экспериментов, а методы, использованные при решении задачи о разбиении чисел, после длительного и сложного пути развития превратились в науку об интегральных преобразованиях, применяемую для решения уравнений математической физики.

После работ Паскаля и Ферма, Лейбница и Эйлера можно было уже говорить о комбинаторике как о самостоятельной ветви математики, тесно связанной с такими областями науки, как теория вероятностей, учение о рядах и многими другими. В конце XVIII века немецкий ученый Гинденбург и его ученики сделали даже попытку построить общую теорию комбинаторного анализа. Однако она не увенчалась успехом — в то время еще не было накоплено достаточного количества важных и интересных задач, которые могли бы дать необходимый фундамент для такой теории.

В XIX веке в ходе исследований по комбинаторике стали прослеживаться связи этой теории с определителями, конечными геометриями, группами, математической логикой и т. д.

152. Комбинаторика и шифры

Не только азартные игры давали пищу для комбинаторных размышлений математиков. Еще с давних пор дипломаты, стремясь к тайне переписки, изобретали все более и более сложные шифры, а секретные службы других государств пытались эти шифры разгадать.

Комбинаторные методы применял для шифрования еще итальянский ученый XVI века Джованни Баттиста делла Порта. Они были основаны на циклической перестановке букв. Русские