---
source_image: page_137.png
page_number: 137
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.93
tokens: 6250
characters: 1921
timestamp: 2025-12-24T07:44:19.826228
finish_reason: stop
---

Рис. 20      Рис. 21. \( N = 5, m = 4 \)      Рис. 22. \( N = 6, m = 4 \)

к каждой из таких диаграмм слева столбец, состоящий из \( m \) точек (см. рис. 21, где изображено это преобразование для \( N = 5, m = 4 \)). Получится диаграмма, состоящая из \( N + m \) точек, расположенных в \( m \) строках, причем в каждой строке окажется хотя бы одна точка. Обратно, если задана диаграмма, состоящая из \( N + m \) точек, расположенных в \( m \) строках, то, отбрасывая ее первый столбец, мы получим диаграмму из \( N \) точек, причем число строк будет не больше, чем \( m \) (сверху могут появиться нулевые строки, их можно не учитывать).

Мы установили взаимно однозначное соответствие между диаграммами двух видов. Поэтому число диаграмм обоих видов одинаково.

Несколько сложнее доказывается следующая теорема (теорема Эйлера).

Число способов разбиения числа \( N \) на не более чем \( m \) слагаемых равно числу способов разбиения числа \( N + \frac{m(m+1)}{2} \) на \( m \) неравных частей.

Каждое разбиение числа \( N \) на не более чем \( m \) слагаемых изобразим в виде нормальной диаграммы из \( N \) точек, она будет содержать не более чем \( m \) строк. Опять дополним ее сверху нулевыми строками так, чтобы в ней стало \( m \) строк, а затем добавим к каждой такой диаграмме слева равнобедренный прямоугольный треугольник из \( m \) строк (на рис. 22 изображено такое преобразование при \( N = 6, m = 4 \)). Так как число точек в треугольнике равно \( \frac{m(m+1)}{2} \), то мы получим нормальную диаграмму из \( N + \frac{m(m+1)}{2} \) точек, содержащую \( m \) строк.

При этом все строки диаграммы будут различной длины. В самом деле, длины строк исходной диаграммы при движении сверху вниз не убывают, а длины строк треугольника все время увеличиваются. Значит, после добавления треугольника получается диаграмма, длины строк которой все время растут. Следовательно, строк одинаковой длины быть не может.