---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.71
tokens: 6491
characters: 2084
timestamp: 2025-12-24T07:43:40.679128
finish_reason: stop
---

Найдем например, число способов распределить 9 различных предметов между 5 лицами так, чтобы каждый получил хотя бы один предмет. Разбиения числа 9 на 5 натуральных слагаемых таковы: \( 5 + 1 + 1 + 1 + 1,\quad 4 + 2 + 1 + 1 + 1,\)
\(3 + 3 + 1 + 1 + 1,\quad 3 + 2 + 2 + 1 + 1,\quad 2 + 2 + 2 + 2 + 1.\)

Эти способы имеют состав: \((5, 1, 1, 1, 1) — (1, 4);\ (4, 2,\)
\(1, 1, 1) — (1, 1, 3);\ (3, 3, 1, 1, 1) — (2, 3);\ (3, 2, 2, 1, 1) —\)
\((1, 2, 2);\ (2, 2, 2, 2, 1) — (4, 1).\)

По формуле (7) получаем: число способов разбиения с требуемыми свойствами равно

\[
P(1, 4) \cdot P(5, 1, 1, 1, 1) + P(1, 1, 3) \cdot P(4, 2, 1, 1, 1) +
+ P(2, 3) \cdot P(3, 3, 1, 1, 1) + P(1, 2, 2) \cdot P(3, 2, 2, 1, 1) +
+ P(4, 1) \cdot P(2, 2, 2, 2, 1) = 834\ 120.
\]

**45. Посылка фотографий**

Я хочу послать своему другу 8 различных фотографий. Сколькими способами я могу это сделать, использовав 5 различных конвертов?

Эта задача по сути совпадает с решенной в предыдущем пункте, потому что посылать пустые конверты нельзя — ни один конверт не должен быть пустым, но решим мы ее иначе — используя формулу включений и исключений.

Найдем сначала, при скольких способах распределения данные \(k\) конвертов оказываются пустыми (а остальные могут быть как пустыми, так и содержать фотографии). В этом случае фотографии кладутся без ограничений в \(5 - k\) конвертов, и по доказанному выше число таких распределений равно \((5 - k)^8\).

Но \(k\) конвертов можно выбрать из пяти \(C_5^k\) способами. Отсюда, применяя формулу включений и исключений, выводим, что число распределений, при которых ни один конверт не оказывается пустым, равно

\[
5^8 - C_5^1 \cdot 4^8 + C_5^2 \cdot 3^8 - C_5^3 \cdot 2^8 + C_5^4 \cdot 1^8 = 126\ 000.
\]

Общая задача: сколькими способами можно положить \(n\) различных предметов в \(m\) различных ящиков так, чтобы в каждом ящике лежал хотя бы один предмет, решается точно такими же рассуждениями. Число способов распределения выражается формулой

\[
m^n - C_m^1 (m-1)^n + C_m^2 (m-2)^n - ... +
+ (-1)^k C_m^k (m-k)^n + ... + (-1)^{m-1} C_m^{m-1} \cdot 1^n.
\] (8)