---
source_image: page_374.png
page_number: 374
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.90
tokens: 6576
characters: 2582
timestamp: 2025-12-24T07:51:04.882936
finish_reason: stop
---

щихся диагоналей. Поэтому число внутренних точек пересечения диагоналей равно \( C_n^4 = \frac{n(n-1)(n-2)(n-3)}{24} \).

Найдем теперь общее число точек пересечения диагоналей. Из каждой вершины \( n \)-угольника выходят \( n - 3 \) диагоналей, а всего мы имеем \( \frac{n(n-3)}{2} \) диагоналей. Каждая диагональ \( AB \) пересекается со всеми диагоналями, соединяющими вершины, отличные от \( A \) и \( B \). Поэтому точек пересечения диагонали \( AB \) с остальными диагоналями будет \( \frac{n(n-3)}{2} - 2(n-3) + 1 \). Учитывая, что общее число диагоналей равно \( \frac{n(n-3)}{2} \), каждая точка пересечения считается при этом дважды и \( C_n^4 \) точек пересечения диагоналей — внутренние, получаем, что число внешних точек пересечения равно \( \frac{n(n-3)(n-4)(n-5)}{12} \).

30. Будем проводить диагонали последовательно из вершин \( A_1, A_2, ..., A_n \). Каждая новая диагональ дает столько новых частей, на сколько кусков она разбивается ранее проведенными диагоналями, т. е. на одну часть больше, чем число точек ее пересечения с ранее проведенными диагоналями. Поскольку каждая точка пересечения при этом получается один раз, то общее число новых частей равно сумме числа диагоналей и числа точек пересечения. Так как вначале мы имели одну часть, то всего имеем

\[
N(n) = 1 + \frac{n(n-3)}{2} + \frac{n(n-1)(n-2)(n-3)}{24} = \frac{n(n-3)(n^2-3n+14)}{24} + 1
\]

частей (см. предыдущую задачу). А можно доказать, что \( N(n) \) будет многочленом 4-й степени, затем найти, что \( N(1) = 0,\ N(2) = 0,\ N(3) = 1,\ N(4) = 4,\ N(5) = 11 \) и далее методом неопределенных коэффициентов найти этот многочлен \( N(n) = \frac{1}{24}n^4 - \frac{1}{4}n^3 + \frac{23}{24}n^2 - \frac{7}{4}n + 1 \).

31. Сосчитаем сумму углов всех получившихся треугольников. Сумма углов, имеющих вершину в одной из внутренних точек, равна \( 360^\circ \). Так как имеется 500 таких точек, то им соответствуют углы, сумма которых равна \( 360^\circ \cdot 500 \). Теперь рассмотрим углы, вершины которых совпадают с вершинами 1000-угольника. Их сумма равна сумме внутренних углов 1000-угольника, т. е. равна \( 180^\circ \cdot 998 \). Всего получаем \( 180^\circ \cdot 1998 \). Так как сумма углов каждого треугольника равна \( 180^\circ \), то получится 1998 треугольников. В общем случае \( n + 2m - 2 \) треугольника.

32. Если добавить к вершинам любого многоугольника, не содержащего точку \( A_1 \), эту точку, получим многоугольник, содержащий \( A_1 \). Тем самым установлено взаимно однозначное соответствие между множеством всех многоугольников, не содержащих \( A_1 \), и частью мно-