---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.37
tokens: 6510
characters: 2075
timestamp: 2025-12-24T07:42:00.134123
finish_reason: stop
---

Вот это решето и применил П. Л. Чебышев для изучения вопроса о распределении простых чисел. Ведь, применяя формулу включений и исключений, легко подсчитать, сколько чисел, меньших \( N \), останется после \( k \) вычеркиваний.

Подсчитаем, например, сколько чисел уцелеет в первой сотне после трех циклов вычеркиваний, т. е. если мы вычеркнем по методу Эратосфена числа, делящиеся на 2, 3 и 5 (но не сами эти числа). Для этого достаточно найти, сколько чисел в первой сотне не делится ни на одно из чисел 2, 3, 5. Эта задача решается по формуле включений и исключений.

Обозначим через \( a_2 \) свойство числа делиться на 2, через \( a_3 \) — делимость на 3 и через \( a_5 \) — делимость на 5. Тогда \( a_2 a_3 \) означает, что число делится на 6, \( a_2 a_5 \) означает, что оно делится на 10, и \( a_3 a_5 \) — что оно делится на 15. Наконец, \( a_2 a_3 a_5 \) означает, что число делится на 30. Нам надо найти, сколько чисел от 1 до 100 не делится ни на 2, ни на 3, ни на 5, т. е. не обладает ни одним из свойств \( a_2, a_3, a_5 \).

По формуле (2) имеем

\[
N(\overline{a_2} \overline{a_3} \overline{a_5}) = 100 - N(a_2) - N(a_3) - N(a_5) + \\
+ N(a_2 a_3) + N(a_2 a_5) + N(a_3 a_5) - N(a_2 a_3 a_5).
\]

Но чтобы найти, сколько чисел от 1 до \( N \) делится на \( n \), надо разделить \( N \) на \( n \) и взять целую часть получившегося частного. Поэтому

\[
N(a_2) = 50, \quad N(a_3) = 33, \quad N(a_5) = 20,
\]
\[
N(a_2 a_3) = 16, \quad N(a_2 a_5) = 10, \quad N(a_3 a_5) = 6, \quad N(a_2 a_3 a_5) = 3,
\]
и значит, \( N(\overline{a_2} \overline{a_3} \overline{a_5}) = 26 \).

Таким образом, 26 чисел от 1 до 100 не делятся ни на 2, ни на 3, ни на 5. Эти числа и уцелеют после первых трех шагов процесса Эратосфена. Кроме них, останутся сами числа 2, 3 и 5. Всего останется 29 чисел.

А из первой тысячи после первых трех шагов процесса Эратосфена останется 269 чисел. Это следует из того, что в этом случае

\[
N(a_2) = 500, \quad N(a_3) = 333, \quad N(a_5) = 200, \quad N(a_2 a_3) = 166,
\]
\[
N(a_2 a_5) = 100, \quad N(a_3 a_5) = 66, \quad N(a_2 a_3 a_5) = 33.
\]