---
source_image: page_011.png
page_number: 11
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.07
tokens: 6219
characters: 1742
timestamp: 2025-12-24T07:41:13.660854
finish_reason: stop
---

А если взять не трехзначные, а четырехзначные номера, то номеров, не содержащих восьмерок, будет \(9^4 = 6561\), а пятизначных — \(9^5 = 59\ 049\).

Заместитель председателя был еще суевернее. Так как число 0 похоже на вытянутое колесо, он предложил отказаться и от этой цифры и попробовать обойтись восемью цифрами: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9. А это у него не получится, потому что эта задача похожа на решенную выше, только вместо девяти цифр у нас всего восемь. Поэтому и в ответе надо заменить 9 на 8, так что трехзначных номеров билетов, не использующих цифры 0 и 8, существует \(8^3 = 512\), а членов клуба почти 600.

2. Лото

Зоя Петровна и ее дочь Нина часто играли в лото. Каждая брала по три карточки, Нина хорошо перемешивала бочонки в мешке, затем доставала из мешка очередной бочонок с числом (от 1 до 90), называла его, и тот, у кого на карточке обнаруживалось это число, закрывал его бочонком.

Играли они часто, помнили, как начинались многие игры (кто первым и какой брал себе бочонок), уже не раз первым попадался один и тот же бочонок, но первые два бочонка каждый раз извлекались другие. И однажды Нина задумалась — много ли способов извлечь один за другим два бочонка из мешка, если в нем 90 бочонков?

Первый можно извлечь 90 способами — это понятно, а дальше? Ведь если бочонок 28 уже извлечен, то второй раз его извлечь нельзя. Но Нина как раз в тот день готовила таблицу первенства школы по баскетболу, в которой клетки на диагонали перечеркивались (ведь играть сама с собой команда не может), и сообразила, что тот же метод годится и здесь. Она представила себе таблицу 90×90, в которой слева написаны возможные номера (от 1 до 90) бочонка, извлеченного первым, а сверху — возможные номера бочонка, извлеченного вторым.