---
source_image: page_185.png
page_number: 185
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.71
tokens: 6448
characters: 2298
timestamp: 2025-12-24T07:45:44.350052
finish_reason: stop
---

Полученное правило легко вытекает из доказанного ранее равенства \( C_n^k = C_{n-1}^k + C_{n-1}^{k-1} \), но его можно доказать и непосредственно. В самом деле, на поле \((k; n)\) ладья может попасть за один ход лишь с полей \((k-1; n)\) и \((k; n-1)\). Поэтому в силу правила суммы число способов попасть на поле \((k; n)\) равно сумме числа способов попасть на поле \((k-1; n)\) и числа способов попасть на поле \((k; n-1)\). А это и есть наше утверждение.

Из соотношения \( C_{n+k}^k = C_{n+k}^n \) вытекает, что арифметический квадрат симметричен относительно диагонали, проходящей через его верхний левый угол (мы будем называть ее главной диагональю). Впрочем, это свойство также легко доказать геометрически — отражение арифметического квадрата в главной диагонали переводит путь, ведущий в поле \((k; n)\), в путь, ведущий в поле \((n; k)\), поэтому таких путей одинаковое число.

89. Фигурные числа

При вычислении элементов арифметического квадрата мы пользовались как элементами предыдущей строки, так и элементами предыдущего столбца. Но достаточно было использовать элементы предыдущей строки. В самом деле, в п. 33 мы доказали формулу (15): \( C_{n+k}^k = C_{n+k-1}^k + C_{n+k-2}^{k-1} + \ldots + C_{n-1}^0 \). Эта формула показывает, что каждый элемент арифметического квадрата равен сумме элементов предыдущей строки, начиная с первого и кончая элементом, стоящим непосредственно над вычисляемым. Таким образом, последовательно складывая элементы \((n-1)\)-й строки, мы вычисляем один за другим элементы \(n\)-й строки.

Такой метод вычисления арифметического квадрата связан с восходящим к древнегреческим математикам Пифагору и Никомаху учением о фигурных числах. Дело в том, что числа 1, 2, 3, ... можно изображать строками из одной, двух, трех и т. д. точек, а эти строки объединить в треугольники (рис. 46). Тогда число точек в каждом треугольнике будет равно соответствующему числу во второй строке арифметического квадрата (номера строк на рис. 45 выписаны слева). Поэтому числа 1, 3, 6, 10, 15, 21 и т. д. называют треугольными числами, \(k\)-е треугольное число равно

\[
C_{k+1}^2 = \frac{(k+1)k}{2}.
\]

Точно так же треугольники, изображенные на рис. 46, можно объединять в пирамиды (рис. 47). Число точек в каждой пирамиде равно соответствующему числу в третьей строке