---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.44
tokens: 6411
characters: 2642
timestamp: 2025-12-24T07:41:21.046722
finish_reason: stop
---

(выбирая из пяти фруктов — трех яблок и двух груш). Это и есть правило суммы, которое можно сформулировать так.

Если некоторый объект \( A \) можно выбрать \( m \) способами, а другой объект \( B \) можно выбрать \( n \) способами, то выбор «либо \( A \), либо \( B \)» можно осуществить \( m + n \) способами.

Правило суммы применяют, когда удается разбить все изучаемые комбинации на несколько классов, причем каждая комбинация входит в один и только один класс. Ясно, что в этом случае общее количество комбинаций равно сумме количеств комбинаций во всех классах.

Например, при выборе команды космического корабля мы могли разбить экипажи на 4 группы (по способу выбора командира). Тогда в первой группе (командир \( a_1 \)) будет 2 комбинации (\( a_1 b_1 c_2 \) и \( a_1 b_3 c_3 \)), во второй — 4 комбинации, в третьей и четвертой — по 2 комбинации, а всего \( 2 + 4 + 2 + 2 = 10 \) комбинаций.

При использовании правила суммы надо следить, чтобы ни один из способов выбора объекта \( A \) не совпадал с каким-нибудь способом выбора объекта \( B \) (или, как мы говорили раньше, чтобы ни одна комбинация не попала сразу в два класса). Если такие совпадения есть, правило суммы утрачивает силу, и мы получаем лишь \( m + n - k \) способов выбора, где \( k \) — число совпадений.

Правило произведения. Это правило несколько сложнее, хотя мы уже его фактически применяли в задачах о числе номеров билетов клуба велосипедистов и в задаче про лото.

Часто при составлении комбинации из двух элементов известно, сколькими способами можно выбрать первый элемент, и сколькими способами второй, причем число способов выбора второго элемента не зависит от того, как именно выбран первый элемент. Пусть первый элемент можно выбрать \( m \) способами, а второй \( n \) способами. Тогда пару этих элементов можно выбрать \( m n \) способами. Иными словами:

Если объект \( A \) можно выбрать \( m \) способами и если после каждого такого выбора объект \( B \) можно выбрать \( n \) способами, то выбор пары (\( A; B \)) в указанном порядке можно осуществить \( m n \) способами.

Для доказательства заметим, что каждый из \( m \) способов выбора объекта \( A \) можно скомбинировать с \( n \) способами выбора объекта \( B \). А это и приводит к \( m n \) способам выбора пары (\( A; B \)). Наглядно этот выбор можно представить с помощью таблицы 2.

В ней через \( A_1, ..., A_m \) обозначены \( m \) способов выбора объекта \( A \), а через \( B_{i1}, ..., B_{in} \) обозначены \( n \) способов выбора объекта \( B \), если объект \( A \) выбран \( i \)-м способом. Ясно, что эта таблица содержит все способы выбора пары (\( A; B \)) и состоит