---
source_image: page_372.png
page_number: 372
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.81
tokens: 6475
characters: 2144
timestamp: 2025-12-24T07:50:56.134898
finish_reason: stop
---

23. Докажем утверждение с помощью индукции по числу s кривых. Если s = 1, то оно очевидно, так как точек пересечения нет и число областей равно 1.

Пусть утверждение уже доказано для s кривых. Возьмем систему из s кривых, имеющих n_r точек пересечений кратности r (всюду r = 2, 3, ...). Тогда они ограничивают 1 + n_2 + 2n_3 + ... + rn_{r+1} + ... замкнутых областей. Проведем кривую s + 1, пусть она имеет k_r точек пересечения кратности r с ранее проведенными кривыми, а всего \( k_2 + k_3 + ... + k_{r+1} + ... \) точек пересечения. Эти точки пересечения разбивают ее на \( k_2 + k_3 + ... + k_{r+1} + ... \) частей. Каждая часть проведенной кривой соответствует одной новой области, а потому теперь число областей окажется равным

\[
(1 + n_2 + 2n_3 + ... + rn_{r+1} + ...) + (k_2 + k_3 + ... + k_{r+1} + ...).
\] (1)

Но если новая кривая прошла через точку пересечения кратности r ранее проведенных кривых, то теперь эта точка стала точкой пересечения кратности r + 1.

Обозначим через \( n'_r \) количество точек пересечения кратности r в новой системе кривых. Ясно, что \( n'_{r+1} = n_{r+1} - k_{r+2} + k_{r+1} \) (от ранее имевшихся точек пересечения кратности r + 1 надо отнять \( k_{r+2} \) точек, имевших кратность r + 1, увеличивших ее, и прибавить \( k_{r+1} \) точек, имевших кратность r и увеличивших ее). Но тогда

\[
1 + n'_2 + 2n'_3 + ... + rn'_{r+1} + ... =
\]
\[
= 1 + (n_2 - k_3 + k_2) + 2(n_3 - k_4 + k_3) + ... r(n_{r+1} - k_{r+2} + k_{r+1}) + ...
\]
\[
= (1 + n_2 + 2n_3 + ... + rn_{r+1} + ...) + (k_2 + k_3 + ... + k_{r+1} + ...).
\]

Мы доказали, таким образом, что \( 1 + n'_2 + 2n'_3 + ... + rn'_{r+1} + ... \) равно числу областей для новой системы кривых (см. формулу (1)). В силу принципа математической индукции утверждение верно для любого числа кривых.

24. Пусть n четно, \( n = 2k \). Тогда n следующими способами может быть представлено в виде суммы двух слагаемых:

\[
n = 1 + (2k - 1) = 2 + (2k - 2) = ... = k + k.
\]

Но карту с числом 1 можно вынуть единственным образом, с числом 2 — двумя способами и т. д. А две карты с числом \( k \geq 2 \) можно выбрать \( C_k^2 \) способами. Поэтому всего имеем