---
source_image: page_313.png
page_number: 313
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.80
tokens: 6426
characters: 2441
timestamp: 2025-12-24T07:49:04.888478
finish_reason: stop
---

с достижениями арабской и индийской научной мысли — алгеброй и десятичной системой счисления.

В арабских учебных заведениях получил образование и Леонардо — сын пизанского купца, торговавшего в Алжире. В своей книге «Liber Abaci», вышедшей в 1202 г., Леонардо, получивший прозвище Фибоначчи, привел в систему всю арифметику арабов, некоторые сведения по геометрии Евклида и добавил к ним результаты своих изысканий. Труд Фибоначчи содержал и новые комбинаторные задачи, например, об отыскании наименьшего количества гирь, с помощью которых можно получить любой целый вес от 1 до 40 фунтов. Рассматривал Леонардо и отыскание целочисленных решений уравнений. В дальнейшем аналогичные задачи привели к отысканию количества натуральных решений систем уравнений и неравенств, которое может рассматриваться как одна из глав комбинаторики.

Но главной заслугой Леонардо перед комбинаторикой было то, что он сформулировал и решил задачу о кроликах. Со времен греческих математиков были известны две последовательности, каждый член которых получался по определенным правилам из предыдущих — арифметическая и геометрическая прогрессии. В задаче Леонардо появилась новая последовательность, члены которой были связаны друг с другом соотношением \( u_n = u_{n-1} + u_{n-2} \). Это была первая в истории науки формула, в которой следующий член выражался через два предыдущих. Подобные формулы получили название рекуррентных (от латинского recurrere — возвращаться). Метод рекуррентных формул оказался впоследствии одним из самых мощных для решения комбинаторных задач.

149. Игра в кости

Значительный толчок к развитию комбинаторики дали азартные игры, существовавшие еще в глубокой древности, но получившие особенное распространение после крестовых походов. Наибольшее распространение получила игра в кости — два или три кубика с нанесенными на них очками выбрасывали на стол, и ставку брал выбросивший большую сумму очков. В кости играли повсюду, выигрывая и проигрывая в них золото, замки, драгоценные камни и лошадей. Атос — один из героев «Трех мушкетеров» — умудрился играть в кости даже на своего слугу Гримо.

Постановления церковных соборов, поучения святых отшельников полны грозных запретов этой игры. Мусульманские ученые писали про игру в нарды, в которой передвижения шашек определяются броском костей: «Как же отвратительно для мудрого стать рабом двух камней до такой степени, что он вручает свое достояние и свою землю в их руки, и они