---
source_image: page_390.png
page_number: 390
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.30
tokens: 6747
characters: 2576
timestamp: 2025-12-24T07:51:29.978638
finish_reason: stop
---

16. Это число способов равно коэффициенту при \( x^s \) в разложении выражения

\[
(1 + x + ... + x^p)(1 + x + ... + x^q)(1 + x + ... + x^r) =
\]
\[
= (1 - x^{p+1})(1 - x^{q+1})(1 - x^{r+1})(1 - x)^{-3} =
\]
\[
= (1 - x^{p+1} - x^{q+1} - x^{r+1} + x^{q+r+2} + ...)(1 + 3x + 6x^2 + ... + C_{k+2}^2 x^k + ...).
\]

Так как \( p < q + r \), то \( r \leq q \leq p < s \), но \( q + r > s \), и этот коэффициент имеет вид
\[
C_{s+2}^2 - C_{s-p+1}^2 - C_{s-q+1}^2 - C_{s-r+1}^2 =
\]
\[
= \frac{(s+2)(s+1)}{2} - \frac{(s-p+1)(s-p)}{2} - \frac{(s-q+1)(s-q)}{2} - \frac{(s-r+1)(s-r)}{2}.
\]

Раскроем скобки и примем во внимание, что \( p + q + r = 2s \). После преобразований получим \( s^2 + s + 1 - \frac{p^2 + q^2 + r^2}{2} \).

Если \( q + r < p \), то \( r \leq q < s \), но \( p \geq s \), зато может стать \( q + r + 2 \leq s \).

18. Так как \( 3 = 2 + 1, 4 = 2 + 2, 6 = 5 + 1, 7 = 5 + 2, 8 = 5 + 2 + 1, 9 = 5 + 2 + 2 \), то с помощью указанных разновесок можно составить любой целый вес от 1 до 9 мг. Точно так же составляются веса, выражаемые десятками, сотнями миллиграммов и т. д.

19. Выясним сначала, какова наибольшая длина цепи такой, что после расковывания \( k \) звеньев можно получить любой вес от 1 до \( n \). Рассмотрим для этого, каково наиболее выгодное расположение раскованных звеньев. Так как число раскованных звеньев равно \( k \) и масса каждого звена 1 г, то с их помощью можно получить любой вес от 1 до \( k \). Но вес \( k + 1 \) мы уже не сможем получить, если у нас не будет еще одной части (из числа оставшихся).

Ясно, что выгоднее всего, чтобы эта часть состояла из \( k + 1 \) звеньев, тогда мы сможем получить любой вес от 1 до \( 2k + 1 \). Далее нам понадобятся части весом \( 2(k + 1), 4(k + 1), ..., 2^k(k + 1) \). С их помощью можно будет получить любой вес от 1 до
\[
n = k + [(k + 1) + 2(k + 1) + 4(k + 1) + ... + 2^k(k + 1)] =
\]
\[
= k + (k + 1)(2^{k+1} - 1) = 2^{k+1}(k + 1) - 1.
\]

Итак, если \( 2^k k \leq n < 2^{k+1}(k + 1) \), то можно обойтись \( k \) расковываниями, но нельзя обойтись \( k - 1 \) расковываниями. В частности, поскольку \( 2^3 \cdot 3 \leq 60 < 2^4 \cdot 4 - 1 \), то для цепи из 60 звеньев надо расковать 3 звена, получив куски 4, 1, 8, 1, 16, 1, 29 г.

Если можно пользоваться двухчашечными весами, то к \( k \) раскованным звеньям надо присоединить кусок весом \( 2k + 1 \) (кладя его на одну чашку весов, а звенья по 1 г — на другую, мы можем получить любой вес от \( k + 1 \) до \( 2k \), а кладя его вместе с этими звеньями — любой вес от \( 2k + 1 \) до \( 3k + 1 \)). Следующие куски должны иметь вес