---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.61
tokens: 6380
characters: 2297
timestamp: 2025-12-24T07:46:14.792532
finish_reason: stop
---

99. Рекуррентные таблицы

В комбинаторике часто встречаются величины, зависящие не от одного, а от нескольких чисел. Например, число \( C_n^k \) зависит и от \( n \), и от \( k \). Если рассматриваемая величина \( F(n, k) \) зависит от двух натуральных чисел \( n \) и \( k \), то ее значения можно расположить в виде таблицы, помещая \( F(n, k) \) на пересечении \( n \)-й строки и \( k \)-го столбца. С такими величинами мы уже неоднократно сталкивались — арифметический квадрат, арифметический треугольник и \( m \)-арифметические треугольники имели вид именно таких таблиц.

При этом во всех примерах между элементами таблицы существовали зависимости. Эти зависимости позволяли вычислять элементы \( n \)-й строки таблицы по элементам предыдущей строки и, быть может, нескольким предшествующим элементам \( n \)-й строки. Поэтому, если была задана первая строка таблицы и первые элементы других строк, все остальные строки можно было вычислять одну за другой.

Для арифметического квадрата рекуррентное соотношение имело вид

\[
F(n, k) = F(n - 1, k) + F(n, k - 1),
\]

а граничные (начальные) условия задавались так: \( F(n, 0) = 1 \), \( F(0, k) = 0 \) при \( k > 0 \) (напомним, что для арифметического квадрата нумерация строк и столбцов начиналась с нуля).

Для арифметических пятиугольника и шестиугольника рекуррентное соотношение тоже имело вид (5), а ограничения приводили к тому, что некоторые элементы таблицы должны были заведомо равняться нулю.

Подобный вид имеет и рекуррентное соотношение для арифметического треугольника и \( m \)-арифметического треугольника. Именно, для \( m \)-арифметического треугольника

\[
F(n, k) = F(n - 1, k - m + 1) +
+ F(n - 1, k - m + 2) + ... + F(n - 1, k).
\]

При этом \( F(0, 0) = 1 \) и \( F(0, k) = 0 \), если \( k > 0 \).

Таблицы \( F(n, k) \), построенные на основе рекуррентных соотношений, обобщают рекуррентные последовательности, и мы будем называть их в дальнейшем рекуррентными таблицами.

100. Третье решение проблемы мажордома

В качестве еще одного примера на использование рекуррентных таблиц приведем еще одно решение проблемы мажордома. Как читатель помнит, речь шла о числе способов рассадить \( 2n \) рыцарей за круглым столом так, чтобы никакие два врага не сидели рядом (а среди \( 2n \) рыцарей было \( n \) пар врагов).