---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.89
tokens: 6129
characters: 1524
timestamp: 2025-12-24T07:42:38.270440
finish_reason: stop
---

сделать \( C_{n-k+1}^k \) способами. Отсюда видно, что задача разрешима лишь при \( 2k \leq n + 1 \).

Общее число способов выбрать несколько книг из \( n \) так, чтобы выбираемые книги не стояли рядом, равно

\[
C_{n+1}^0 + C_n^1 + C_{n-1}^2 + \ldots
\]

32. Рыцари короля Артура

За круглым столом короля Артура сидят 12 рыцарей. Из них каждый враждует со своими соседями (и только с ними). Надо выбрать 5 рыцарей, чтобы освободить заколдованную принцессу, но среди выбранных рыцарей не должно быть врагов. Сколько способами это можно сделать?

Эта задача похожа на задачу о книжной полке, но отличается от нее тем, что рыцари сидят не в ряд, а по кругу. Но ее легко свести к случаю, когда рыцари сидят в ряд. Для этого возьмем какого-нибудь рыцаря, скажем, сэра Ланселота. Все выбираемые комбинации рыцарей распадаются на два класса — в одних из них сэр Ланселот участвует, а в других нет. Подсчитаем, сколько комбинаций входит в каждый класс.

Если сэр Ланселот отправляется освобождать заколдованную принцессу, то ни его сосед справа, ни его сосед слева уже не примут участия в этой экспедиции. Остаются 9 рыцарей, из которых надо выбрать 4 спутников для сэра Ланселота. Так как соседи Ланселота не участвуют в экспедиции, то надо лишь проследить, чтобы среди выбранных 4 рыцарей не было врагов, т. е. чтобы никакие два из них не сидели рядом. Но исключение сэра Ланселота и его двух соседей разрывает цепь рыцарей, и можно считать, что они сидят не за круглым столом, а в один ряд. А в этом случае выбрать 4 рыцарей из