---
source_image: page_204.png
page_number: 204
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.24
tokens: 6340
characters: 2057
timestamp: 2025-12-24T07:46:04.078418
finish_reason: stop
---

2n − 2 точек разбиваются на 2s точек и 2(n − s − 1) точек. Но для 2s точек можно F(s) способами провести отрезки так, чтобы они не пересекали друг друга, а для 2(n − s − 1) точек это можно сделать F(n − s − 1) способами. По правилу произведения получаем, что в s-й класс входит F(s)F(n − s − 1) способов проведения отрезков. При этом надо считать F(0) = 1, потому что при s = 0 мы отсекаем пару точек A1A2 от остальных 2(n − 1) и в дальнейшем получаем F(n − 1) способов. Значит, общее число всех способов равно

\[
F(n) = F(0)F(n − 1) + F(1)F(n − 2) + \ldots + F(n − 1)F(0).
\]

Мы получили то самое рекуррентное соотношение, которому удовлетворяют числа \( T_n = \frac{1}{n+1} C_{2n}^n \). Так как \( F(0) = T_0 = 1 \), то для всех n имеем \( F(n) = T_n \). Итак, 2n вершин можно \( T_n = \frac{1}{n+1} C_{2n}^n \) способами соединить попарно не пересекающимися отрезками.

98. Новое решение задачи мажордома

Бывают комбинаторные задачи, в которых приходится составлять не одно рекуррентное соотношение, а целую систему соотношений, связывающую несколько последовательностей. Эти соотношения выражают члены последовательностей через предыдущие члены не только данной, но и остальных последовательностей. Напомним рассмотренную в п. 78 задачу мажордома.

Однажды мажордом короля Артура обнаружил, что к обеду за круглым столом приглашено 6 пар враждующих рыцарей. Сколькими способами можно рассадить их так, чтобы никакие два врага не сидели рядом?

Если мы найдем какой-то способ рассадки рыцарей, то, пересаживая их по кругу, получим еще 11 способов. Сейчас мы не будем считать различными способы, получающиеся друг из друга такой циклической пересадкой (ориентируясь не на места за столом, а на конкретных соседей каждого рыцаря).

Рассмотрим общую задачу. Пусть число рыцарей равно 2n. Через \( B_n \) обозначим число способов рассадки, при которых никакие два врага не сидят рядом, через \( C_n \) — число способов, при которых рядом сидит ровно одна пара врагов, и через \( D_n \) — число способов, при которых есть ровно две пары враждующих соседей.