---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.85
tokens: 6425
characters: 2144
timestamp: 2025-12-24T07:42:53.273877
finish_reason: stop
---

Для этого все сочетания из n элементов \(a_1, a_2, ..., a_n\) по k разобьем на два класса. В первый из них войдут сочетания, содержащие элемент \(a_1\), а во второй — сочетания, не содержащие этого элемента. Если из любого сочетания первого класса удалить элемент \(a_1\), то останется сочетание из \(n-1\) элемента \(a_2, ..., a_n\) по \(k-1\). Число таких сочетаний равно \(C_{n-1}^{k-1}\). Сочетания второго класса являются сочетаниями из \(n-1\) элемента \(a_2, ..., a_n\) по \(k\). Их число равно \(C_{n-1}^k\). Поскольку любое сочетание из \(n\) элементов \(a_1, a_2, ..., a_n\) по \(k\) принадлежит одному и только одному из этих классов, а общее число этих сочетаний равно \(C_n^k\), то приходим к равенству (11).

Формула (11) дает простой способ последовательного вычисления значений \(C_n^k\). Сначала надо написать значение \(C_0^0 = 1\). Это будет «нулевая» строка. В следующей, первой строке напишем значения \(C_1^0 = 1\) и \(C_1^1 = 1\) так, чтобы значение \(C_0^0\) оказалось над промежутком между этими двумя числами. Далее, мы знаем, что \(C_2^0 = C_2^2 = 1\). Эти числа запишем во второй строке. А между ними запишем число \(C_2^1\). Но по формуле (11) \(C_2^1 = C_1^0 + C_1^1\). Значит, \(C_2^1\) равно сумме чисел предыдущей строки, стоящих слева и справа от него, \(C_2^1 = 1 + 1 = 2\). По тому же правилу заполняем остальные строки: сначала пишем по бокам значения \(C_n^0 = C_n^n = 1\), а все промежуточные значения вычисляем как суммы чисел предыдущей строки, стоящих слева и справа от вычисляемого значения. В результате получаем такой числовой треугольник:

\[
\begin{array}{ccccccccccc}
1 \\
1 & 1 \\
1 & 2 & 1 \\
1 & 3 & 3 & 1 \\
1 & 4 & 6 & 4 & 1 \\
1 & 5 & 10 & 10 & 5 & 1 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots
\end{array}
\]

Этот треугольник часто называют треугольником Паскаля. Однако еще до Паскаля (1623 — 1662) его знал итальянский математик Никколо Тарталья (1500 — 1557). А за много лет до Тарталья этот треугольник встречался в работах арабских математиков Гиясэддина и Омара Хайяма. И сам Паскаль, много им занимавшийся, называл его «арифметическим