---
source_image: page_284.png
page_number: 284
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.03
tokens: 6410
characters: 2512
timestamp: 2025-12-24T07:48:14.357190
finish_reason: stop
---

Предположим, что теорема доказана для любого числа юношей, меньшего n. Возьмем n юношей, для которых множества подруг удовлетворяют условию теоремы — объединение множеств подруг любых k юношей состоит по крайней мере из k девушек. Тогда возможны два случая.

а) Найдется множество, состоящее из r юношей, где r < n, для которых объединение множеств их подруг содержит ровно r девушек (если бы девушек было хотя бы на одну меньше, условие теоремы нарушилось бы). Такую совокупность юношей и девушек называют «критической». Внутри этого критического множества выполнено условие теоремы — юноши этого множества имеют подруг лишь среди девушек того же множества, а потому из выполнения условия теоремы (для произвольного k) для всех юношей и девушек вытекает, что оно верно и для юношей и девушек, входящих лишь в это множество. Но тогда можно найти жен для всех юношей из критического множества, выбирая их из того же множества так, чтобы каждый юноша получил в жены одну из своих подруг.

Поскольку эти юноши пристроены, устраним их и выбранных ими жен из рассмотрения и возьмем оставшихся n − r юношей. Легко видеть, что для них тоже выполняется условие теоремы (если бы для каких-нибудь s юношей объединение множеств их подруг содержало меньше s девушек, то для множества, состоящего из этих s юношей и r юношей из критического множества, тоже нарушалось бы условие теоремы). Значит, по предположению индукции, можно найти жен и для этих n − r юношей. А тогда все юноши нашли себе по жене, и в этом случае теорема доказана.

б) Теперь рассмотрим случай, когда критических множеств нет — при r < n для любых r юношей объединение множеств их подруг содержит по крайней мере r + 1 девушку. Тогда возьмем любого юношу, женим его на одной из его подруг и устраним счастливую пару из рассмотрения. Для оставшихся n − 1 юношей условие теоремы выполняется. В самом деле, возьмем любых r из оставшихся юношей. Объединение множеств их подруг состояло по крайней мере из r + 1 девушки. Значит, после удаления новобрачной это множество состоит по крайней мере из r девушек. Но тогда можно выбрать жен для этих n − 1 юношей, чем и заканчивается доказательство теоремы о деревенских свадьбах.

Серьезному читателю, недовольному тем, что в столь важной теореме мы говорим о матrimониальных отношениях, представляем провести это доказательство, заменив слово «девушки» словами «элементы множества», а слово «юноши» — словом «подмножества». Вместо «юноша дружит с девушкой» придется говорить «элемент принадлежит подмножеству», а