---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.74
tokens: 6511
characters: 2745
timestamp: 2025-12-24T07:42:31.299362
finish_reason: stop
---

25. Из спортивного клуба, насчитывающего 30 членов, надо составить команду из 4 человек для участия в беге на 1000 м. Сколькими способами это можно сделать?
А сколькими способами можно составить команду из 4 человек для участия в эстафете 100 + 200 + 400 + 800?

26. а) Из колоды, содержащей 52 карты, вынули 10 карт. Во скольких случаях среди этих карт есть хотя бы один туз? Ровно 1 туз? Не менее двух тузов? Ровно два туза?
б) Сколькими способами можно выбрать из полной колоды, содержащей 52 карты, 6 карт так, чтобы среди них были все четыре масти?

27. Пять девушек и трое юношей играют в городки. Сколькими способами они могут разбиться на две команды по 4 человека, если в каждую команду должен входить хотя бы один юноша?

28. Из состава конференции, на которой присутствуют 52 человека, надо избрать президиум в составе 5 человек и делегацию в составе 3 человек. Сколькими способами может быть произведен выбор, если члены президиума могут войти в состав делегации? А если члены президиума не могут войти в состав делегации?

29. У одного человека есть 7 книг по математике, а у другого — 9 книг. Сколькими способами они могут обменять одну книгу одного на одну книгу другого? А 3 книги одного на 3 книги другого?

30. Из группы, состоящей из 7 мужчин и 4 женщин, надо выбрать 6 человек так, чтобы среди них было не менее двух женщин. Сколькими способами это может быть сделано?

31. Рота состоит из 3 офицеров, 6 сержантов и 60 рядовых. Сколькими способами можно выделить из них отряд, состоящий из офицера, двух сержантов и 20 рядовых? А если в отряд должны войти командир роты и старший по возрасту из сержантов?

32. У Миши 6 друзей и ежедневно в течение 20 дней он приглашает к себе в гости троих из них так, что компания ни разу не повторяется. Сколькими способами он может это сделать?

33. Пусть \( M_r \) — число размещений без повторений из \( m \) элементов по \( r \), а \( N_r \) — число размещений без повторений из \( n \) элементов по \( r \). Докажите, что число размещений из \( m + n \) элементов по \( r \) выражается формулой \( (M + N)^r \), где после возведения в степень надо заменить все показатели индексами.

34. Докажите, что \( (1 + x)^n + (1 - x)^n \leq 2^n \) при \( n \geq 2 \) и \( |x| \leq 1 \).

25. Покупка пирожных

В кондитерском магазине продавались пирожные 4 видов: корзиночки, наполеоны, песочные и эклеры. Сколькими способами можно купить 7 пирожных?

Эта задача имеет иной вид, чем те, которые мы уже решали. Она не является задачей на размещения с повторениями, так как порядок, в котором укладывают пирожные в коробку, несуществен. Поэтому она ближе к задачам на сочетания. Но от задач на сочетания она отличается тем, что в комбинации могут входить повторяющиеся элементы (например, можно