---
source_image: page_297.png
page_number: 297
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.26
tokens: 6470
characters: 2661
timestamp: 2025-12-24T07:48:37.679372
finish_reason: stop
---

мешает чтению, а нередко вообще остается незамеченным. А это как раз и означает избыточность, раз удаление части букв не повредило информацию, которую несет текст.

По результатам иллссеовадний одонго анлигисокго унвиертисета, не иеемт занчнеия, в кокам пряокде рсапожолены бкувы в солве. Галвоне, чотбы преавя и пслоендяя бкувы блыи на мсете. Осатьлыне бкувы мгоут селдовтав в плоонм бсепордяке, все рвано ткест чтаится без побрелм. Пичрионй эгото являтся то, что мы не чиатем кдаужю бкуву по отдельно-нотси, а все солво цликеом.

Не обязтелн необх прва и послдн бувы для успешнго распзнваня слов — збыточнс языка пзволя прсто выбасват бкувы (преимщствнн глсны).

Замечательным обстоятельством является то, что избыточность различных естественных языков практически одинакова и достигает 75–80%. Избыточность естественного языка совершенно необходима, чтобы люди могли общаться, несмотря на окружающие шумы и особенности индивидуальной дикции, она естественным образом поддерживается в ходе эволюции языков и выполняет определенную функцию по защите от помех. А поскольку эти звуковые помехи не сильно отличаются в разных частях земли, то это и является причиной того, что величины избыточности разных языков оказываются близки.

Во многих ситуациях необходимо вводить избыточность искусственным образом для защиты важных данных от ошибок и искажений. Так, в финансовых документах основные денежные суммы часто пишут дважды: один раз цифрами, а второй раз — прописью (словами). Такое дублирование в определенной степени защищает важную информацию в документе от ошибок, как случайных, так и преднамеренных. В обыденной жизни мы также часто пользуемся различными приемами подобного рода. Например, когда передаем по телефону важную информацию, в которой ошибки недопустимы, то часто диктуем слова «по буквам».

Существует область математики, которая изучает использование избыточности в подобных целях, она была создана американским математиком Клодом Шенноном и называется теория передачи информации. В ней рассматривается ситуация, когда сообщения передаются по каналу связи с помехами (шумами), искажающими сообщение. Умелое добавление избыточности позволяет при определенных условиях (если ошибок не слишком много) обнаруживать ошибки и исправлять их.

Обычно при передаче информации используется двоичный канал, т. е. сообщение кодируется последовательностью нулей и единиц, вроде 001000010001000000100000001000010000. Шум проявляет себя тем, что иногда меняет ноль на единицу или наоборот.

Простейший метод обнаружения ошибок (и один из первых) называется контроль по четности. Передаваемая последовательность делится на блоки одинаковой длины. К каждому