---
source_image: page_319.png
page_number: 319
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.08
tokens: 6451
characters: 2478
timestamp: 2025-12-24T07:49:15.585787
finish_reason: stop
---

А в древности Архимеду пришлось даже пуститься на хитрость. Когда некоторые Александрийские ученые присвоили себе его результаты, о которых узнали из полученных от него писем, он написал им еще одно письмо. В нем содержались совершенно замечательные формулы для площадей и объемов некоторых фигур. Александрийцы снова сказали, что эти формулы они давным-давно знают, и ничего нового им Архимед не сообщил. Но тут выяснилось, что Архимед поймал их в ловушку — сообщенные в письме формулы были неверными!

Для того чтобы и приоритет обеспечить, и не допустить преждевременной огласки достигнутых результатов, ученые в краткой фразе формулировали суть открытия, а потом переставляли в ней буквы и посылали письмо с переставленными буквами своим коллегам. Такие тексты с переставленными буквами называются анаграммами. Например, слова «Москва» и «смоква» — анаграммы. Когда же печаталась книга с подробным изложением результата, в ней давалась расшифровка анаграммы.

К анаграммам прибегали и в политических спорах. Например, после убийства французского короля Генриха III из имени его убийцы frère Jacques Clément (брат Жак Клеман) составили анаграмму C’est l’enfer qui m’a créé (меня создал ад). Противники короля не остались в долгу и из его имени Henri de Valois (Анри де Валуа) составили анаграмму Vilain Herodés (Иродова мерзость).

Когда Христиан Гюйгенс открыл кольцо Сатурна, он составил анаграмму

aaaaaaa, cccccc, d, eeeee, g, h, iiinii, lll, mm,
nnnnnnnnnn, oooo, pp, q, rr, s, ttttt, uuuu.

Буквы в ней можно поставить в таком порядке, что получится текст «Annulo cingitur tenui, plano, nusquam cohaerente, ad eclipticam inclinato» («окружен кольцом тонким, плоским, нигде не подвешенным, наклонным к эклиптике»).

Однако не всегда анаграммы позволяли сохранять тайну. Когда тот же Гюйгенс открыл первый спутник Сатурна (Титан) и нашел, что время его обращения вокруг планеты равно 15 дням, он составил по этому поводу анаграмму и послал своим коллегам. Однако один из них, уже упоминавшийся Уоллис, большой мастер в расшифровке тайнописи, разгадал эту анаграмму и составил по этому поводу свою анаграмму, которую послал Гюйгенсу. Когда ученые обменялись разгадками анаграмм, то получилось так, что будто бы Уоллис еще до Гюйгенса сделал то же самое открытие. Потом Уоллис признался, что он пошутил, чтобы доказать бесполезность анаграмм в деле тайнописи. Гюйгенс, однако, хотя и сам был большим любителем и знатоком комбинаторики, не оценил этой шутки и рассердился...