---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.74
tokens: 6439
characters: 2038
timestamp: 2025-12-24T07:45:24.677193
finish_reason: stop
---

Число же всех путей из \( A \) в \( M \) равно \( P(k, n) \). Поэтому по правилу суммы получаем, что

\[
P(k, n) = P(m, 0) P(k - m - 1, n) +
+ P(m, 1) P(k - m - 1, n - 1) + ... + P(m, n) P(k - m - 1, 0).
\]

Это равенство можно записать так:

\[
C_{n+k}^k = C_m^m C_{n+k-m-1}^{k-m-1} + C_{m+1}^m C_{n+k-m-2}^{k-m-1} + ... + C_{m+n}^m C_{k-m-1}^{k-m-1}
\] (3)

(см. также (27) в п. 33).

В частности, при \( m = k - 1 \) получаем соотношение

\[
C_{n+k}^k = C_{k-1}^{k-1} + C_k^{k-1} + ... + C_{k+s-1}^{k-1} + ... + C_{k+n-1}^{k-1}.
\] (4)

Заметим, что соотношения (3) и (4) можно вывести, многократно применяя соотношение \( C_n^k = C_{n-1}^k + C_{n-1}^{k-1} \).

Этим геометрическим способом можно доказать еще целый ряд соотношений для чисел \( C_{n+k}^k \), разбивая различным образом на классы пути, которые ведут из \( A(0; 0) \) в \( M(k; n) \), а используя многомерную геометрию, можно доказать соотношения (28) и (29) из п. 33. Мы не будем здесь этого делать.

82. Очередь в кассу

У кассы кинотеатра стоит очередь из \( m + k \) человек, причем \( m \) человек имеют рубли, а \( k \) — полтинники (монеты по 50 копеек). Билет в кино стоит 50 копеек, и в начале продажи билетов касса пуста. Сколькими способами могут располагаться в очереди люди с рублями и полтинниками так, что очередь пройдет без задержки, т. е. никому не придется ждать сдачи?

Например, если \( m = k = 2 \), то благоприятными будут лишь два случая: прпр и пппр, где буква «п» означает полтинник, а буква «р» — рубль. В четырех же случаях — ррпп, рррп, рппр и пррп — возникает задержка. В первых трех случаях уже первый зритель не сможет получить сдачи, а в последнем случае у кассы задержится третий зритель.

При небольших значениях \( m \) и \( k \) задачу можно решить прямым перебором. Но если \( m \) и \( k \) сравнительно велики, то прямой перебор не поможет. Ведь число различных перестановок из \( m \) рублей и \( k \) полтинников равно, как мы знаем,

\[
P(m, k) = \frac{(m + k)!}{m! \cdot k!}.
\]

Уже при \( m = k = 20 \) число перестановок из