---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.02
tokens: 6573
characters: 2673
timestamp: 2025-12-24T07:48:01.553670
finish_reason: stop
---

3. Надо расставить числа 1, 2, 3, ..., \( n^2 \) на листе клетчатой бумаги размером \( n \times n \) клеток (\( n \geq 3 \)) по одному в каждой клетке так, чтобы по всем вертикалям и горизонталям стояли арифметические прогрессии. Можно ли это сделать? Если можно, то найдите число таких расположений.

4. Пусть \( M \) — магический квадрат порядка \( n \), составленный из чисел 1, 2, 3, ..., \( n^2 \). Обозначим через \( M_k \) магический квадрат, получаемый из \( M \) заменой каждого числа \( m \) на \( m + (k - 1)n^2 \). Докажите, что, заменив каждое число \( k \) на магический квадрат \( M_k \), мы получим магический квадрат порядка \( n^2 \).

5. Можно ли расставить цифры 0, 1 и 2 в клетках листа клетчатой бумаги размером 100×100 так, чтобы в каждом прямоугольнике 3×4 (содержащем 3 вертикали и 4 горизонтали), стороны которого идут по сторонам клеток, оказалось три нуля, четыре единицы и пять двоек?

6. Шахматную доску с 3 горизонтальными и 3 вертикальными обходят ладьей и по пути ее следования пишут одно за другим числа 1, 2, 3, ..., 9. Найдите путь ладьи, при котором трехзначное число, получившееся в третьей горизонтали, равно сумме трехзначных чисел, получившихся в первых двух горизонталях.

7. В клетках шахматной доски расставлены натуральные числа от 1 до 64. Разрешается следующая операция: выделяется квадрат размером 3×3 или 4×4 клетки и все стоящие в нем числа увеличиваются на 1. Можно ли несколькими такими операциями добиться того, чтобы все числа во всех клетках доски делились на 10?

8. В каждую из 16 клеток (4×4)-доски вписывается одно из чисел 1, 2, 3, 4, 5 так, что ни на одной горизонтали и ни на одной вертикали нет повторяющихся чисел. Найдите расположение с этим свойством, при котором сумма всех чисел на доске наибольшая.

129. Офицерское каре

Однажды каждый из четырех полков командировал на парад по 4 офицера, имеющих звания лейтенанта, старшего лейтенанта, капитана и майора. Можно ли построить этих офицеров в виде квадрата так, чтобы в каждой шеренге и каждой колонне были представители всех 4 полков и всех 4 воинских званий?

Попробуем сначала удовлетворить условию, касающемуся полков. Если обозначить эти полки прописными латинскими буквами \( A, B, C, D \), то одно из возможных расположений офицеров приведено на рис. 78. В эту таблицу латинские буквы \( A, B, C, D \) входят по одному разу в каждый столбец и в каждую строку. Квадраты с \( n \) строками и \( n \) столбцами, составленные из \( n \) букв и обладающие указанным свойством, называют латинскими квадратами (причиной такого странного названия явилось то обстоятельство, что Эйлер, впервые рассматривавший эти квадраты, составлял их из латинских букв).