---
source_image: page_283.png
page_number: 283
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.49
tokens: 6351
characters: 2380
timestamp: 2025-12-24T07:48:08.397443
finish_reason: stop
---

Но Витя и Коля не зря интересовались математикой, и после некоторых размышлений они придумали такой план: об изобретении доложит Петя, на консультацию пойдет Леня, на соревнования по самбо — Коля, задачи будет отбирать Витя, а собрание проведет Левон. Положение друзей было бы куда хуже, если бы над изобретением работали Петя и Витя, реферат писали Витя и Сережа, в секции самбо занимались Петя и Сережа, математическую олимпиаду организовывали Петя, Витя и Сережа, а шефствовали Леня, Коля и Левон. В этом случае первыми четырьмя делами занимались бы всего трое друзей, и принцип Дирихле не позволил бы им так распределить обязанности, чтобы все дела были сделаны.

Нетрудно сообразить, в чем заключается необходимое условие того, чтобы можно было распределить дела между нашими друзьями — если для любой группы из k дел собрать вместе специалистов по ним (умеющих делать хотя бы одно из них), то в этой группе должно быть не менее k человек. Оказывается, что это условие не только необходимо, но и достаточно — если оно выполнено, то требуемое распределение обязанностей всегда возможно.

В общем виде на языке теории множеств это утверждение формулируется так.

Пусть в каком-нибудь множестве X выделены подмножества \( X_1, ..., X_n \). Для того чтобы в X можно было выбрать n различных элементов \( a_1, ..., a_n \) таких, что \( a_1 \in X_1, ..., a_n \in X_n \), необходимо и достаточно выполнение следующего условия: объединение любых k заданных подмножеств должно содержать по крайней мере k элементов.

Эту теорему, доказанную английским математиком Ф. Холлом, называют теоремой о различных представителях или теоремой о деревенских свадьбах. Последнее название ведет свое происхождение от формулировки, восходящей к известному немецкому математику Герману Вейлю.

В деревне относительно каждого юноши и девушки известно, дружат они или нет. Если для любых k юношей объединение множеств их подруг содержит по крайней мере k девушек, то каждый юноша может выбрать себе жену из числа своих подруг (в этой задаче X — множество всех девушек, \( X_1, ..., X_n \) — подмножества, состоящие из подруг первого, второго, ..., n-го юноши).

Докажем теорему в формулировке Г. Вейля, проведя индукцию по числу юношей. Пусть число юношей равно n. При \( n = 1 \) все очевидно — в силу условия теоремы у этого одного юноши есть хотя бы одна подруга, ее он и может выбрать себе в жены.