---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.02
tokens: 6250
characters: 1615
timestamp: 2025-12-24T07:44:57.208493
finish_reason: stop
---

Юнга на рис. 35 равен (2, 2, 4, 4, 6, 6, 8), то последовательно получим

\[
T(2, 2, 4, 4, 6, 6, 8; x) = T(2, 4, 4, 6, 6, 8; x) + \\
+ 2xT(1, 3, 3, 5, 5, 7; x) = ... =
\]

\[
= 1 + 32x + 356x^2 + 1704x^3 + 3532x^4 + 2816x^5 + 632x^6 + 16x^7.
\]

Например, трех слонов можно поставить 1704 способами.

**76. Караван в пустыне**

Часто в задачах речь идет о соседстве одной или нескольких пар элементов, и запрету подлежит некоторое множество таких пар. Эти задачи во многих случаях удается решить, классифицируя эти перестановки по числу входящих в них запрещенных пар и применив формулу включений и исключений.

*По пустыне идет караван из 9 верблюдов. Путешествие длится много дней, и, наконец, всем надоедает видеть впереди себя одного и того же верблюда. Сколькими способами можно переставить верблюдов так, чтобы впереди каждого верблюда шел иной верблюд, чем раньше?*

Такие перестановки наверняка существуют. Например, можно переставить всех верблюдов в обратном порядке, так что последний окажется первым и т. д. Ведь, как гласит арабская пословица, «когда караван поворачивает назад, хромой верблюд оказывается впереди».

Для решения задачи перенумеруем верблюдов в первоначальном порядке от конца каравана к началу числами 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Нам нужно найти все перестановки этих чисел, в которых нет ни одной из пар (1; 2), (2; 3), (3; 4), (4; 5), (5; 6), (6; 7), (7; 8), (8; 9). Сосчитаем, во скольких перестановках этих чисел участвует пара (1; 2). Мы можем считать в этих перестановках такую пару за один элемент. Поэтому общее число переставляемых элементов будет уже не 9, а 8 и их число равно