---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.75
tokens: 6199
characters: 1785
timestamp: 2025-12-24T07:41:13.312881
finish_reason: stop
---

врача — тоже 3 кандидата: \( c_1, c_2, c_3 \). Проведенная проверка показала, что командир \( a_1 \) психологически совместим с инженерами \( b_1 \) и \( b_3 \) и врачами \( c_2, c_3 \); командир \( a_2 \) — с инженерами \( b_1 \) и \( b_2 \) и всеми врачами; командир \( a_3 \) — с инженерами \( b_1 \) и \( b_2 \) и врачами \( c_1, c_3 \); командир \( a_4 \) — со всеми инженерами и врачом \( c_2 \). Кроме того, инженер \( b_1 \) психологически несовместим с врачом \( c_3 \), инженер \( b_2 \) — с врачом \( c_1 \) и инженер \( b_3 \) — с врачом \( c_2 \). Сколькими способами при этих условиях может быть составлена команда корабля?

Соответствующее дерево изображено на рис. 1. Оно показывает, что есть лишь 10 допустимых комбинаций. При этом после каждого выбора командира \( a_i \) у нас есть 2 варианта выбора инженера \( b_j \), поэтому появляется 8 пар командир-инженер, а дальше для каждой такой пары в 6 случаях врач \( c_k \) определен единственным образом (в силу требования совместимости), а в 2 случаях есть выбор из двух врачей.

Если бы не было ограничения совместимости, то после каждого из 4 возможных способов выбора командира \( a_i \) у нас было бы 3 варианта выбора инженера \( b_j \), а затем по 3 варианта выбора врача \( c_k \), и комбинаций было бы \( 4 \cdot 3 \cdot 3 = 36 \).

4. Правила суммы и произведения

Как мы увидим дальше, комбинаторные задачи бывают самых разных видов. Но большинство задач решается с помощью двух основных правил — правила суммы и правила произведения.

Правило суммы. Если на блюде лежат три яблока, то выбрать одно яблоко можно тремя способами (взять одно из трех яблок). Если на другом блюде лежат две груши, то выбрать одну грушу можно двумя способами (взять одну из двух груш). А выбрать один фрукт можно пятью способами