---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.97
tokens: 6475
characters: 2369
timestamp: 2025-12-24T07:44:12.698268
finish_reason: stop
---

фиксированным). Если на последнем жетоне стоит 1, то первые \( n - 1 \) жетонов должны давать сумму \( N - 1 \), а таких последовательностей имеется \( C_m(n - 1, N - 1) \). Вообще число последовательностей длины \( n \) с суммой \( N \) и последним членом \( k \) равно \( C_m(n - 1, N - k) \). Поэтому по правилу суммы общее число последовательностей длины \( n \) с суммой \( N \) равно

\[
C_m(n, N) = C_m(n - 1, N) + C_m(n - 1, N - 1) +
+ C_m(n - 1, N - 2) + ... + C_m(n - 1, N - m + 1)
\] (3)

(мы полагаем \( C_m(k, N) = 0 \), если \( k < 0 \)).

Пользуясь этим равенством, можно свести задачу о метании \( n \) костей к задаче о метании \( n - 1 \) костей, ее — к задаче о метании \( n - 2 \) костей и продолжать этот процесс до тех пор, пока не останется ни одной кости. А для \( n = 0 \) все очевидно — выбрасывая 0 костей, мы можем единственным образом получить 0 очков и никакого иного количества очков получить не можем. Значит, \( C_m(0, 0) = 1 \) и \( C_m(0, N) = 0 \), если \( N < 0 \).

58. \( m \)-арифметический треугольник

При \( m = 2 \) в мешке есть лишь два жетона, на них написаны числа 0 и 1. Поэтому получаются последовательности длины \( n \) из нулей и единиц, а сумма чисел последовательности равна числу единиц в ней. Но количество последовательностей из \( N \) единиц и \( n - N \) нулей равно \( P(N, n - N) \), т. е. \( C_n^N \). Иными словами, \( C_2(n, N) = C_n^N \). Формула (3) при \( m = 2 \) превращается в уже знакомое нам соотношение \( C_n^N = C_{n-1}^N + C_{n-1}^{N-1} \).

В п. 33 с помощью этого соотношения был построен арифметический треугольник. Точно так же соотношение (3) позволяет построить \( m \)-арифметический треугольник. Его элементы при четном \( m = 2k \) располагаются так, что под числами очередной строки находятся промежутки между числами следующей строки. При этом каждое число равно сумме \( 2k \) чисел предыдущей строки: \( k \) чисел, находящихся слева от него, и \( k \) чисел, находящихся справа. Если же \( m = 2k + 1 \) — нечетное число, то числа пишутся друг над другом и каждое число равно сумме находящегося над ним числа, \( k \) чисел, расположенных в предыдущей строке слева от него, и \( k \) чисел, расположенных в предыдущей строке справа от него. В обоих случаях сумма располагается симметрично относительно слагаемых. Если слева или справа от искомого числа в предыдущей строке чисел