---
source_image: page_298.png
page_number: 298
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.78
tokens: 6358
characters: 2513
timestamp: 2025-12-24T07:48:34.225469
finish_reason: stop
---

блоку добавляется в конце один двоичный символ так, чтобы общее количество единиц в каждом блоке было четным. Например, если взять длину блока равной 7, то сообщение выше превратится в 00100001 10001000 00001000 ...

Первые 7 символов в каждом блоке называются информационными, так как они в точности содержат передаваемую информацию. Добавляемые последние символы называются проверочными. Они не содержат никакой новой информации, так как однозначно определяются по информационным символам, зато явным образом вносят в сообщение избыточность — если при передаче произойдет одна ошибка в одном блоке, то количество единиц станет нечетным и получатель это обнаружит. Правда, определить точное место ошибки и исправить ее не сможет. А если в одном блоке произойдет две ошибки, то этот факт даже не будет обнаружен. Говорят, что контроль по четности обнаруживает одну ошибку.

Возникает вопрос: нельзя ли так организовать передачу сообщения, чтобы при возникновении сбоя можно было обнаружить не только факт сбоя, но и место ошибки и исправить ее? Такие методы существуют. Рассмотрим один класс кодов, исправляющих ошибки, который предложил американский математик Ричард Хемминг. Чтобы понять принцип кода Хемминга, рассмотрим контроль по четности с позиций комбинаторики.

Назовем расстоянием между двумя словами количество позиций, на которых символы в этих словах различаются. Например, 11110000 отстоит от 11110001 на расстояние 1, а от 01110001 на расстояние 2. Каждая ошибка, произошедшая в слове при передаче, увеличивает расстояние между переданным и принятым словами на 1. Когда мы используем для передачи информации некоторый код, то это означает, что мы выбираем среди всех возможных слов некоторый набор допустимых, которые называются кодовыми словами, и используем для передачи только их. Так, в приведенном выше примере код состоит из всех последовательностей длины 8, в которых число единиц четно. Расстояние между любыми двумя такими словами не меньше 2. Поэтому одна ошибка обязательно переводит допустимое слово в недопустимое, что и позволяет ее обнаружить.

А чтобы одну ошибку можно было не только заметить, но и исправить, надо, чтобы расстояние между двумя допустимыми словами было не меньше 3. Тогда любая одиночная ошибка приведет к тому, что будет получено недопустимое слово, отстоящее на 1 от передаваемого. При этом от любого другого кодового слова оно будет отстоять на расстояние 2 или больше. Это позволяет однозначно восстановить передаваемое слово, т. е. исправить одиночную ошибку.