---
source_image: page_345.png
page_number: 345
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.24
tokens: 6826
characters: 2867
timestamp: 2025-12-24T07:50:04.363360
finish_reason: stop
---

Нуль входит в 1 однозначное (0), 9 двузначных¹) (\( \overline{a0} \)) и 171 трехзначное число (по 81 числу вида \( a0b \) и \( ab0 \), 9 чисел вида \( a00 \)), а всего в 181 число. Дважды нуль входит в 9 чисел (вида \( a00 \)).

Обе цифры 0 и 9 входят в 36 чисел (если третья цифра \( a \) отлична от 0 и 9, то по 8 вариантов видов 90\( a \), 9\( a0 \), \( a90 \), \( a09 \), а если она равна 0 или 9, то еще 4 варианта 90, 900, 909, 990).

Цифры 8 и 9 входят в 54 числа.

77. а) Общее число пар, которые можно составить из 7 человек, равно \( C_7^2 = 21 \). В каждую тройку \( \{a, b, c\} \) входят 3 пары: \( \{a, b\}, \{a, c\} \) и \( \{b, c\} \). Поэтому в течение 7 дней все пары будут представлены по одному разу. Поскольку за 7 дней пройдет 21 человек, то каждый друг посетит его 3 раза, т. е. будет участвовать в трех тройках. Выберем сначала тройки, в которые входит первый друг. Это можно сделать \( \frac{6!}{(2!)^3 3!} \) способами (число способов разбить 6 человек на 3 пары). Когда эти тройки выбраны, остаются две возможности выбора троек, в которые входит второй гость — например, если первый входит в тройки \( \{1, 2, 3\}, \{1, 4, 5\}, \{1, 6, 7\} \), то второй входит либо в тройки \( \{2, 4, 6\}, \{2, 5, 7\} \), либо в тройки \( \{2, 4, 7\}, \{2, 5, 6\} \). После этого распределение остальных гостей определяется однозначно.

Учитывая возможность перестановок троек гостей, получаем \( \frac{6!}{(2!)^3 \cdot 3!} \cdot 2 \cdot 7! = 151\ 200 \) способов.

б) Из 7 человек можно составить \( C_7^3 = 35 \) троек, из 6 человек — \( C_6^3 = 20 \), из пяти — \( C_5^3 = 10 \), а из четырех лишь \( C_4^3 = 4 \) тройки. Общее число вариантов «расписания» равно \( A_{35}^7 \). Но в \( C_7^1 A_{20}^7 \) случаях один друг окажется неприглашенным, а в \( C_7^2 A_{10}^7 \) случаях — два друга. Применяя формулу включений и исключений, получаем ответ в виде \( A_{35}^7 - C_7^1 A_{20}^7 + C_7^2 A_{10}^7 \).

в) Если один из друзей приходит каждый день (два без повторов не получится), то из остальных можно составить \( C_6^2 = 15 \) пар. Поэтому число «расписаний», при которых один и тот же человек участвует ежедневно, равно \( C_7^1 A_{15}^7 \). Остается \( A_{35}^7 - C_7^1 A_{15}^7 \) способов приглашения.

78. Поставим в соответствие каждой кости \( p \mid q \) кость \( (n-p) \mid (n-q) \). Если \( p + q = n - r \), то \( (n-p) + (n-q) = n + r \). Значит, число костей с суммой очков \( n - r \) равно числу костей с суммой очков \( n + r \). Общее число всех костей домино равно \( \overline{C}_{n+1}^2 = C_{n+2}^2 \).

79. Каждый из 15 человек может или войти или не войти в группу (\( 2^{15} \) вариантов). Выбрать \( k \) человек из 15 можно \( C_{15}^k \) способами. Если группа не может быть пустой, то получаем \( 2^{15} - C_{15}^0 = 32\ 767 \) способов.

¹) Запись \( \overline{abc} \) означает число, записанное цифрами \( a, b, c \).