---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.76
tokens: 6393
characters: 2280
timestamp: 2025-12-24T07:43:36.187547
finish_reason: stop
---

n различных частиц можно распределить по m ячейкам m^n способами. Если все эти m^n способов при заданной энергии имеют равную вероятность, то говорят о статистике Максвелла — Больцмана.

Изучение квантовых явлений показало, что к участвующим в них частицам (фотонам, электронам и т. д.) не применима статистика Максвелла — Больцмана. При этом все частицы распадаются на два класса. К одному из них принадлежат частицы, неразличимые друг от друга. Поэтому для таких частиц имеет значение лишь то, сколько частиц попало в ту или иную ячейку, а не то, какие именно частицы в ней находятся (это похоже на задачу о разделе яблок (см. п. 37). Мы уже знаем, это при этом получается C_{m+n-1}^{m-1} различных способов распределения частиц. Статистику неразличимых частиц, в которой все эти способы считаются равновероятными, разработали Эйнштейн и индийский ученый Бозе. Поэтому ее называют статистикой Бозе — Эйнштейна. Ей подчиняются фононы, атомные ядра и атомы, содержащие четное число элементарных частиц.

Еще необыкновеннее статистика, которой подчиняются такие частицы, как электроны, протоны и нейтроны. Для этих частиц действует так называемый запрет Паули, по которому две частицы не могут одновременно попасть в одну и ту же ячейку. Поэтому в соответствующей статистике, разработанной английским физиком Дираком и итальянским ученым Ферми, в каждой ячейке находится не более одной частицы, причем различные распределения, удовлетворяющие указанному условию, считаются равновероятными. Число различных состояний в статистике Ферми — Дирака равно числу способов выбрать n ячеек из m, т. е. C_m^n.

Задачи

18. Система частиц, подчиненная статистике Бозе — Эйнштейна, состоит из 4 идентичных частиц. Полная энергия равна 4E_0, уровни энергии принимают значения kE_0, причем уровень с энергией kE_0 имеет k^2 + 1 ячеек. Сколько различных конфигураций имеет эта система? Решите ту же задачу, если частицы подчинены статистике Ферми — Дирака, причем уровню энергии kE_0 отвечают 2(k^2 + 1) состояний.

19. Имеются 3 идентичные частицы, из которых 2 расположены в одной потенциальной яме, а одна — в другой. Полная энергия частиц равна 3E_0. Уровни энергии имеют вид kE_0 и допускают 2(k^2 + 1) состояний. Найдите число конфигураций, если частицы подчинены статистике Ферми — Дирака.