---
source_image: page_300.png
page_number: 300
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.91
tokens: 6587
characters: 2863
timestamp: 2025-12-24T07:48:42.542453
finish_reason: stop
---

ошибку, но и обнаруживать любую двойную ошибку. Однако исправить двойную ошибку такой код не может.

Сам Хемминг предложил код, основанный на двоичной системе счисления. В двоичной системе счисления записывают номер каждого места, на котором стоит 1. Кодовыми словами считают лишь те, для которых совокупность полученных записей имеет в каждом разряде четное число единиц. Например, 1011010 — кодовое слово, так как в нем единицы стоят на 1-м, 3-м, 4-м и 6-м местах, а записи этих чисел в двоичной системе счисления имеют вид 001, 011, 100, 110 и выполнен контроль по четности по каждому из 3 разрядов. А поскольку двоичные записи чисел 1, 2 и 4 имеют вид 001, 010 и 100, то на этих местах как раз стоят три контроля по четности остальных знаков.

Задачи

45. Девять человек разбиваются на 3 тройки четыре дня подряд различными способами. Докажите, что их можно разбивать так, чтобы никакие два человека не попали дважды в одну тройку.

46. Майки с номерами от 1 до n раздали n школьникам и выстроили школьников в ряд в порядке возрастания номеров. По команде каждый может либо остаться на месте, либо обменяться с кем-нибудь (даже далеко стоящим) местами. Можно ли после двух команд получить расположение n, 1, 2, ..., n − 1?

47. Имеется радиолампа с 7 штырьками, расположенными по кругу на одинаковых расстояниях друг от друга, которая вставляется в ламповую панельку с 7 гнездами, также расположенными на равном расстоянии друг от друга.
Занумеруйте штырьки и гнезда цифрами 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 так, чтобы при любом втыкании лампы в розетку хотя бы один штырек попал в гнездо с тем же номером.

48. Имеется 10 белых и 10 черных кеглей. Можно ли выбрать из них 10 кеглей и составить равносторонний треугольник (см. рис. 46 в п. 89) так, чтобы в нем не было частичных равносторонних треугольников с одноцветными вершинами?

49. В вершинах правильного семиугольника расставлены черные и белые фишки. Докажите, что найдутся три фишки одного цвета, расставленные в вершинах равнобедренного треугольника. Верно ли аналогичное рассуждение для восьмиугольника? Для каких правильных n-угольников оно верно, а для каких — нет?

50. В трехмерном пространстве девять точек размещены так, что никакие три не лежат на одной прямой. Каждая точка соединена отрезками в точности с четырьмя другими. Докажите, что всегда найдется хотя бы один треугольник с вершинами в этих точках.

51. Из шахматной доски вырезаны две угловые клетки, расположенные на одной диагонали. Можно ли замостить эту доску прямоугольниками 1×2 (домино)?

52. Из шахматной доски удалены две клетки разных цветов. Докажите, что оставшуюся доску можно замостить прямоугольниками 1×2.

53. Из (n×n)-доски вырезали одну угловую клетку. Можно ли замостить полученную фигуру с помощью прямоугольников 1×2 так, чтобы число горизонтально расположенных прямоугольников было равно числу вертикально расположенных?