---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.38
tokens: 6372
characters: 2182
timestamp: 2025-12-24T07:45:20.412420
finish_reason: stop
---

часть, находящаяся в точке \( B \), распределяется в \( m \) точек, симметричных относительно точки \( B \). После \( n \) шагов одиночные частицы будут группами находиться в точках \( B_k \), где \( k = 0, 1, ..., (m-1)n \), при этом в точке \( B_k \) будет \( C_m(n, k) \) частиц.

При больших значениях \( n \) подсчет числа частиц в каждой точке становится слишком сложным. Но, как часто бывает в математике, с ростом \( n \) закон распределения начинает приближаться к простой предельной закономерности, причем эта закономерность тем точнее описывает распределение частиц, чем больше их число.

Расположим точки \( B_k \) на равном расстоянии друг от друга на оси \( Ox \) симметрично относительно точки \( O(0; 0) \). Построим ступенчатую линию, высота которой в точке \( B_k \) равна \( C_m(n, k) \). Подберем некоторый масштаб по осям \( Ox, Oy \). В теории вероятностей доказывают, что тогда при больших \( n \) получится ступенчатая линия, мало отличающаяся от графика функции
\[
y = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} e^{-\frac{x^2}{2}}.
\]
Эту функцию ввел в теорию вероятностей великий немецкий математик К. Гаусс. Поэтому ее называют функцией Гаусса. Она играет важную роль не только в вопросах диффузии газов, но и в теории теплопроводности, теории ошибок и т. д.

81. Блуждания и свойства сочетаний

В главе II были доказаны некоторые свойства сочетаний. Покажем, как вывести эти свойства более наглядно, используя геометрические соображения.

1. Сначала покажем, как вывести соотношение
\[
C_n^0 + C_n^1 + ... + C_n^n = 2^n.
\] (2)

На рисунке 39 изображена сеть дорог. Каждый путь начинается в точке \( A(0; 0) \), состоит из \( n \) отрезков длины 1, идущих вверх или вправо, поэтому заканчивается он в некоторой точке вида \( B_k(k; n-k) \). Подсчитаем двумя способами общее число путей.

С одной стороны, нам надо пройти \( n \) отрезков длины 1, и для каждого отрезка делать выбор, идти вверх или вправо (2 возможности). Поэтому общее число путей равно \( 2^n \).

С другой стороны, все пути, ведущие из точки \( A(0; 0) \) в точки вида \( B_k(k; n-k) \), распадаются на классы в зависимости от того, в какой точке \( B_k \), \( 0 \leq k \leq n \), они заканчиваются. Чтобы