---
source_image: page_380.png
page_number: 380
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.18
tokens: 6398
characters: 2449
timestamp: 2025-12-24T07:51:07.300778
finish_reason: stop
---

Рис. 93

Рис. 94

остановок \( A_1, ..., A_n \) (иначе с этого маршрута нельзя было бы пересесть на маршрут \( m \)) и притом только через одну из них (иначе с этого маршрута можно было бы пересесть на маршрут \( m \) на двух остановках). При этом никакие два из проходящих через \( B \) маршрута не проходят через одну и ту же остановку маршрута \( m \) (иначе с одного из этих маршрутов можно было бы пересесть на другой на двух остановках — на остановке \( B \) и на той остановке маршрута \( m \), через которую оба они проходят). Отсюда следует, что через остановку \( B \) проходит столько же маршрутов, сколько имеется остановок на маршруте \( m \), т. е. равно \( n \) маршрутов.

Нам осталось доказать, что через каждую из остановок \( A_1, ..., A_n \), расположенных на маршруте \( m \), также проходит ровно \( n \) маршрутов. Для этого достаточно показать, что для любой из этих остановок есть не проходящий через нее маршрут \( m' \) (он по условию имеет \( n \) остановок, а тогда, как мы знаем, через эту остановку проходит \( n \) маршрутов). Так как общее число маршрутов не менее двух, то, помимо \( m \), есть еще хотя бы один маршрут \( m'' \) (рис. 94), пересекающийся с маршрутом \( m \) в единственной точке, скажем \( A_1 \). Тогда остановки \( A_2, ..., A_n \) расположены вне маршрута \( m'' \), и потому через них проходит по \( n \) маршрутов. Пусть \( B \) — еще одна остановка на маршруте \( m'' \). Маршрут, проходящий через \( B \) и \( A_2 \), не проходит через \( A_1 \), и потому через \( A_1 \) также проходит ровно \( n \) маршрутов. Таким образом, через любую остановку проходит ровно \( n \) маршрутов.

Так как для каждой остановки можно найти не проходящий через нее маршрут, а на каждом маршруте есть \( n \) остановок, то через каждую остановку проходит \( n \) маршрутов. Возьмем один из этих маршрутов \( m \). Через каждую остановку этого маршрута проходит \( n - 1 \) маршрутов, отличных от \( m \), причем в силу условия 2 никакие два из этих маршрутов не совпадают друг с другом (иначе они имели бы две общие остановки), и любой маршрут входит в число получаемых таким путем. Итак, число отличных от \( m \) маршрутов равно \( n(n - 1) \), а всего мы имеем \( n(n - 1) + 1 \) маршрутов.

17. Пусть на одном из маршрутов \( m \) имеем \( n \) остановок. Из решения предыдущей задачи видно, что через любую остановку \( B \), лежащую вне маршрута \( m \), проходит ровно \( n \) маршрутов. Покажем, что