---
source_image: page_396.png
page_number: 396
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.61
tokens: 6372
characters: 2199
timestamp: 2025-12-24T07:51:28.938618
finish_reason: stop
---

Равно \( n^p - n \) распадаются на классы по \( p \) раскрасок в каждом классе, причем раскраски одного класса переходят друг в друга при вращении окружности. Поэтому они дают \( \frac{n^p - n}{p} \) способов раскраски. Всего имеем \( \frac{n^p - n}{p} + n \) способов. По ходу решения задачи мы доказали так называемую малую теорему Ферма: если \( p \) — простое число, то для любого целого \( n \) число \( n^p - n \) делится на \( p \).

25. а) Обход по черным полям ходом ладьи задает на доске циклы из некоторого числа пар номеров вертикаль-горизонталь. Циклов может быть несколько, каждый не менее чем из двух пар. Значит, надо разбить 8 на несколько слагаемых, каждое не меньше 2.

б) Поскольку мы берем \( n \) точек пересечения, каждая из которых лежит на двух прямых, но никакие три не лежат на одной прямой, то на каждой прямой лежат ровно две точки из выбранной группы. Соединим эти точки отрезком. Каждая точка из выбранной группы лежит на двух прямых, поэтому она будет соединена с двумя разными точками, получится несколько многоугольников, у каждого не менее 3 вершин. Занумеруем данные прямые (и тем самым отрезки). Каждому многоугольнику соответствует цикл (обход его сторон в любом из 2 направлений), сумма длин всех циклов равна \( n \). Для \( n = 3, 4, 5 \) цикл только один, число групп \( \frac{P_n}{2n} = \frac{(n-1)!}{2} \), для \( n = 6 \) цикл один или два (\( 6 = 3 + 3 \)) и т. д.

29. Расставьте цифры в числе по возрастанию, получится задача о покупке \( n \) пирожных 10 сортов.

30. Иначе шашек будет четное число.

Глава X

3. Так как 1 — наименьшее из заданных чисел, то оно должно стоять в углу, причем при \( n \geq 3 \) рядом с ним в одной вертикали или горизонтали должно стоять 2. Тогда числа 1, 2, ..., \( n \) попадут в одну и ту же вертикаль или горизонталь. Наибольшим из заданных чисел является \( n^2 \), оно тоже должно стоять в углу, причем при \( n \geq 3 \) рядом с ним должно стоять \( n^2 - 1 \), а далее пойдут \( n^2 - 2, ..., n^2 - n + 1 \). Тем самым углы все заняты. Наименьшим из оставшихся чисел является \( n + 1 \). Оно должно занять место рядом с 1. Продолжая это рассуждение, убеждаемся, что числа располагаются однозначно определенным