---
source_image: page_153.png
page_number: 153
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.29
tokens: 6401
characters: 2331
timestamp: 2025-12-24T07:44:54.250168
finish_reason: stop
---

Часть полей прямоугольной шахматной доски с m горизонталами и n вертикалями окрашена в черный цвет, а остальные — в белый. Сколькими способами можно расставить на белых полях доски k ладей так, чтобы ни одна из них не могла взять другую?

При этом окраска не обязательно идет в «шахматном» порядке, черным может быть закрашен любой набор полей на доске. Разумеется, можно считать, что черные поля просто вырезаны, и расставлять ладьи прямо на белопольной доске, которую мы обозначим через D. Для доски D число способов поставить требуемым образом k ладей называют k-м ладейным числом и обозначают \( t_k \). Впервые эти числа ввел отечественный математик С. Е. Аршон в середине 30-х годов в докладе, сделанном в 1934 г. на втором Всесоюзном математическом съезде, и в статье «Решение одной комбинаторной задачи», опубликованной в сборнике «Математическое просвещение», 1936, № 8. Подробное изложение свойств этих чисел он хотел сделать в книге «Новая комбинаторная алгебра». После безвременной смерти автора (он был репрессирован в 1937 г.) рукопись книги погибла. Вновь те же самые числа придумали в 1945 г. американские математики Капланский и Риордан. Они ввели еще многочлен \( T_D(x) = t_0 + t_1 x + ... + t_k x^k + ... \), названный ладейным многочленом для данной доски.

73. Общая формула

В задаче о смещениях у нас на самом деле две доски — бело- и чернопольная (черным закрашиваются лишь поля диагонали). Ладейное число \( t_k \) надо найти для белопольной доски. Но она устроена куда сложнее чернопольной доски, состоящей из n не связанных друг с другом квадратов. Поэтому было бы весьма желательно получить формулу, связывающую ладейные числа этих двух досок.

Предварительно найдем ладейные числа для полной доски, состоящей из m горизонталей и n вертикалей. Чтобы поставить на такую доску k ладей, надо сначала выбрать k горизонталей, что возможно \( C_m^k \) способами, а затем расставить на них k ладей, что можно сделать \( A_n^k \) способами. Значит, для такой доски k-е ладейное число равно \( C_m^k A_n^k \).

Предположим теперь, что доска m×n разбита на черную и белую части и что мы знаем ладейные числа \( t_k' \) для чернопольной доски. Подсчитаем, сколькими способами можно поставить r ладей на доску так, чтобы не менее k ладей стояли на черных полях. Для этого надо сначала расположить k ладей на черных