---
source_image: page_131.png
page_number: 131
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.60
tokens: 6455
characters: 2200
timestamp: 2025-12-24T07:44:19.299717
finish_reason: stop
---

61. Проблема абитуриента

Поступающий в университет должен сдать 4 экзамена. Сколько есть вариантов успешно сдать экзамены и поступить, если проходной балл равен 17?

Эта задача похожа на задачу о 4-кратном бросании кости. Только теперь каждое «бросание» (т. е. каждый экзамен) дает 3, 4 или 5 баллов (шесть баллов за один экзамен получить нельзя, а с двойкой в университет не принимают). Можно воспользоваться таблицей для \( m = 3 \), если заменить эти результаты на 0, 1 и 2 балла (т. е. считать превышение оценки над 3). Тогда результат каждого из 4 экзаменов уменьшится на 3, а общая сумма баллов — на 12. Поэтому надо решить такую задачу: сколькими способами можно получить не менее 5 очков, бросая 4 раза кость, на которой нанесены цифры 0, 1 и 2? Так как число бросаний равно 4, то берем в таблице для \( m = 3 \) строку значений \( C_3(4, N) \).

В этой строке нас интересуют четыре последних числа. Складывая их, получаем \( 16 + 10 + 4 + 1 = 31 \). Значит успешно сдать экзамены можно 31 способом.

Эти способы таковы:
\((5, 4, 4, 4), (5, 5, 4, 3), (5, 5, 5, 3), (5, 5, 4, 4), (5, 5, 5, 4), (5, 5, 5, 5)\),
а также все (различные) способы, получаемые из написанных перестановками чисел. Тот же результат можно получить непосредственно. Легко проверить, что набрать 17 баллов можно лишь двумя существенно различными способами: \( 5 + 5 + 4 + 3 \) или \( 5 + 4 + 4 + 4 \). Эти отметки могут любым способом распределяться по сдаваемым предметам. Так как \( P(2, 1, 1) + P(1, 3) = \frac{4!}{2! \cdot 1! \cdot 1!} + \frac{4!}{3! \cdot 1!} = 16 \), то 17 очков можно получить 16 способами. Точно так же подсчитывается число способов получить 18, 19 и 20 баллов.

62. Уплата денег

В кошельке лежат монеты в 1, 2, 3, 5, 10, 15, 20 и 50 копеек\( ^1 \) по одной монете каждого достоинства. Сколькими способами можно уплатить этими монетами 73 копейки без сдачи?

В отличие от рассмотренных выше задач здесь порядок монет не играет роли — важно лишь, какие именно монеты берутся для уплаты, но зато каждая монета есть в единственном экземпляре.

Обозначим через \( F(k_1, k_2, ..., k_m; N) \) число способов, которыми можно уплатить \( N \) копеек с помощью монет различного

1) Были когда-то такие.