---
source_image: page_290.png
page_number: 290
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.09
tokens: 6329
characters: 2174
timestamp: 2025-12-24T07:48:21.691992
finish_reason: stop
---

ведя поезда, торговцы забывали открывать свои магазины. Но никому не удавалось найти решение проблемы.

Горячка прошла лишь после того, как в 1880 г. была доказана неразрешимость задачи Лойда. Чтобы изложить это доказательство, нам придется пояснить, что называется беспорядком (или инверсией) в перестановке (или размещении) чисел.

Возьмем перестановку 3142. В ней число 3 стоит перед 1 и 2, хотя и больше них. Это создает два беспорядка. Еще один беспорядок возникает из-за того, что число 4 стоит перед числом 2. Всего в этой перестановке три беспорядка.

Если переставить два рядом стоящих числа, то количество беспорядков изменится на 1: или увеличится на 1, если до перемещения меньшее число стояло перед большим, или на 1 уменьшится. Поэтому если число беспорядков было четным (нечетным), то оно станет нечетным (четным). Четность числа беспорядков называют четностью перестановки.

Выясним, что произойдет с четностью перестановки, если переставить два далеких друг от друга числа, например числа \(a\) и \(b\) в перестановке ...\(a...b...\). Пусть между ними стоит \(r\) других чисел. Тогда перемещение можно выполнить в три этапа — сначала \(r\) перестановками соседних чисел поставить число \(a\) рядом с числом \(b\), затем поменять местами \(a\) и \(b\) и, наконец, еще \(r\) перестановками соседних чисел отправить \(b\) на то место, где раньше стояло \(a\). Всего мы сделаем \(2r + 1\) перестановку соседних чисел, т. е. обязательно нечетное число, а так как при каждой такой перестановке четность числа беспорядков меняется, то в конце всей операции четность перестановки изменится.

Теперь мы уже можем закончить анализ игры в 15. Каждое расположение шашек в этой игре можно задать с помощью некоторой перестановки 16 чисел (число 16 ставится на место свободной клетки). Для этого надо выписать по очереди номера шашек сначала в первой, затем во второй, в третьей и под конец в четвертой строках. Например, позиция на рис. 84 задается так: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 14, 16. Каждое перемещение шашки на свободное место означает перестановку ее номера с числом 16 — номером пустого места, поэтому каждое такое перемещение меняет четность