---
source_image: page_287.png
page_number: 287
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.56
tokens: 6367
characters: 2675
timestamp: 2025-12-24T07:48:17.890998
finish_reason: stop
---

готовить Витя, а Коля пойдет на соревнования по самбо; или можно Сережу послать на консультацию, а освободившегося Леню — на самбо).

Если и теперь не все подмножества имеют представителей, то повторим этот процесс. В конце концов произойдет одно из двух: либо все подмножества получат представителей, либо после одного из циклов пометок число помеченных элементов не увеличится. Во втором случае задача о различных представителях оказывается неразрешимой, и мы лишь получаем наибольшее число представленных подмножеств. Разумеется, если выполнено условие теоремы о различных представителях, то второй случай невозможен. Отметим изящное достаточное условие разрешимости задачи о назначении представителей.

Если существует такое число k, что каждое подмножество из числа X_1, ..., X_n содержит ровно k элементов, а каждый элемент из множества X принадлежит ровно k подмножествам, то можно назначить различных представителей.

135. Прерывания IRQ

Задачу о выборе представителей довольно часто приходится решать операционной системе (ОС) компьютера. В упрощенном виде эта задача выглядит так. В компьютере каждое физическое устройство (принтер, modem, звуковая карта) использует одно из 16 так называемых «прерываний» — от IRQ 0 до IRQ 15. При этом каждое устройство должно взять себе одно из нескольких допустимых для него прерываний, и в наложенном компьютере прерывания распределены по устройствам и еще есть свободные. Но когда к компьютеру подключается новое устройство, ОС его обнаруживает и начинает искать ему «невесту» — свободное подходящее для него прерывание.

Если ОС свободное прерывание находит, то все в порядке, новое устройство его получает и нормально работает в дружной семье физических устройств компьютера. Но если подходящего свободного IRQ нет, то возникает задача о переназначениях — надо попробовать каким-то старым устройствам дать другие допустимые для них прерывания, освободив одно для вновь прибывшего. Если это сделать не удается, то ОС дает новичку одно из подходящих, но занятых прерываний, сообщая при этом о «конфликте устройств» — на данном IRQ уже «сидит» другое устройство; новое устройство работать не будет.

Здесь есть одно облегчение — помимо IRQ физическое устройство использует еще «диапазон ввода-вывода». Это набор адресов для передачи данных в компьютер; таких наборов очень много, хотя не каждое допустимо для данного IRQ. ОС может поставить (и ставит) на одно IRQ несколько устройств, но при условии, что они не будут работать одновременно и все равно будут использовать разные диапазоны ввода-вывода. С учетом этих условий возможностей появляется больше, но задача усложняется — надо знать, какие устройства не будут работать