---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.50
tokens: 6465
characters: 2377
timestamp: 2025-12-24T07:42:26.517190
finish_reason: stop
---

них будет поровну). Найдем, сколько будет членов, в которые входит \( k \) букв \( x \) и, следовательно, \( n - k \) букв \( a \). Эти члены являются перестановками с повторениями, составленными из \( k \) букв \( x \) и \( n - k \) букв \( a \). Поэтому по формуле (7) их число равно \( P(k, n - k) = C_n^k = \frac{n!}{k! (n - k)!} \). Отсюда вытекает, что после приведения подобных членов выражение \( x^k a^{n-k} \) войдет с коэффициентом \( C_n^k = \frac{n!}{k! (n - k)!} \). Итак, мы доказали, что

\[
(x + a)^n = C_n^n x^n + C_n^{n-1} x^{n-1} a + ... + C_n^k x^k a^{n-k} + ... + C_n^0 a^n.
\] (8)

Мы пришли к новому определению чисел \( C_n^k \) — они оказались коэффициентами при \( x^k a^{n-k} \) в разложении \( (x + a)^n \).

Равенство (8) принято называть формулой бинома Ньютона (хотя оно было известно за несколько сот лет до рождения Ньютона), а коэффициенты \( C_n^k = \frac{n!}{k! (n - k)!} \) — биномиальными коэффициентами.

Формулу (8) можно вывести иначе. Рассмотрим произведение \( (x + a)^n = (x + a)(x + a) ... (x + a) \). При раскрытии скобок мы должны из каждой скобки взять в сомножители одночлена либо \( x \), либо \( a \). Одночленов, содержащих \( x^k \), будет столько, сколькими способами можно из \( n \) скобок выбрать те \( k \), из которых мы возьмем \( x \) (из остальных \( n - k \) мы возьмем \( a \)). Значит, слагаемых с \( x^k \) (и \( a^{n-k} \)) будет \( C_n^k \).

Задачи

21. а) Сколькими способами можно выбрать три различные краски из имеющихся пяти различных красок?

б) Сколькими способами можно сделать трехцветный флаг (с тремя горизонтальными полосами), если имеется материя пяти различных цветов? А если один из цветов должен быть красным? А если цвета могут повторяться, но не рядом (полосы должны быть различимы)?

22. На плоскости проведены \( n \) прямых линий, из которых никакие две не являются параллельными и никакие три не пересекаются в одной точке? Сколько точек пересечения имеют эти прямые?

23. Труппа состоит из 10 артистов. Сколькими способами можно выбирать из нее в течение двух вечеров по 6 человек для участия в спектаклях так, чтобы эти составы не совпадали друг с другом?

24. У мамы два одинаковых яблока и три одинаковых груши. Каждый день в течение 5 дней она выдает сыну по одному фрукту. Сколькими способами это может быть сделано? Решите аналогичную задачу, если яблок \( n \), а груш \( k \).