---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.76
tokens: 6210
characters: 1596
timestamp: 2025-12-24T07:42:26.489158
finish_reason: stop
---

Разумеется, не следует думать, что из каждых 18 раз игрок выиграет в точности один раз. Иногда между двумя выигрышами пройдет 20 или 30 тиражей, а иногда удастся выиграть и в двух тиражах подряд. Речь идет о среднем числе выигрышей за большой промежуток времени или при большом числе участников. Иначе можно сделать ошибку, которую приписывают одному врачу. Он сказал пациенту: «У Вас болезнь, от которой выздоравливает 1 человек из 10. Но предыдущие 9 больных, которых я лечил от этой болезни, умерли. Значит, Вы обязательно выздоровеете!».

А теперь подсчитаем шансы при игре на амбо. Здесь уже нужно, чтобы два загаданных номера вошли в число вынутых из мешка, а остальные три номера могут быть любыми. Так как их можно выбрать из оставшихся 88 номеров, то число «счастливых» исходов при игре на амбо дается формулой

\[
C_{88}^3 = \frac{88!}{3! \cdot 85!} = \frac{88 \cdot 87 \cdot 86}{1 \cdot 2 \cdot 3} = 109\ 736.
\]

Отношение же числа «счастливых» исходов к общему числу исходов равно

\[
\frac{C_{88}^3}{C_{90}^5} = \frac{88 \cdot 87 \cdot 86}{1 \cdot 2 \cdot 3} \cdot \frac{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4 \cdot 5}{90 \cdot 89 \cdot 88 \cdot 87 \cdot 86} = \frac{4 \cdot 5}{90 \cdot 89} = \frac{2}{801}.
\]

Здесь уже из 801 исхода только два приводят к выигрышу. Но так как выигрыш лишь в 270 раз больше стоимости билета, то выигрыш на 801 билет «амбо» равен стоимости 540 билетов. Ясно, что игра на амбо еще более убыточна участникам, чем игра на «простую одиночку».

Совсем уже невыгодны игры на терн, катерн и квин. Здесь отношение числа благоприятных исходов к числу всех исходов равно: