---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.14
tokens: 6532
characters: 2537
timestamp: 2025-12-24T07:42:20.897906
finish_reason: stop
---

Далее подсчитывают частоту появления отдельных знаков. Сравнивая эту частоту с частотой появления букв в других языках, близких к данному, иногда удается угадать значения некоторых знаков. Другие знаки удается найти, сравнив данный текст с тем же текстом на ином языке (древние цари любили вещать о своих «подвигах» на нескольких языках).

Предположим, что в результате этой работы 4 гласных и 13 согласных букв опознаны. Сколько еще остается возможностей? Ясно, что \(3! \cdot 6! = 4320\). А такое число комбинаций уже можно по порядку проверить, даже не используя компьютер.

С аналогичными трудностями встречаются и криптографы — специалисты по расшифровке кодов.

Задачи

11. На званый вечер приглашены 5 мужчин и 5 женщин. Напротив каждого места на стол необходимо поставить табличку с именем того, кто будет на этом месте сидеть, но никакие два лица одного пола не должны сидеть рядом. Сколькими способами можно расставить таблички? А если 5 мужчин и 5 женщин садятся не за круглый стол, а на карусель, и способы, переходящие друг в друга при вращении карусели, считаются совпадающими?

12. Сколько пятизначных чисел содержат все цифры 1, 2, 3, 4, 5? Сколько содержат все цифры 0, 2, 4, 6, 8?

13. Найдите сумму всех пятизначных чисел, которые можно записать с помощью цифр 1, 2, 3, 4, 5 так, что в каждом числе ни одна цифра не повторяется. Решите ту же задачу для пятизначных чисел, которые можно записать цифрами 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.

14. Сколько нечетных и сколько четных четырехзначных чисел можно составить из цифр числа 3694, если каждую цифру надо использовать один раз?

22. Перестановки с повторениями

До сих пор мы переставляли предметы, которые были попарно различны. Если же некоторые переставляемые предметы одинаковы, то получается меньше перестановок — некоторые перестановки совпадают друг с другом.

Например, переставляя буквы слова «март», мы получим 24 различные перестановки:

<table>
  <tr>
    <th>март</th>
    <th>матр</th>
    <th>мрат</th>
    <th>трам</th>
    <th>тарм</th>
    <th>амрт</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>рамт</td>
    <td>мтар</td>
    <td>рмат</td>
    <td>тмар</td>
    <td>атрм</td>
    <td>армт</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>мтра</td>
    <td>ратм</td>
    <td>рмта</td>
    <td>амтр</td>
    <td>атмр</td>
    <td>трма</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ртма</td>
    <td>ртам</td>
    <td>мрта</td>
    <td>артм</td>
    <td>тамр</td>
    <td>тмра</td>
  </tr>
</table>

А если вместо слова «март» взять слово «мама», то во всех выписанных перестановках надо будет заменить «р» на «м» и