---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.48
tokens: 6406
characters: 2266
timestamp: 2025-12-24T07:42:41.050725
finish_reason: stop
---

29. Снова футбольное первенство

Мы разобрали задачи на размещения, перестановки и сочетания. Во многих случаях приходится иметь дело с комбинациями различных типов. Рассмотрим следующую задачу.

Назовем два исхода первенства страны по футболу совпадающими в главном, если при этих исходах одно и то же распределение первых 3 мест и не меняется список двух команд, покидающих высшую лигу. Найти число различных в главном исходов первенства (как и выше, мы считаем, что в первенстве участвуют 16 команд).

Мы уже знаем, что медали могут распределяться \( A_{16}^3 \) способами (см. п. 18). После этого остается 13 команд, из которых 2 должны покинуть высшую лигу. Так как здесь уже порядок выбывающих команд не важен, то это может произойти \( C_{13}^2 = \frac{13!}{2! \cdot 11!} \) способами. По правилу произведения получаем, что число различных в главном исходов первенства равно

\[
A_{16}^3 C_{13}^2 = 16 \cdot 15 \cdot 14 \cdot \frac{13!}{2! \cdot 11!} = \frac{16!}{2! \cdot 11!} = 262\ 080.
\]

К этому же результату можно прийти иным путем. Общее число различных исходов первенства (отбрасывая случаи, когда происходит раздел тех или иных мест) равно \( P_{16} = 16! \). Но перестановки 11 команд, занявших места с 4-го по 14-е, а также перестановки 2 команд, занявших места с 15-го по 16-е, приводят к совпадающему в главном исходу первенства. Число таких перестановок равно \( P_{11} P_2 = 11! \cdot 2! \). Значит, число различных исходов дается формулой \( \frac{P_{16}}{P_{11} P_2} = \frac{16!}{11! \cdot 2!} \).

30. Перестановки с ограничениями

До сих пор мы рассматривали задачи, в которых на порядок элементов в комбинациях не накладывалось никаких дополнительных условий. Либо допускался любой порядок элементов, либо порядок совсем не учитывался. Сейчас мы разберем несколько задач, в которых на порядок элементов налагаются некоторые ограничения.

Укротитель хищных зверей хочет вывести на арену цирка 5 львов и 4 тигров; при этом нельзя, чтобы два тигра шли друг за другом. Сколькими способами он может расположить зверей?

Поставим сначала всех львов так, чтобы между каждыми двумя львами был промежуток. Это можно сделать 5! = 120 способами. Число промежутков равно 4. Если присоединить к ним еще два места — впереди всех львов и позади них, то