---
source_image: page_142.png
page_number: 142
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.22
tokens: 6379
characters: 2139
timestamp: 2025-12-24T07:44:37.154647
finish_reason: stop
---

Легко видеть, что описанные преобразования взаимно обратны — если сначала сделать одно из них, а потом второе, то снова получим исходную диаграмму. Кроме того, для каждой диаграммы может быть допустимо лишь одно из этих преобразований. Таким образом, диаграммы разбиений числа \( N \), допускающие одно из этих преобразований, распадаются на пары диаграмм с четным и нечетным числом строк, поэтому их одинаковое число.

Осталось выяснить, какие же диаграммы не допускают ни одного из описанных преобразований. Ясно, что эти диаграммы состоят из одной трапеции, причем для них либо \( m = n \), либо \( m = n + 1 \). В первом случае диаграмма содержит

\[
n + (n + 1) + (n + 2) + ... + (2n - 1) = \frac{3n^2 - n}{2}
\]

точек, а во втором — на \( n \) точек больше, т. е. \( \frac{3n^2 + n}{2} \).

Приведенные рассуждения показывают, что если \( N \) не является числом вида \( \frac{3n^2 \pm n}{2} \), то оно имеет поровну разбиений на четное и на нечетное число различных слагаемых.

Заметим еще, что равенства \( N = \frac{3n^2 + n}{2} \) и \( N = \frac{3l^2 - l}{2} \) одновременно выполняться не могут (это легко доказывается), поэтому если \( N = \frac{3n^2 \pm n}{2} \), то без пары останется ровно одна диаграмма, не допускающая преобразования и имеющая \( n \) строк (слагаемых \( N \)). Если \( n \) — четное число, то разбиений на четное число слагаемых окажется на 1 больше, чем на нечетное число слагаемых. Если же \( n \) — нечетное число, то на 1 больше будет разбиений на нечетное число слагаемых. Теорема доказана.

Задачи

11. Докажите, что в каждой строке 3-арифметического треугольника (см. п. 58), начиная с третьей, найдется четное число. В каждой ли строке, начиная с третьей, есть число, делящееся на 3?

12. В кошельке лежит по 20 монет достоинством в 1, 2 и 5 руб. Сколькими способами можно из этих 60 монет выбрать 20?

13. Сколькими способами 4 черных шара, 4 белых шара и 4 синих шара могут быть разложены в 6 разноцветных пакетов (некоторые пакеты могут быть пустыми)?

14. Сколькими способами можно разложить 3 монеты по 1 рублю и 10 монет по 50 копеек в 4 разноцветных пакета?
    А если пакеты неразличимы?