---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.54
tokens: 6318
characters: 2139
timestamp: 2025-12-24T07:43:31.149929
finish_reason: stop
---

Задачи

10. Сколькими способами можно распределить между тремя людьми \(3n\) различных предметов так, чтобы каждый получил \(n\) предметов?

11. Сколькими способами можно разложить \(m + n + p\) различных предметов на три группы так, чтобы в первой группе было \(m\), во второй \(n\) и в третьей \(p\) предметов?

12. Сколькими способами можно разделить 12 различных марок между 3 мальчиками, если
а) каждый берет по 4 марки;
б) один берет 6 марок, а остальные — по 3 марки?

13. Имеется набор состава \(1^{r_1} 2^{r_2} ... k^{r_k}\) (т. е. состоящий из \(r_1\) различных одиночных предметов, \(r_2\) пар различных предметов, \(r_3\) троек и т. д.). Докажите, что число способов разместить их в \(n\) ящиков равно \((C_n^1)^{r_1} (C_{n+1}^2)^{r_2} ... (C_{n+k-1}^k)^{r_k}\).

14. Сколькими способами 12 полтинников можно разложить по пяти различным пакетам, если ни один из пакетов не должен быть пустым?

42. Сушка грибов

В рассмотренных ранее примерах ящики были различимыми. Но это не всегда так.

Из 60 различных белых грибов хотят сделать 4 связки по 15 грибов в каждой. Сколькими способами это можно сделать?
На первый взгляд эта задача относится к разобранному выше типу, и ответ дается числом \(\frac{60!}{(15!)^4}\). Но здесь есть одна тонкость. При разделе костей домино важно, кому из игроков достанется данный набор костей, а при составлении связок грибов порядок связок роли не играет — в кладовой все они будут висеть вместе. Поэтому ответ надо еще разделить на 4! — число перестановок связок между собой. Поэтому здесь ответ такой: \(\frac{60!}{(15!)^4 \cdot 4!}\).

Вообще если надо разделить \(m\) различных предметов на \(t\) групп по \(p\) предметов в каждой группе, причем порядок групп не учитывается, то число способов раздела равно \(\frac{(mp)!}{(p!)^m \cdot m!}\).

Более общей является такая задача: \(n\) различных элементов надо распределить на \(m\) групп так, чтобы \(m_1\) групп содержали по \(p_1\) элементов, \(m_2\) групп — по \(p_2\) элементов, ..., \(m_k\) групп — по \(p_k\) элементов (\(m = m_1 + ... + m_k\) и \(n = m_1 p_1 + ... + m_k p_k\)). Сколькими способами может быть произведен раздел, если: