---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.40
tokens: 6448
characters: 2533
timestamp: 2025-12-24T07:43:16.105003
finish_reason: stop
---

Найдите наибольшее число точек пересечения проведённых прямых с окружностями (в предположении, что каждая пара прямая—окружность имеет две точки пересечения).

124. В пространстве даны \( n \) точек, никакие 4 из которых не лежат в одной плоскости. Через каждые три точки проводится плоскость, причем никакие две из этих плоскостей не параллельны друг другу. Найдите максимальное число прямых, получающихся при пересечении этих плоскостей.

125. В пространстве дано \( n \) точек, из которых \( m \) лежат в одной плоскости, а остальные расположены так, что больше никакие четыре точки не лежат в одной плоскости. Сколько можно провести плоскостей, каждая из которых содержит по три из заданных точек?

126. На плоскости проведено \( n \) прямых, из которых \( p \) касаются данной окружности, а кроме них никакие четыре прямые не касаются одной и той же окружности. Сколько можно провести окружностей, касающихся трех из заданных прямых?

127. На плоскости проведено \( n \) прямых, и на каждой из них взято по \( p \) точек так, что ни одна из них не является точкой пересечения прямых и никакие три не лежат на одной прямой, отличной от заданных. Найдите число треугольников с вершинами в этих точках.

128. На плоскости проведено \( m \) параллельных прямых и \( n \) прямых, не параллельных ни между собой, ни ранее проведённым прямым. Никакие три прямые не пересекаются в одной точке. На сколько частей делится плоскость этими прямыми?

129. Даны 11 точек, из которых пять лежат на одной окружности. Кроме этих пяти точек никакие четыре не лежат на одной окружности. Сколько окружностей можно провести так, чтобы каждая из них содержала по крайней мере три точки из числа заданных?

130. Параллелограмм пересекается двумя рядами прямых, параллельных его сторонам; каждый ряд состоит из \( n \) линий. Сколько параллелограммов можно обнаружить в получившемся чертеже?

131. а) Сколькими способами можно составить треугольники, стороны которых являются целыми числами, большими \( n \), но не большими \( 2n \)? Сколько среди этих треугольников равнобедренных и сколько равносторонних?

б) Докажите, что число целочисленных треугольников, длины сторон которых не превосходят \( 2n \), равно \( \frac{n(n+1)(4n+5)}{6} \).

Если же исключить равнобедренные треугольники, то останется \( \frac{n(n-1)(4n-5)}{6} \) треугольников.

в) Докажите, что существует \( \frac{n(n+1)(4n-1)}{6} \) целочисленных треугольников, длины сторон которых не превосходят \( 2n-1 \), из них \( \frac{(n-1)(n-2)(4n-3)}{6} \) не являются равнобедренными.