---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.91
tokens: 6274
characters: 2031
timestamp: 2025-12-24T07:43:29.548939
finish_reason: stop
---

а) группы различимы;
б) группы неразличимы (например, предметы кладутся в одинаковые ящики, которые потом перемешиваются)?
В первом случае задача аналогична решенной в предыдущем пункте и ответ имеет вид

\[
\frac{n!}{(p_1!)^{m_1} \ldots (p_k!)^{m_k}}.
\]

(5)

А во втором случае надо иметь в виду возможность перестановки групп, содержащих поровну элементов. Теперь уже ответ иной:

\[
\frac{n!}{(p_1!)^{m_1} \ldots (p_k!)^{m_k} m_1! \ldots m_k!}.
\]

(6)

Задачи

15. а) Даны \(2n\) элементов. Рассматриваются всевозможные разбиения этих элементов на пары, причем разбиения, отличающиеся друг от друга только порядком элементов внутри пар и порядком расположения пар, считаются совпадающими. Сколько существует различных таких разбиений?
б) Решите ту же задачу, если разбиваются \(nk\) элементов на \(n\) групп по \(k\) элементов в каждой группе.

16. Сколькими способами можно из 30 рабочих создать 3 бригады по 10 человек в каждой бригаде? А 10 групп по 3 человека в каждой группе?

17. а) Сколькими способами можно разложить 9 книг на 3 бандероли по 3 книги в каждой?
б) Сколькими способами можно разложить 10 книг на 5 бандеролей по 2 книги в каждой (порядок бандеролей не принимается во внимание)?
в) Сколькими способами можно разложить 9 книг на 4 бандероли по 2 книги и 1 бандероль в 1 книгу?

43. Разные статистики

Задачи о раскладке предметов по ящикам весьма важны для статистической физики. Эта наука изучает, как распределяются по своим свойствам физические частицы; например, какая часть молекул данного газа имеет при данной температуре ту или иную скорость. При этом множество всех возможных состояний распределяют на большое число \(m\) маленьких ячеек (фазовых состояний), так что каждая из \(n\) частиц попадает в одну из ячеек.

Вопрос о том, какой статистике подчиняются те или иные частицы, зависит от вида этих частиц. В классической статистической физике, созданной Максвеллом и Больцманом, частицы считаются различимыми друг от друга. Такой статистике подчиняются, например, молекулы газа. Мы знаем, что