---
source_image: page_179.png
page_number: 179
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.75
tokens: 6383
characters: 2031
timestamp: 2025-12-24T07:45:29.480223
finish_reason: stop
---

к s-му классу все перестановки, содержащие среди первых l элементов ровно s букв «р». Тогда число букв «п» среди первых l элементов равно l − s. Так как букв «п» должно быть не меньше, чем букв «р», то s удовлетворяет неравенствам 0 ≤ 2s ≤ l.

Найдем число перестановок в s-м классе. Каждая такая перестановка распадается на две части: одна состоит из первых l букв, а другая — из последних k + m − l букв. В первую часть входит l − s букв «п» и s букв «р». При этом так как вся перестановка благоприятна, то и ее часть, состоящая из первых l букв, тоже благоприятна. А из l − s букв «п» и s букв «р» можно составить \( \frac{l - 2s + 1}{l - s + 1} C_l^s \) таких перестановок.

После того как пройдет первая часть перестановки, в кассе будет l − 2s полтинников. Вторая часть перестановки состоит из k − l + s букв «п» и m − s букв «р». Число перестановок, при которых эта часть очереди проходит без задержки, вычисляется по формуле (6) п. 82, в которой надо заменить q на l − 2s, m на m − s и k на k − l + s. Из этой формулы вытекает, что вторая часть перестановки может быть выбрана \( C_{m+k-l}^{m-s} - C_{m+k-l}^{m+s-l-1} \) способами. По правилу произведения получаем, что число перестановок в s-м классе равно

\[
\frac{l - 2s + 1}{l - s + 1} C_l^s \left( C_{m+k-l}^{m-s} - C_{m+k-l}^{m+s-l-1} \right).
\]

Так как общее число благоприятных перестановок из k букв «п» и m букв «р» равно \( \frac{k - m + 1}{k + 1} C_{m+k}^m \), то получаем тождество

\[
\sum_{s=0}^{[l/2]} \frac{l - 2s + 1}{l - s + 1} C_l^s \left( C_{m+k-l}^{m-s} - C_{m+k-l}^{m+s-l-1} \right) = \frac{k - m + 1}{k + 1} C_{m+k}^m.
\] (10)

Здесь через [l/2] обозначена целая часть числа \( \frac{l}{2} \); \( C_r^p \) считается равным нулю при p < 0. Читатель без труда выведет аналогичные соотношения, устанавливая те или иные методы разбиения перестановок на классы.

85. У Шемаханской царицы

Вернемся к блужданиям толпы людей по оси Ox. Только теперь будем считать, что слева от точки O, из которой они вышли, простираются... владения Шемаханской царицы,