---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.76
tokens: 6347
characters: 1966
timestamp: 2025-12-24T07:43:23.174088
finish_reason: stop
---

В общем случае, если имеется \( n_1 \) одинаковых предметов одного вида, \( n_2 \) одинаковых предметов другого вида, ..., \( n_k \) одинаковых предметов \( k \)-го вида, то их можно разделить между двумя людьми

\[
(n_1 + 1)(n_2 + 1) \ldots (n_k + 1)
\]

способами. В частности, если все предметы отличны друг от друга и их число равно \( k \), то \( n_1 = n_2 = \ldots = n_k = 1 \) и потому есть \( 2^k \) способов раздела.

Если же наложить добавочное ограничение, что каждый из участников раздела должен получить не менее \( s_1 \) предметов первого вида, \( s_2 \) предметов второго вида, ..., \( s_k \) предметов \( k \)-го вида, то число способов раздела выражается формулой

\[
(n_1 - 2s_1 + 1)(n_2 - 2s_2 + 1) \ldots (n_k - 2s_k + 1).
\]

Если «ящиков» больше двух, то возникают биномиальные коэффициенты.

Сколькими способами можно разделить 10 белых грибов, 15 подберезовиков и 8 подосиновиков между 4 ребятами (грибы одного вида считаются одинаковыми)?

Применяя результаты предыдущего пункта, получаем, что ответ имеет вид \( C_{13}^3 \cdot C_{18}^3 \cdot C_{11}^3 = 38507040 \).

Если же каждый должен получить хотя бы по одному грибу каждого вида, то ответом будет \( C_9^3 \cdot C_{14}^3 \cdot C_7^3 = 1070160 \).

Подобная формула верна и в общем случае.

Если имеется \( n_1 \) предметов одного вида, \( n_2 \) предметов другого вида, ..., \( n_k \) предметов \( k \)-го вида, причем предметы одного и того же вида неотличимы друг от друга, то число способов распределения этих предметов по \( m \) различным ящикам равно

\[
C_{n_1+m-1}^{m-1} C_{n_2+m-1}^{m-1} \cdots C_{n_k+m-1}^{m-1}.
\]

39. Задача о числе делителей

Выведенная нами формула (2) позволяет решить следующую задачу теории чисел.

Найти, сколько делителей есть у натурального числа \( N \) (включая 1 и само число \( N \)).

Разложим \( N \) на простые множители: \( N = p_1^{n_1} p_2^{n_2} \ldots p_k^{n_k} \), где \( p_1, p_2, \ldots, p_k \) — различные простые числа. Например,