---
source_image: page_282.png
page_number: 282
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.60
tokens: 6462
characters: 2474
timestamp: 2025-12-24T07:48:06.127907
finish_reason: stop
---

Это утверждение можно обобщить еще дальше, разыскивая не тройки, а, скажем, четверки ученых. В этом случае при переписке по двум темам достаточно взять 18 ученых, чтобы из них можно было выделить четверку ученых с общей тематикой переписки. А 17 ученых еще недостаточно: возьмем 17 ученых, занумеруем их числами от 1 до 17 и отдадим первую тему парам ученых \( i - j \), для которых \( |i - j| \) равно одному из чисел 1, 2, 4, 8, 9, 13, 15, 16, а вторую тему — остальным парам ученых. Сделайте рисунок и убедитесь, что ни одна четверка ученых не ведет переписку по общей теме.

Но путь обобщений еще не закончен. Ведь можно придать темам различный вес и искать, например, для первой темы четверки ученых, а для второй — тройки ученых. Тогда необходимое число окажется больше 6, но меньше 18 — оно равно 9. Кроме того, ученых можно разбивать не на пары, а на коллективы из большего числа участников и закреплять тему за каждым таким коллективом. Тогда данная пара ученых может, например, обсуждать первую тему в одном коллективе, а вторую — в другом.

Английский математик Рамсей доказал следующую общую теорему.

Если заданы число тем \( t \) и число участников в каждом коллективе \( r \) и если теме с номером \( k \) сопоставлено число \( p_k, \ k = 1, 2, ..., t \), то при достаточно большом числе участников и любом распределении тем между коллективами можно найти тему с номером \( k \) и \( p_k \) ученых, любые \( r \) из которых заняты этой темой.

133. Выбор представителей

Студенты Петя Соболев, Леня Комаров, Витя Егоров, Сережа Смирнов, Коля Токарев и Левон Арутюнян были закадычными друзьями. Многими делами они занимались сообща: Петя и Витя вместе работали над изобретением, Леня и Сережа вместе посещали семинар по статистике, Петя, Леня и Коля вместе занимались в секции самбо, Витя и Коля вместе организовывали математическую олимпиаду в институте, а Коля и Левон шефствовали над одной из групп первого курса. Все шло хорошо, но однажды друзья стали в тупик — выяснилось, что ровно в 15 часов нужно делать доклад об изобретении, прийти на консультацию к преподавателю статистики, хотя бы одному выступить на соревнованиях по самбо, принять участие в отборе задач для олимпиады и провести собрание в подшефной группе. Ведь если Петя будет докладывать об изобретении, Леня пойдет на консультацию, Коля будет отбирать задачи, а Левон проведет собрание, то на соревнования по самбо никто пойти не сможет — ни Витя, ни Сережа этим видом спорта не занимаются.