---
source_image: page_146.png
page_number: 146
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.40
tokens: 6521
characters: 2409
timestamp: 2025-12-24T07:44:45.667195
finish_reason: stop
---

исключений (см. п. 34). Обозначим через \( \langle p \rangle \) свойство перестановки, заключающееся в том, что число \( p \) стоит на своем месте (на перемещения других чисел ограничений нет, они могли как остаться на своем месте, так и сместиться), а через \( N(p) \) обозначим количество перестановок, обладающих этим свойством. Точно так же через \( N(pq) \) обозначим количество перестановок, одновременно обладающих свойствами \( \langle p \rangle \) и \( \langle q \rangle \), т. е. таких, что и \( p, \) и \( q \) стоят на своих местах, и т. д. Через \( \overline{N} \) обозначим \( N(12345) \), т. е. число перестановок, в которых ни одно число не стоит на своем месте.

В данном случае задача облегчается тем, что свойства \( \langle 1 \rangle, \langle 2 \rangle, \langle 3 \rangle, \langle 4 \rangle, \langle 5 \rangle \) совершенно равноправны. Поэтому

\[
\overline{N} = N_0 - C_5^1 N_1 + C_5^2 N_2 - C_5^3 N_3 + C_5^4 N_4 - C_5^5 N_5.
\]

Здесь для краткости через \( N_k \) обозначено количество перестановок, в которых заданные \( k \) чисел остались на своих местах, тогда \( N_0 = P_5 = 120 \) — общее число всех перестановок из 5 элементов. Чтобы закончить решение задачи, нам осталось найти значения \( N_k \) при \( k = 1, 2, 3, 4, 5 \).

Если одно число остается на своем месте, то остальные четыре числа можно переставлять друг с другом \( P_4 \) способами. Значит, \( N_1 = P_4 = 24 \). Точно так же, если на месте остаются два числа, то оставшиеся три числа можно переставлять друг с другом \( P_3 \) способами. Поэтому \( N_2 = P_3 = 6 \). Аналогично получаем, что \( N_3 = P_2 = 2,\ N_4 = P_1 = 1 \) и \( N_5 = P_0 = 1 \). Подставляя полученные значения в формулу (1), находим, что

\[
\overline{N} = P_5 - C_5^1 P_4 + C_5^2 P_3 - C_5^3 P_2 + C_5^4 P_1 - C_5^5 P_0 =
= 120 - 5 \cdot 24 + 10 \cdot 6 - 10 \cdot 2 + 5 \cdot 1 - 1 \cdot 1 = 44.
\]

Итак, в 44 случаях из 120 ни один из адресатов писем не получил бы своего паспорта.

Совершенно так же можно найти, во скольких случаях ровно один адресат получит свой паспорт. Если этим счастливцем окажется первый адресат, то все остальные 4 получат чужие паспорта. Это может произойти

\[
P_4 - C_4^1 P_3 + C_4^2 P_2 - C_4^3 P_1 + C_4^4 P_0 = 9
\]

способами. Но так как счастливцем может оказаться любой из пяти адресатов, то общее число способов, при которых в точности один человек получит свой паспорт, равно \( 5 \cdot 9 = 45 \).