---
source_image: page_334.png
page_number: 334
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.51
tokens: 6798
characters: 2911
timestamp: 2025-12-24T07:49:47.067996
finish_reason: stop
---

ми можно выбрать пару цифр (0 и 9, 1 и 8, 2 и 7, 3 и 6, 4 и 5) и \(2^3\) способами — первое число (на каждое из трех мест одна из двух цифр; второе число определяется первым), итого \(5 \cdot 2^3 = 40\) способов.

55. Если первый член прогрессии равен \(a\), а ее разность \(d\), то третий член равен \(a + 2d\). По условию \(a + 2d \leq 2n\). Это неравенство при заданном \(d, 1 \leq d \leq n - 1\), имеет \(2n - 2d\) решений. Всего получаем \((2n - 2) + (2n - 4) + ... + 2 = n(n - 1)\) решений. Для последовательности чисел 1, 2, 3, ..., \(2n + 1\) имеем \(n^2\) прогрессий.

56. Для определенности будем располагать числа \(b_1, b_2, b_3\) так, чтобы они образовывали возрастающую геометрическую прогрессию.
Пусть \(q = \frac{b_2}{b_1} = \frac{n}{m} > 1\) (\(m\) и \(n\) взаимно просты). Тогда прогрессию можно записать в виде \(bm^2, bm, bn^2\), причем \(b, m, n\) — натуральные числа, \(bn^2 \leq 100,\ m < n\). Для каждого \(n\) от 2 до 10 из неравенства \(b \leq \frac{100}{n^2}\) находим возможные значения \(b\), из условий \(m < n,\ m\) и \(n\) взаимно просты — возможные значения \(m\) (например, при \(n = 4\) будет \(b\) от 1 до 6 и \(m = 3\) или \(m = 1\)), перемножаем и складываем для всех \(n\). Получаем \(25 \cdot 1 + 11 \cdot 2 + 6 \cdot 2 + 4 \cdot 4 + 2 \cdot 2 + 2 \cdot 6 + 1 \cdot 4 + 1 \cdot 6 + 1 \cdot 4 = 105\) вариантов.

57. Можно считать, что верхнем горизонтальном ряду и в левом вертикальном есть освещенное окно. Если верхнее левое (угловое) окно освещено, то для остальных окон есть \(2^{mn-1}\) вариантов. Если оно не освещено, то светится хотя бы одно из \(n - 1\) оставшихся верхних окон (\(2^{n-1} - 1\) вариантов) и хотя бы одно из \(m - 1\) оставшихся левых окон (\(2^{m-1} - 1\) вариантов). Для оставшихся окон есть \(2^{(m-1)(n-1)}\) вариантов. Итого \(2^{mn-1} + (2^{m-1} - 1)(2^{n-1} - 1)2^{(m-1)(n-1)}\) вариантов.

58. Для каждой пары предметов есть три возможности — в выборку могут войти два, один или ни одного предмета из этой пары. Поэтому число выборок равно \(3^{14}\). В общем случае \(3^n\).

59. Так как числа не могут начинаться с нуля, то имеем \(7^4 - 7^3 = 2058\) чисел. Или: первую цифру можно выбрать 6 способами (все кроме 0), каждую из следующих трех — 7 способами, итого \(6 \cdot 7^3 = 2058\) способов.

60. Так как со всеми шестью друзьями я обедал один раз, а с каждыми пятью — два раза, то еще по одному разу я обедал с каждой пятеркой друзей в отсутствие шестого. Но тогда на этих семи обедах с каждыми четырьмя я обедал именно 3 раза (два обеда впятером и один вшестером), с каждыми тремя — 4 раза и с каждыми двумя — 5 раз. С каждым из друзей на этих обедах я встретился 6 раз. Значит, еще по одному разу я обедал вдвоем с каждым другом. Каждый друг отсутствовал на 6 из этих 13 обедов (5 обедах вдвоем с другими друзьями и 1 обеде впятером). Так как без каждого из друзей я обедал 8 раз, то 2 раза я обедал один, а всего было 15 обедов.