---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.48
tokens: 6534
characters: 2708
timestamp: 2025-12-24T07:41:28.089764
finish_reason: stop
---

2. Иногда возможности выбора элемента \( a_2 \) определяются лишь после выбора элемента \( a_1 \); возможности выбора элемента \( a_3 \) определяются после выбора элементов \( a_1 \) и \( a_2 \) и т. д. Но при этом, как бы мы ни выбрали элемент \( a_1 \), выбор элемента \( a_2 \) возможен \( n_2 \) способами; при любом выборе элементов \( a_1 \) и \( a_2 \) на третье место имеется \( n_3 \) кандидатов и т. д. И в этом случае ответ получится тот же самый: общее число различных способов оказывается равным \( n_1 n_2 ... n_k \). Поэтому сформулируем правило произведения в более общем виде.

Если элемент \( a_1 \) можно выбрать \( n_1 \) способами, после каждого выбора этого элемента следующий за ним элемент \( a_2 \) можно выбрать \( n_2 \) способами, ..., после выбора элементов \( a_1, a_2, ..., a_{k-1} \) элемент \( a_k \) выбирается \( n_k \) способами, то все \( k \) элементов \( a_1, a_2, ..., a_k \) можно выбрать \( n_1 n_2 ... n_k \) способами.

В задаче о велосипедистах надо было выбрать три элемента (цифру сотен, цифру десятков и цифру единиц). На каждом шагу мы могли выбрать одну из девяти допустимых цифр. Поэтому и получилось \( 9 \cdot 9 \cdot 9 = 729 \) номеров.

В задаче о лото надо было выбрать два элемента (число на первом бочонке, а затем число на втором бочонке). На первом шагу мы могли выбрать один из 90 бочонков, а на втором — один из оставшихся 89. Поэтому и получилось \( 90 \cdot 89 = 8010 \) вариантов.

А вот еще два примера.
Сколько слов, содержащих 6 букв, можно составить из 33 букв русского алфавита при условии, что любые две стоящие рядом буквы различны (например, слово «корова» допускается, а слово «колосс» нет)?
При этом учитываются не только слова, имеющие смысл, но и такие бессмысленные, как «трнаук» и т. п. В этом случае на первое место у нас 33 кандидата. Но после того как первая буква выбрана, вторую можно выбрать лишь 32 способами — ведь повторять первую букву нельзя. На третье место тоже 32 кандидата — первую букву уже можно употребить, а вторую — нельзя. Так же убеждаемся, что на все места, кроме первого, имеется 32 кандидата. А так как число этих мест равно 5, то получаем ответ \( 33 \cdot 32 \cdot 32 \cdot 32 \cdot 32 \cdot 32 = 33 \cdot 32^5 = 1\ 107\ 296\ 256 \).

Сколькими способами из 28 костей домино можно выбрать две кости так, чтобы их можно было приложить друг к другу (т. е. чтобы какое-то число очков встречалось на обеих костях)?
Сначала выберем одну кость. Это можно сделать 28 способами. При этом в 7 случаях выбранная кость окажется «дублем», т. е. костью вида 0|0, 1|1, 2|2, 3|3, 4|4, 5|5, 6|6, а в 21 случае — костью с различными числами очков (например, 0|5, 1|3 и т. д.). В первом случае вторую кость можно выбрать