---
source_image: page_371.png
page_number: 371
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.95
tokens: 6794
characters: 2896
timestamp: 2025-12-24T07:51:04.563699
finish_reason: stop
---

случае мы имели бы \( b + c = 2n - 1 \), и потому \( b \neq c \), но \( b + 1 > c \) («неравенство треугольника»), чего не может быть. Кроме того, \( a + b > c \), причем числа \( a + b \) и \( c \) имеют одинаковую четность. Значит, \( a + b \geq c + 2 \). Но тогда числа \( a - 1, b - 1, c - 1 \) образуют разбиение для \( 2n - 3 \), причем \( (a - 1) + (b - 1) > c - 1 \). Тем самым устанавливается взаимно однозначное соответствие между треугольниками с периметрами \( 2n \) и \( 2n - 3 \).

16. Нам надо найти количество троек натуральных чисел \( x, y, z \) таких, что \( x \leq y \leq z \), \( x + y + z = 40 \) и \( x + y > z \). Из этих неравенств вытекает, что \( z \) может принимать значения, удовлетворяющие неравенствам \( 14 \leq z \leq 19 \). Если \( z = 19 \), то \( x + y = 21 \), причем \( x \leq y \leq 19 \). Поэтому \( 11 \leq y \leq 19 \), и мы имеем 9 треугольников с \( z = 19 \). Точно так же устанавливаем, что число треугольников, для которых \( z = 18, 17, 16, 15, 14 \), равно соответственно 8, 6, 5, 3, 2, а всего имеем 33 треугольника.

Точно так же получаем, что число треугольников с периметром 43 равно 44.

17. Возьмем треугольник с периметром \( 4n \). Пусть его стороны равны \( x, y, z \). Прибавляя к длинам этих сторон по 1, получим числа \( x + 1, y + 1, z + 1 \), являющиеся длинами сторон треугольника с периметром \( 4n + 3 \). Но, кроме того, имеем треугольники со сторонами \( (1, 2n + 1, 2n + 1), (2, 2n, 2n + 1), ..., (n + 1, n + 1, 2n + 1) \), которые не могут быть получены описанным образом, поскольку при обратном процессе сумма двух меньших сторон становится меньше третьей стороны.

18. Пусть \( N = 12n \). Нам надо найти количество троек натуральных чисел \( x, y, z \) таких, что \( x \leq y \leq z \), \( x + y + z = 12n \) и \( x + y > z \). Из этих неравенств следует, что \( 4n \leq z \leq 6n - 1 \). При этом если \( z = 2k \), то \( x + y = 12n - 2k \), а число целочисленных решений этого уравнения таких, что \( x \leq y \leq z = 2k \), равно \( 3k - 6n + 1 \). Если же \( z = 2k + 1 \), то имеем \( 3k - 6n + 2 \) решений. Поэтому число треугольников равно

\[
\sum_{k=2n}^{3n-1} (3k - 6n + 1) + \sum_{k=2n}^{3n-1} (3k - 6n + 2) = 3n^2.
\]

Остальные случаи разбираются точно так же. При переходе от \( N \) к \( N + 3 \) можно использовать решения предыдущих задач.

19. Ограничения \( 1 \leq a \leq b \leq l, \ a + b \geq l + 1 \) задают на плоскости Oab 4-угольник из целочисленных точек \( (a; b) \), число точек в котором легко подсчитывается.

20. Используйте предыдущую задачу.

22. Прямые первого пучка разбивают плоскость на \( 2m \) частей. Первая прямая второго пучка пересекается со всеми \( m \) прямыми первого пучка и дает \( m + 1 \) новых частей. Все остальные прямые второго пучка имеют \( m + 1 \) точек пересечения с ранее проведенными прямыми. Поэтому мы имеем всего \( 2m + m + 1 + (n - 1)(m + 2) \) частей.