---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.80
tokens: 6288
characters: 1820
timestamp: 2025-12-24T07:46:44.367962
finish_reason: stop
---

чисел и определить \( C_n^m \) для любых значений \( n \) и \( m \) так, чтобы все или хотя бы почти все их свойства сохранились и после такого обобщения. Эту задачу удалось решить Эйлеру. Однако его решение основывалось на интегральном исчислении. Покажем сейчас, как без всяких интегралов можно определить числа \( C_n^m \) для любых значений \( n \) (но при целых неотрицательных значениях \( m \)). Для этого запишем \( C_n^m \) в следующем виде:

\[
C_n^m = \frac{n(n-1) \ldots (n-m+1)}{1 \cdot 2 \ldots m}.
\] (22)

Правая часть равенства (22) имеет смысл при любых значениях \( n \). Мы примем выражение, стоящее в правой части (22), за определение \( C_r^m \) при любом значении \( r \):

\[
C_r^m = \frac{r(r-1) \ldots (r-m+1)}{1 \cdot 2 \ldots m}.
\] (23)

Соотношения, доказанные нами для чисел \( C_n^m \), остаются в большинстве случаев верными и для чисел \( C_r^m \). Дело в том, что правая часть равенства (23) — это многочлен от \( r \). Соотношения, доказанные нами ранее для чисел \( C_n^m \), имеют вид равенств для \( C_n^m \) как многочленов от \( n \), а в алгебре доказывают, что два многочлена от \( r \), равные при всех натуральных значениях \( r \), равны и при остальных значениях \( r \).

Нас будут в дальнейшем интересовать значения \( C_n^m \) при целых отрицательных значениях \( n \). Пусть \( n = -r \). Тогда

\[
C_{-r}^m = \frac{(-r)(-r-1) \ldots (-r-m+1)}{1 \cdot 2 \ldots m} =
= (-1)^m \frac{r(r+1) \ldots (r+m-1)}{1 \cdot 2 \ldots m} = (-1)^m \ C_{r+m-1}^m.
\]

Получилось то же самое, к чему мы пришли другим путем в п. 90.

112. Ряд Ньютона

Мы назвали, как это обычно делают в школе, формулу для \((a + x)^n\) биномом Ньютона. Это название с точки зрения истории математики неверно. Формулу для \((a + x)^n\) хорошо знали среднеазиатские математики Омар Хайям, Гиясэддин и др.