---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.76
tokens: 6398
characters: 2455
timestamp: 2025-12-24T07:42:18.251523
finish_reason: stop
---

В каком-то смысле человеку легче решить эту задачу, чем машине. Ведь человек будет брать не все перестановки, а только те, в которых получаются осмысленные слова, будет учитывать морфологические правила и т. д. Это сильно сократит число необходимых попыток. А самое главное — он примерно знает, над какими вопросами думал его корреспондент. Но все равно получается очень громоздкая работа.

Задачи

15. У мамы 2 одинаковых яблока, 3 одинаковых мандарина и 4 одинаковых апельсина. Каждый день в течение 9 дней подряд она выдает сыну по одному фрукту. Сколькими способами это может быть сделано?

16. Сколько различных «слов» можно получить, переставляя буквы слова: а) «метаматематика»; б) «парабола»; в) «ингредиент»?

17. Сколькими способами можно расставить белые фигуры (короля, ферзя, две ладьи, двух слонов и двух коней) на первой линии шахматной доски (не соблюдая шахматные правила)?

18. На первые две линии шахматной доски произвольным образом ставятся белые и черные фигуры (по два коня, два слона, две ладьи, ферзь и король каждого цвета). Сколькими способами можно это сделать? Сколькими способами можно расставить те же фигуры по всей доске? А если расставляются и все пешки (по 8 пешек каждого цвета)?

19. Найдите сумму четырехзначных чисел, получаемых при всех возможных перестановках следующих 4 цифр:
   а) 1, 2, 3, 4;   б) 1, 2, 2, 5;   в) 1, 3, 3, 3;   г) 1, 1, 4, 4.

20. Найдите сумму всех пятизначных чисел, которые можно получить, переставляя цифры 0, 1, 2, 3, 4 (цифра 0 не должна быть первой).

23. Сочетания без повторений

Не всегда нас интересует порядок, в котором располагаются элементы. Например, если в отборочной группе первенства мира по футболу 6 команд, а продолжат соревнования лишь две, то порядок, в котором располагается первая пара, не существен — быть бы хоть вторым, лишь бы выйти в следующий круг!

Точно так же если в первенстве страны по футболу участвуют 16 команд, а по итогам первенства высшую лигу покидают команды, занявшие последние два места, то слабым утешением для команды будет предпоследнее, а не последнее место — все равно придется перейти во второй эшелон.

В тех случаях, когда нас не интересует порядок элементов в комбинации, а интересует лишь ее состав, говорят о сочетаниях. Сочетаниями из n элементов по k называют любой выбор k элементов из имеющихся различных n элементов.

Различные сочетания отличаются друг от друга составом, но не порядком элементов — порядок их перечисления вообще