---
source_image: page_165.png
page_number: 165
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.81
tokens: 6458
characters: 2164
timestamp: 2025-12-24T07:45:17.740665
finish_reason: stop
---

6. Найдите ладейные многочлены для досок, изображенных на рис. 36.

7. Сколькими способами можно бросить 6 раз две игральные кости так, чтобы каждая кость выпала каждой стороной по 1 разу, но ни разу не встретились комбинации (2, 1), (3, 2), (2, 3), (4, 4), (4, 5) и (6, 6)?

8. Докажите, что \( m + n \) предметов можно переставить так, чтобы ровно \( n \) осталось на месте, \( \frac{(m+n)!}{m! \ n!} D_m \) способами.

9. Колода из \( 2n \) карт тасуется следующим образом: ее делят пополам и карты первой половины располагают по одной между картами второй половины (в том же порядке). Например, карта с номером \( n + 1 \) становится первой, первая — второй, с номером \( n + 2 \) — третьей, вторая — четвертой и т. д. Докажите, что через \( r \) раз карта, первоначально находившаяся на \( p \)-м месте, попадет на место \( x \), где \( x \) — остаток от деления \( 2^r p \) на \( 2n + 1 \).

10. а) Докажите, что если в условии предыдущей задачи колода содержит \( 6m + 2 \) карт, то карты с номерами \( 2m + 1 \) и \( 4m + 2 \) будут все время меняться местами.

б) Если при том же условии колода содержит \( 14m + 6 \) карт, то после трех тасовок указанным способом карты \( 2m + 1, \ 2(2m + 1), \ 3(2m + 1), \ 4(2m + 1), \ 5(2m + 1), \ 6(2m + 1) \) вернутся на исходные места.

11. Если при том же условии \( 2^x - 1 \) делится на \( 2n + 1 \), то колода из \( 2n \) карт после \( x \) тасовок придет в первоначальное положение.

12. а) Колода карт тасуется следующим образом: сначала берется первая карта, вторая карта кладется на нее, третья — под нее и т. д. Докажите, что если колода содержит \( 6n - 2 \) карт, то карта \( 2n \) остается на месте.

б) Указанной выше тасовке подвергаются 22 карты. Докажите, что карта 8 все время остается на месте, 5 и 14 меняются местами, а 3, 13, 18 переходят друг в друга по кругу.

в) Докажите, что при том же условии колода в 16 карт придет в первоначальное положение после 5 тасовок; колода в 32 карты — после 6; 42 карты — после 8; 28 и 36 карт — после 9; 12, 20, 46 карт — после 10; 22 и 52 карты — после 12; 14 карт — после 14; 18 карт — после 18; 26 карт — после 26; 30 карт — после 30; 50 карт — после 50.