---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.49
tokens: 6317
characters: 2205
timestamp: 2025-12-24T07:45:25.051059
finish_reason: stop
---

2-я шеренга, m человек
1-я шеренга, k человек

Рис. 43

шеренге люди стояли по ранжиру (убыванию роста), каждый человек во второй шеренге был ниже стоящего перед ним человека, а шеренги были расположены друг относительно друга так, как показано на рис. 43?

Оказывается, решение этой задачи сводится к уже разобранной задаче об очереди в кассу. Поставим людей требуемым образом и дадим всем, стоящим в первой шеренге, по полтиннику, а всем, стоящим во второй шеренге, по рублю, после чего выстроим всех по ранжиру в одну колонну. Получится очередь из m обладателей рублей и k обладателей полтинников. Из условия задачи сразу следует, что эта очередь пройдет без задержки. В самом деле, пусть кто-то занимает n-е место во второй шеренге. Тогда среди владельцев рублей лишь n - 1 выше него. А среди владельцев полтинников по крайней мере n человек выше него — стоящий прямо перед ним и n - 1 стоящих в первой шеренге перед теми, кто выше него в его шеренге. Поэтому, когда он подойдет к кассе, там будет хотя бы один полтинник, и сдача ему обеспечена.

Обратно, пусть задана некоторая расстановка k + m человек по ранжиру, некоторые k человек с полтинниками, остальные m человек с рублями и очередь проходит без задержки. Выберем теперь всех k обладателей полтинников и поставим их по ранжиру в первую шеренгу, а в затылок к ним поставим по ранжиру m обладателей рублей. Предоставляем читателю проверить, что эта расстановка обладает нужными свойствами. Значит, число возможных расстановок людей в две шеренги равно числу очередей, при которых не будет задержки.

Схема на рис. 43 является не чем иным, как диаграммой Юнга, состоящей из двух горизонталей. Обобщая решенную задачу, приходим к следующей постановке вопроса.

Дана диаграмма Юнга с m горизонталями, причем первая снизу горизонталь состоит из n_1 полей, вторая из n_2 полей, ..., m-я из n_m полей, n_1 \geq n_2 \geq ... \geq n_m. Сколькими способами можно поставить на этой диаграмме числа 1, 2, ..., n, где n = n_1 + n_2 + ... + n_m, так, чтобы эти числа убывали вдоль каждой горизонтали слева направо, а вдоль каждой вертикали снизу вверх?

Решение и даже ответ этой задачи, играющей важную роль во многих областях математики, довольно сложны.