---
source_image: page_111.png
page_number: 111
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.58
tokens: 6428
characters: 2114
timestamp: 2025-12-24T07:43:53.270887
finish_reason: stop
---

вертикалей. Ясно, что каждому симметричному расположению ладей на новой доске соответствует симметричное исходное расположение ладей. Отсюда и вытекает, что \( G_{2n} \) в 2\( n \) раз больше, чем \( G_{2n-2} \). Из рекуррентного соотношения (16) вытекает, что \( G_{2n} = 2^n \cdot n! \).

А теперь рассмотрим случай, когда доска состоит из \( 2n + 1 \) горизонталей и вертикалей. В этом случае одна ладья обязана стоять в центре доски. Поле, которое она занимает, само себе симметрично. Вычеркивая центральные горизонталь и вертикаль, получаем (2\( n \times 2n \))-доску, на которую предстоит поставить \( 2n \) ладей, что можно сделать \( G_{2n} \) способами. Значит,
\[
G_{2n+1} = G_{2n} = 2^n \cdot n!.
\]

Рассмотрим теперь несколько более сложную задачу о расположениях, не меняющихся при повороте доски на \( 90^\circ \) (на рис. 16 изображено одно из таких расположений на доске 8×8). Пусть доска имеет 4\( n \) вертикалей и 4\( n \) горизонталей и число ладей тоже 4\( n \). В этом случае ладья, стоящая на первой вертикали, может занять любое из полей, кроме угловых, т. е. любое из 4\( n - 2 \) полей (на угловое поле ставить ладью нельзя, потому что после поворота на \( 90^\circ \) получились бы две ладьи, которые бьют друг друга). Этой ладье соответствуют еще три ладьи, стоящие соответственно на последней горизонтали, последней вертикали и первой горизонтали (они получаются из выбранной поворотами на \( 90^\circ \), \( 180^\circ \) и \( 270^\circ \)). Вычеркивая горизонтали и вертикали, на которых стоят эти ладьи, получаем расположение ладей на доске (4\( n - 4 \))×(4\( n - 4 \)), обладающее той же симметрией. Поэтому имеет место равенство
\[
R_{4n} = (4n - 2) R_{4n-4},
\]
где \( R_n \) — число решений задачи для доски \( n \times n \). Отсюда ясно, что
\[
R_{4n} = 2^n (2n - 1) (2n - 3) \cdots 1. \tag{17}
\]

Число решений задачи для доски (4\( n + 1 \))×(4\( n + 1 \)) такое же, как и для доски 4\( n \)×4\( n \) — ведь на доске (4\( n + 1 \))×(4\( n + 1 \)) одна ладья обязательно стоит в центре и можно вычеркнуть центральные горизонталь и вертикаль. Поэтому \( R_{4n+1} = R_{4n} \).