---
source_image: page_379.png
page_number: 379
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.59
tokens: 6653
characters: 2650
timestamp: 2025-12-24T07:51:14.668457
finish_reason: stop
---

Аналогично через перекресток \((a; b)\) проходит \(C_{a+b}^a C_{8-a-b}^{4-a}\) путей.

3. Выбираем \(C_{n_1}^{k_1 + k_2}\) способами объединенный отряд, выстраиваем солдат по росту, определяются оба отряда.

4. Докажем сначала, что через \(2^n\) секунд остаются только две частицы, расположенные в точках с координатами \(2^n\) и \(-2^n\).

При \(n = 1\) это утверждение очевидно. Предположим, что оно доказано при \(n = k\). В течение следующих \(2^k - 1\) секунд эти частицы не взаимодействуют, и по предположению индукции через \(2^k\) секунд каждая из них даст лишь две частицы, удаленные от них влево и вправо на \(2^k\), т. е. мы получим одну частицу в точке \(2^{k+1}\), две — в точке \(O\) и одну — в точке \(-2^{k+1}\). Частицы в точке \(O\) взаимно уничтожаются, и останутся две частицы. Утверждение доказано.

Таким образом, через 128 секунд останутся две частицы в точках с координатами 128 и \(-128\). Еще через секунду мы получим четыре частицы в точках 129, 127, \(-127\) и \(-129\).

Если \(n = 2^{k_1} + 2^{k_2} + ... + 2^{k_s}, k_1 > k_2 > ... > k_s\), то мы получаем \(2^s\) частиц, координаты которых имеют вид \(\pm 2^{k_1} \pm 2^{k_2} \pm ... \pm 2^{k_s}\) (со всеми возможными комбинациями знаков). Это утверждение легко доказывается индукцией по \(s\).

5. Число замкнутых ломанных равно \((C_{2n}^n)^2\).

6. Вертикалей и горизонталей всего \(2n\), поэтому на каждой вертикали и на каждой горизонтали будет по одному отрезку ломаной. Выберем некоторую перестановку вертикалей \((v_1, v_2, ..., v_n)\) и горизонталей \((g_1, g_2, ..., g_n)\), направление первого звена ломаной — по вертикали, ломаная идет по маршруту

\[
v_1 g_1 \to v_1 g_2 \to v_2 g_2 \to v_2 g_3 \to ... \to v_n g_n \to v_n g_1 \to v_1 g_1,
\]

но начинать можно с любой из \(2n\) точек. Ответ \(\frac{(n!)^2}{2n}\).

7. а) \(C_6^3 = 20\); б) \(6! / 12\) (вершины можно обходить в любом порядке, но начинать можно с любой из 6 вершин в любом из 2 направлений).

8. Мы можем выбрать \(r\) вершин, идущих в данном порядке, \(A_n^r\) способами. Так как циклическая перестановка вершин и изменение порядка обхода дают ту же ломаную, получаем \(\frac{1}{2r} A_n^r\) ломанных.

9. После первого разрезания (\(k\) способов) задача сводится к сантиметровой ленте.

16. Докажем, что через каждую остановку проходит ровно \(n\) маршрутов. Пусть \(m\) — один из маршрутов, и \(B\) — остановка, расположенная вне этого маршрута (рис. 93). В силу условия 1 из остановки \(B\) можно попасть одним из маршрутов на каждую из \(n\) остановок \(A_1, ..., A_n\) маршрута \(m\). При этом в силу условия 2 каждый из маршрутов, проходящих через \(B\), проходит через какую-то из