---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.73
tokens: 6527
characters: 2310
timestamp: 2025-12-24T07:44:27.894464
finish_reason: stop
---

то задача совпадает с разобранной и уплату можно произвести 3 способами. Если же все монеты по 2 копейки неразличимы, то остается единственный способ уплаты — обе монеты по 3 копейки и одна монета в 2 копейки.

Таким образом, задачи на уплату имеют разный характер в зависимости от того, различимы или нет монеты одного и того же достоинства. Разобранный выше метод решения годится лишь в случае, когда все монеты даже одинакового достоинства считаются различными.

Покажем теперь, как решать задачу в случае, когда монеты одного достоинства считаются неразличимыми.

В кошельке лежат 10 монет по 2 копейки и 5 монет по 3 копейки. Сколькими способами можно уплатить этими монетами сумму в 22 копейки, если монеты одного достоинства неразличимы?

Обозначим число решений задачи через \( \Phi(2_{10}, 3_5; 22) \) (здесь \( 2_{10} \) означает, что у нас монет по 2 копейки есть 10 штук, а \( 3_5 \) — что монет по 3 копейки есть 5 штук). Разобьем все способы решения задачи на классы в зависимости от того, сколько использовано 3-копеечных монет. Если, например, использованы две такие монеты, то остается уплатить 16 копеек с помощью 2-копеечных монет, а если использованы все пять монет, то остается уплатить лишь 7 копеек. Если же 3-копеечные монеты совершенно не использовались для уплаты, то все 22 копейки надо уплатить 2-копеечными монетами. Таким образом, имеет место равенство

\[
\Phi(2_{10}, 3_5; 22) = \Phi(2_{10}; 22) + \Phi(2_{10}; 19) + \Phi(2_{10}; 16) +
+ \Phi(2_{10}; 13) + \Phi(2_{10}; 10) + \Phi(2_{10}; 7).
\] (9)

Продолжать дальше не надо, так как у нас только пять 3-копеечных монет. Ясно, что имея лишь десять 2-копеечных монет, невозможно уплатить 22 копейки, поэтому \( \Phi(2_{10}; 22) = 0 \).

Далее, очевидно, что нечетную сумму невозможно уплатить 2-копеечными монетами, а четную можно уплатить единственным образом. Поэтому из формулы (9) следует

\[
\Phi(2_{10}, 3_5; 22) = \Phi(2_{10}; 16) + \Phi(2_{10}; 10) = 1 + 1 = 2.
\]

Есть только два способа уплаты: \( 22 = 8 \cdot 2 + 2 \cdot 3,\ 22 = 5 \cdot 2 + 4 \cdot 3 \).

64. Как разменять гривенник?

Когда-то проезд на метро оплачивался 5-копеечной монетой, разговор по телефону-автомату — 2-копеечной, чтобы выпить стакан газированной воды с сиропом, надо было опустить в автомат 3-копеечную монету, а без сиропа — 1-копеечную