---
source_image: page_289.png
page_number: 289
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.00
tokens: 6476
characters: 2676
timestamp: 2025-12-24T07:48:24.979188
finish_reason: stop
---

17. Собралось \(2n\) человек, каждый из которых знаком не менее чем с \(n\) присутствующими. Докажите, что из них можно выбрать четырех человек и посадить за круглый стол так, что каждый из выбранных будет сидеть рядом со своими знакомыми.

18. При дворе короля Артура собрались \(2n\) рыцарей, причем каждый из них имеет среди присутствующих не более \(n-1\) врагов. Докажите, что колдун Мерлин может так рассадить рыцарей за круглым столом, что ни один из них не будет сидеть рядом со своим врагом.

19. Собралось \(N\) человек. Некоторые из них знакомы друг с другом, причем каждые два незнакомых имеют ровно двух общих знакомых, а каждые два знакомых не имеют общих знакомых. Докажите, что каждый присутствующий знаком с одинаковым количеством человек.

20. \(N\) человек не знакомы друг с другом. Докажите, что при любом \(N\) можно познакомить некоторых из них так, чтобы ни у каких трех людей не оказалось одинакового числа знакомых.

21. В городе имеется \(m\) жителей. Любые двое из них либо дружат, либо враждуют, причем среди любых трех жителей дружат либо все трое, либо только двое. Докажите, что либо все жители города — друзья, либо найдется горожанин, у которого врагов больше, чем друзей.

22. В городе имеется \(m\) жителей. Любые двое из них либо дружат, либо враждуют. Каждый день не более чем один из них может начать новую жизнь: поссориться со всеми друзьями и подружиться со всеми врагами. Известно, что таким приемом любые три жителя могут подружиться. Докажите, что все жители могут подружиться.

23. Имеется группа переводчиков, в которой каждый из трех языков знают ровно \(2n\) человек. Докажите, что для любого \(k \leq n\) из них можно выбрать подмножество, в котором каждый язык знают ровно \(2k\) человек.

24. В работе международного симпозиума лингвистов участвуют \(n\) человек. Из любых четырех хотя бы один может объясниться с любым из трех остальных хотя бы на одном языке. Докажите, что найдется участник симпозиума, который может объясниться с каждым из остальных участников.

137. Игра в 15

В 1879 г. американский составитель шахматных задач и этюдов, головоломок и различных игр Сэмюэль Лойд свел с ума Европу и Америку квадратной коробочкой с 15 шашками. Коробочка имела 16 полей, а на шашках были нанесены числа от 1 до 15. Одно поле в коробочке было свободное. Требовалось, передвигая каждым ходом одну шашку на свободное поле, перевести в стандартное положение (рис. 83) положение, изображенное на рис. 84.

За решение задачи была предложена крупная сумма денег. Фабрикант, выпускавший игру, быстро разбогател — рассказывали, что священники не выпускали из рук коробочки с шашками во время богослужения, машинисты решали задачу,