---
source_image: page_266.png
page_number: 266
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.76
tokens: 6173
characters: 1647
timestamp: 2025-12-24T07:47:35.366314
finish_reason: stop
---

Рис. 67

Рис. 68

А так как число элементов в группе равно 24, то число геометрически различных способов раскраски равно \(168 : 24 = 7\). Эти 7 способов показаны на рис. 67.

127. Сопряжение и циклы

Решая задачу о черно-белом кубе, мы объединяли «аналогичные» вращения (например, все вращения вокруг диагоналей), подсчитывали число инвариантных раскрасок для одного вращения и умножали на число вращений, аналогичных данному. Уточним несколько расплывчатое понятие «аналогичных» вращений. Возьмем, например, вращения куба вокруг диагоналей \(AC'\) и \(BD'\) (рис. 68). Если сделать поворот \(h\) куба на \(90^\circ\) вокруг вертикальной оси, то диагональ \(AC'\) перейдет в диагональ \(BD'\). Сделаем после этого вращение \(g\) куба на \(120^\circ\) вокруг диагонали \(BD'\) и обратный поворот \(h^{-1}\) на \(90^\circ\) вокруг вертикальной оси. После этих трех преобразований, которые можно записать в виде \(h^{-1} \circ g \circ h\), диагональ \(AC'\) встанет на место, но весь куб повернется вокруг этой диагонали. Иными словами, применение вращений \(h\) и \(h^{-1}\) позволило нам превратить вращение вокруг диагонали \(BD'\) во вращение вокруг диагонали \(AC'\). Говорят, что эти вращения сопряжены друг другу.

Вообще пусть \(G\) — группа преобразований множества \(M\). Два преобразования \(g\) и \(g_1\) называются сопряженными, если найдется такое преобразование \(h \in G\), что \(g_1 = h^{-1} \circ g \circ h\). Несложно показать, что в этом случае \(\psi(g) = \psi(g_1)\). Иными словами, функция \(\psi(g)\) постоянна на всем классе сопряженных друг другу преобразований. Это позволяет переписать формулу Бернсайда в следующем виде: