---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.19
tokens: 6430
characters: 2241
timestamp: 2025-12-24T07:44:04.413360
finish_reason: stop
---

Глава IV

РАЗБИЕНИЯ

В этой главе мы рассмотрим разные варианты уже встречавшейся задачи о разбиении числа на слагаемые. К этой задаче сводятся многие другие, причем здесь возникают разные особенности в зависимости от ограничений, накладываемых на величину или число слагаемых.

55. Задача о наклейке марок

За пересылку бандероли надо уплатить 18 рублей, наклеивая на нее марки. На почте есть по одному виду марок достоинством в 4, 6 и 10 рублей (зато в неограниченном количестве). Сколькими способами можно оплатить пересылку бандероли, если два способа, отличающиеся номиналом или порядком наклеивания марок, считаются различными (марки наклеиваются в один ряд)?

Обозначим через \( F(N) \) число способов, которыми можно наклеить марки достоинством в 4, 6 и 10 (здесь и далее рублей) так, чтобы общая стоимость этих марок равнялась \( N \). Для малых значений \( N \) легко найти \( F(N) \) непосредственно. Простой подсчет показывает, что \( F(0) = 1 \) (не наклеивать ни одной марки), \( F(1) = F(2) = F(3) = 0 \) (как ни наклеивать марки указанного выше достоинства, суммы в 1, 2 или 3 не получится).

Далее, \( F(4) = 1 \) (наклеивается одна марка достоинством в 4), \( F(5) = F(7) = F(9) = 0, \ F(6) = F(8) = 1 \). Непосредственный подсчет показывает также, что \( F(10) = 3 \) (марки 10, 4 + 6, 6 + 4). Дальше непосредственный подсчет становится затруднительным, но он уже и не нужен. Достаточно заметить, что для любого \( N \) верно рекуррентное соотношение

\[
F(N) = F(N - 4) + F(N - 6) + F(N - 10).
\]

В самом деле, пусть имеется некоторый способ наклейки марок с общей стоимостью \( N \), и пусть последней наклеена марка стоимостью в 4 рубля. Тогда все остальные марки вместе стоят \( N - 4 \). Наоборот, присоединяя в конец любой комбинации марок общей стоимостью \( N - 4 \) одну 4-рублевую марку, получаем комбинацию марок стоимостью \( N \). При этом из разных комбинаций стоимостью \( N - 4 \) получатся разные комбинации стоимостью \( N \). Итак, число искомых комбинаций, где последней наклеена 4-рублевая марка, равно \( F(N - 4) \).

Точно так же доказывается, что число комбинаций, оканчивающихся на 6-рублевую марку, равно \( F(N - 6) \), а на 10-рублевую марку оканчиваются \( F(N - 10) \) комбинаций. Поскольку