---
source_image: page_344.png
page_number: 344
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.59
tokens: 6727
characters: 2790
timestamp: 2025-12-24T07:49:58.187503
finish_reason: stop
---

л) \( S_n = 0 \), если \( n \) нечетно, и \( S_n = (-1)^k C_{2k}^k \), если \( n = 2k \) (четно). Для доказательства надо перемножить разложения \( (1 + x)^n \) и \( (1 - x)^n \), после чего найти коэффициент при \( x^n \).

69. Каждая строка треугольника является арифметической прогрессией, причем сумма равноудаленных от концов элементов строки делится на 1958 (доказательство проводится с помощью индукции по номеру строки). Значит, этим свойством обладает и сумма двух элементов предпоследней строки, т. е. последний элемент таблицы.

70. Сначала выберем, какой из трех пассажиров, которым безразлично как сидеть, сядет лицом к локомотиву. Этот выбор можно сделать \( C_3^1 = 3 \) способами. На каждой скамье можно пересаживать пассажиров \( P_5 = 5! \) способами. Всего получаем \( 3 \cdot (5!)^2 = 43\ 200 \) способов.

71. Сначала выбираем \( A_n^6 \) способами 6 абонентов, уже разбитых на пары (первый-второй, третий-четвертый, пятый-шестой). Но абонентов можно переставлять внутри каждой пары, а также несуществен порядок пар, поэтому общее число способов надо разделить на \( 2^3 \cdot 3! = 48 \). Всего получаем \( \frac{n!}{48 \cdot (n-6)!} \) способов.

72. а) \( A_{10}^7 = 604\ 800 \); б) \( C_{10}^3 = 120 \). в) Если две девушки заведомо будут приглашены на танец, то имеется \( A_7^2 \) вариантов выбора их партнеров; оставшиеся 5 юношей выбирают партнерш из числа 8 девушек, что может быть сделано \( A_8^5 \) способами, а всего имеем \( A_7^2 A_8^5 = 282\ 240 \) способов. Наконец, если данные две девушки приглашены на танец, то еще пять девушек можно выбрать \( C_8^5 \) способами.

73. Четырех девушек можно выбрать \( C_{12}^4 \) способами. После этого выбираем юношей \( A_{15}^4 \) способами (здесь уже существен порядок!). Всего \( C_{12}^4 A_{15}^4 = 16\ 216\ 200 \) способов.

74. Места для нечетных цифр можно выбрать \( C_6^3 = 20 \) способами. На каждом месте может стоять одна из 5 цифр (либо четная, либо нечетная). Всего получаем \( C_6^3 \cdot 5^6 = 312\ 500 \) чисел. Из них 1/10 часть начинается с нуля. Остается 281 250 чисел.

75. Если выбросить нули, то останется одно из чисел 3, 21, 12, 111. Осталось расположить эти цифры на 10 местах так, чтобы на первом месте стоял не нуль. Для 3 это можно сделать одним способом; для 21 и 12 — по \( C_9^1 = 9 \) способов (вторая цифра ставится на одно из 9 мест); для 111 — \( C_9^2 = 36 \) способами. Всего \( 1 + 2 \cdot 9 + 36 = 55 \) чисел.

Для всех чисел от 1 до 9 999 999 999 ответ получается в виде \( C_{10}^1 + 2 \cdot C_{10}^2 + C_{10}^3 = 220 \) чисел.

76. Количество чисел, записываемых без использования цифры 9, равно \( 9^3 = 729 \). Поэтому цифру 9 содержат \( 1000 - 729 = 271 \) число.
Ровно 2 раза цифра 9 входит в 27 чисел (надо лишь выбрать одну из других 9 цифр на одном из 3 мест).