---
source_image: page_288.png
page_number: 288
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.92
tokens: 6325
characters: 2418
timestamp: 2025-12-24T07:48:19.302846
finish_reason: stop
---

одновременно и какие у них допустимые диапазоны ввода-вывода. Бывает (когда в компьютере уже стоит много разных устройств), что ОС сама решить эту задачу не может и приходится вручную перенастраивать систему.

136. Общие представители

Каждый студент группы участвовал в одной из 5 спортивных секций. А на летние каникулы каждый из них вошел в один из 5 студенческих строительных отрядов. Однажды в деканате до обеда обсуждались вопросы о спортивной работе (по секциям), а после обеда — о работе студенческих строительных отрядов (по отрядам). Можно ли послать 5 делегатов от этой группы так, чтобы они представляли сначала все спортивные секции, а потом все строительные отряды?

Разумеется, в столь общей постановке задача неразрешима — иногда можно послать, а иногда нельзя. Поэтому надо найти условия, при которых такой выбор делегации возможен. Если, например, участники волейбольной и шахматной секций целиком входят в первый отряд, то представитель этого отряда сможет быть на заседании либо шахматной, либо волейбольной секции, но не на обеих сразу. Этот пример показывает, в чем заключается необходимое условие возможности требуемого выбора: никакие k спортивных секций не должны входить в объединение менее чем k строительных отрядов. Оказывается, это условие является и достаточным. Сформулируем его так.

Пусть студенческая группа разбита на n спортивных секций A_1, ..., A_n и n строительных отрядов B_1, ..., B_n. Для того чтобы можно было выбрать n студентов так, чтобы каждая спортивная секция имела своего (отличного от других) представителя и каждый строительный отряд имел своего представителя, необходимо и достаточно, чтобы никакие k спортивных секций не входили в объединение менее чем k строительных отрядов.

Доказательство этого утверждения сводится к использованию теоремы о различных представителях.

Отметим одно достаточное условие для возможности назначить общих представителей: если множество из kr элементов разбито двумя способами на k подмножеств, содержащих по r элементов, то для этих двух разбиений можно выбрать систему общих представителей.

Задачи

15. Докажите, что среди 9 человек есть либо 3 попарно знакомых, либо 4 попарно незнакомых.

16. В клубе на танцевальном вечере находились юноши и девушки, причем каждый юноша был знаком не менее чем с m девушками, а каждая девушка — не более чем с m юношами. Докажите, что каждый юноша может пригласить на танец знакомую девушку.