---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.26
tokens: 6410
characters: 2377
timestamp: 2025-12-24T07:44:08.986772
finish_reason: stop
---

Если допустить нулевые слагаемые, но задать число слагаемых равным \( k \), то получим задачу о раскладке \( N \) шаров по \( k \) ящикам, которая решается \( C_{N+k-1}^{k-1} \) способами.

Задачи

1. Сколькими способами можно наклеить на конверт в одну линию марки на 40 рублей, используя марки достоинством в 5, 10, 15 и 20 рублей (расположения, отличающиеся порядком марок, рассматриваются как различные; число марок не ограничено)?
2. Сколькими способами можно получить по восьми разным предметам оценки 3, 4 или 5 так, чтобы их сумма равнялась 30?
3. Числа от 1 до \( 10^n \) выписаны подряд так, что получилась последовательность цифр 12345678910111213...10...0. Докажите, что число всех цифр этой последовательности равно числу нулей в последовательности 1, 2, 3, ..., \( 10^{n+1} \).

57. Жетоны в мешке

Самостоятельное развитие комбинаторики началось с переписки между Паскалем и Ферма о некоторых задачах, связанных с игрой в кости. Одной из этих задач был подсчет числа способов получить сумму \( N \) очков при бросании \( n \) костей (или при \( n \)-кратном бросании одной кости — это одно и то же, потому что кости можно считать перенумерованными). Эта задача близка к рассмотренной нами задаче о наклеивании марок или разбиении числа на слагаемые — выпадение определенного числа очков на кости можно рассматривать как наклеивание очередной марки номиналом от 1 до 6 рублей или добавление в сумму очередного слагаемого. Но есть существенное отличие — число «марок» теперь фиксировано — бросается \( n \) костей.

Рассмотрим теперь и мы даже не эту, а более общую задачу.
Имеется мешок, в котором лежит \( m \) занумерованных жетонов — на них написаны числа 0, 1, ..., \( m-1 \). Из мешка вытаскивают очередной жетон, записывают его номер, затем жетон кладут обратно в мешок. Так получают последовательность из \( n \) чисел, каждое из которых заключено в пределах от 0 до \( m-1 \). Требуется узнать, сколько из получающихся таким образом различных последовательностей имеют сумму \( N \).
Это количество обозначим \( C_m(n, N) \).
Рассмотрим последний, \( n \)-й из вытащенных жетонов. На нем может быть любое из \( m \) чисел 0, 1, ..., \( m-1 \). Если на нем стоит 0, то первые \( n-1 \) жетонов должны давать сумму \( N \). А количество последовательностей длины \( n-1 \) с суммой \( N \) равно \( C_m(n-1, N) \) (число \( m \) различных жетонов мы считаем