---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.43
tokens: 6352
characters: 2305
timestamp: 2025-12-24T07:43:21.469495
finish_reason: stop
---

из ребят, а если в конец — то третий. Если же обе груши окажутся рядом, то ничего не получит второй. Разберите сами, что случится, если обе груши попадут в начало или в конец.

Подобное рассуждение мы уже проводили в п. 25, так что можно считать, что здесь мы имеем дело с сочетаниями с повторениями \( \overline{C}_3^{40} = P(40, 2) = C_{42}^2 \) — есть 3 типа предметов (мальчики) и надо делать из них комбинации из 40 элементов (по числу яблок, какое — кому), порядок элементов не учитывается, разные комбинации отличаются количеством предметов хотя бы одного типа (т. е. как раз числом яблок, достающимся хотя бы одному мальчику).

Совершенно так же доказывается общее утверждение.
Число способов размещения n одинаковых предметов по m различным ящикам равно

\[
\overline{C}_m^n = P(n, m-1) = C_{m+n-1}^n = C_{m+n-1}^{m-1}.
\] (1)

Предположим теперь, что для «непустоты» ящиков поставлено условие, чтобы в каждый попало по крайней мере r предметов. В этом случае надо начать с того, что положить в каждый ящик по r предметов. После этого остается n – mr предметов, которые можно уже распределять произвольным образом. А это можно сделать, как следует из формулы (1), \( C_{n-mr+m-1}^{m-1} = C_{n-m(r-1)-1}^{m-1} \) способами.

В частности, если в каждом из m ящиков должно быть не менее одного предмета, то задача решается \( C_{n-1}^{m-1} \) способами. Последний результат можно вывести и иным образом. Расположим данные n предметов в ряд. Тогда между ними будет n – 1 промежутков. Если в любые m – 1 из этих промежутков поставить разделяющие перегородки, то все предметы разделятся на m непустых частей. После этого первая часть кладется в первый ящик, вторая — во второй и т. д. Так как m – 1 перегородку можно поставить в n – 1 промежуток \( C_{n-1}^{m-1} \) способами, то это и есть число способов раздела.

Задачи

1. Поезду, в котором находится n пассажиров, предстоит сделать m остановок. Сколькими способами могут распределиться пассажиры между этими остановками? Решите ту же задачу, если учитывается лишь количество пассажиров, вышедших на каждой остановке.

2. Тайным голосованием 30 человек голосуют по 5 предложениям. Сколькими способами могут распределиться голоса, если каждый голосует только за одно предложение и учитывается лишь количество голосов, поданных за каждое предложение?