---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.38
tokens: 6382
characters: 2215
timestamp: 2025-12-24T07:46:00.344793
finish_reason: stop
---

делится лишь одна часть, и поэтому надо положить \( V(0) = 1 \). Применяя правило суммы, убеждаемся, что справедливо рекуррентное соотношение

\[
V(n) = V(0)V(n-1) + V(1)V(n-2) + ... + V(n-1)V(0),
\]

где \( V(0) = 1 \). Это соотношение с тем же самым начальным условием уже появлялось у нас в п. 82 при решении задачи об очереди в кассу кинотеатра и при рассмотрении процесса последовательных разрезаний сантиметровой ленты. Поскольку \( T_0 = V(0) = 1,\ V(1) = V(0)V(0) \) и \( T_1 = T_0T_0 \), то \( T_1 = V(1) \). Далее получаем \( V(2) = V(0)V(1) + V(1)V(0) \) и \( T_2 = T_0T_1 + T_1T_0 = V(2) \) и т. д. Итак, все члены обеих последовательностей совпадают. Таким образом, \( V(n) = T_n = \frac{1}{n+1} C_{2n}^n \).

Для решения комбинаторных задач часто применяют использованный здесь метод. Устанавливают для данной задачи рекуррентное соотношение и показывают, что оно совпадает с рекуррентным соотношением для другой задачи, решение которой нам уже известно. Если при этом совпадают и начальные члены последовательностей в достаточном числе (в п. 101 мы остановимся подробнее на том, сколько членов должны совпадать), то обе задачи имеют одинаковые решения.

96. Расстановка скобок

Мы уже знаем, что число процессов последовательного деления множества из \( n+1 \) элементов, расположенных в некотором порядке, равно \( T_n = \frac{1}{n+1} C_{2n}^n \). Рассмотрим несколько примеров таких процессов.

Пусть даны \( n \) чисел \( a_1, a_2, ..., a_n \), стоящих в определенном порядке. В силу сочетательного закона умножения произведение этих чисел можно вычислить разными способами (сохраняя порядок сомножителей). Например, три числа можно перемножить двумя способами: \( (ab)c = a(bc) \), четыре числа — пятью способами и т. д. Требуется найти число всех способов перемножения \( n \) чисел, стоящих в заданном порядке.

Ясно, что каждый способ перемножения сводится к процессу разбиения данных \( n \) чисел на части из одного элемента каждая. Например, умножение четырех чисел по формуле \( (ab)(cd) \) сводится к такому процессу разбиения: \( a|b\ c|d \), а умножение этих же чисел по формуле \( ((ab)c)d \) — к процессу разбиения \( a|b|c|d \). Поэтому число различных способов умножения равно числу