---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.79
tokens: 6317
characters: 1873
timestamp: 2025-12-24T07:42:20.502613
finish_reason: stop
---

Вот еще задача на сочетания.

Сколькими способами можно поставить на шахматную доску 8 ладей? В отличие от задачи, рассмотренной в п. 20, здесь не налагается условие, что ладьи не могут бить друг друга. Поэтому нам надо просто выбрать из 64 клеток шахматной доски любые 8 клеток. А это может быть сделано \( C_{64}^8 = \frac{64!}{8! \cdot 56!} = 4\ 426\ 165\ 368 \) способами.

Точно так же доказывается, что на доске из \( m \) горизонталей и \( n \) вертикалей \( k \) ладей можно поставить \( C_{mn}^k = \frac{(mn)!}{k! \cdot (mn - k)!} \) способами.

Если же ставить не \( k \) одинаковых ладей, а \( k \) различных фигур, то уже имеет значение, какая фигура куда поставлена. Поэтому здесь получатся не сочетания, а размещения, и ответ дается формулой \( A_{mn}^k = \frac{(mn)!}{(mn - k)!} \).

24. Бином Ньютона

Из начальной алгебры известно, что

\[
(x + a)^2 = (x + a)(x + a) = x^2 + 2xa + a^2,
\]
\[
(x + a)^3 = (x + a)(x + a)(x + a) = x^3 + 3x^2a + 3xa^2 + a^3.
\]

Раскроем скобки в этих равенствах, причем будем записывать все сомножители в слагаемых в том порядке, в котором они нам встретятся:

\[
(x + a)^2 = xx + xa + ax + aa,
\]
\[
(x + a)^3 = xxx + xxa + xah + ahh + xaa + aha + aax + aaa.
\]

Видно, что в эти формулы входят все размещения с повторениями, составленные из букв \( x \) и \( a \) по две буквы в каждом размещении для \( (x + a)^2 \) и по три буквы для \( (x + a)^3 \). То же самое будет и в общем случае. Если записать \( (x + a)^n \) в виде

\[
(x + a)^n = (x + a)(x + a) \ldots (x + a),
\]
\[
\underbrace{(x + a)(x + a) \ldots (x + a)}_{n \text{ раз}}
\]

то после раскрытия скобок мы получим в виде слагаемых всевозможные размещения с повторениями букв \( x \) и \( a \), состоящие из \( n \) элементов каждое.

Приведем теперь подобные члены. Подобными будут члены, содержащие одинаковое количество букв \( x \) (тогда и букв \( a \) в