---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.37
tokens: 6220
characters: 1672
timestamp: 2025-12-24T07:46:32.806956
finish_reason: stop
---

Итак, мы доказали существование ряда (15), удовлетворяющего соотношению (16). Ряд (15) называют частным при делении рядов (10) и (11). Можно доказать, что он получается при разложении функции \( \frac{f(x)}{g(x)} \).

Таким образом, степенные ряды можно складывать, умножать и делить (последнее — при условии, что свободный член делителя отличен от нуля). Эти действия соответствуют действиям над разлагаемыми функциями.

Теперь мы можем иначе истолковать смысл разложения

\[
\frac{a_0 + a_1 x + ... + a_n x^n}{b_0 + b_1 x + ... + b_m x^m} = c_0 + c_1 x + ... + c_k x^k + ...
\]

Оно означает, что ряд \( c_0 + c_1 x + ... + c_k x^k + ... \) получается при делении конечного степенного ряда \( a_0 + a_1 x + ... + a_n x^n \) на конечный степенной ряд \( b_0 + b_1 x + ... + b_m x^m \). Иными словами, это равенство означает, что

\[
(b_0 + b_1 x + ... + b_m x^m)(c_0 + c_1 x + ... + c_k x^k + ...) =
= a_0 + a_1 x + ... + a_n x^n,
\]

где произведение в левой части равенства определяется по формуле (14).

108. Применение степенных рядов для доказательства тождеств

С помощью степенных рядов можно доказать многие тождества. Для этого берут некоторую функцию и двумя способами разлагают ее в степенной ряд. Поскольку функция может быть представлена лишь единственным образом в виде степенного ряда, то коэффициенты при одинаковых степенях \( x \) в обоих рядах должны совпадать. Это и приводит к доказываемому тождеству.

Рассмотрим, например, известное нам разложение

\[
\frac{1}{1 - x} = 1 + x + x^2 + x^3 + ... + x^n + ...
\]

Возводя обе части этого разложения в квадрат, получаем

\[
\frac{1}{(1 - x)^2} = 1 + 2x + 3x^2 + 4x^3 + ... + (n + 1)x^n + ... \tag{17}
\]