---
source_image: page_285.png
page_number: 285
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.97
tokens: 6349
characters: 2523
timestamp: 2025-12-24T07:48:15.519390
finish_reason: stop
---

вместо «юноша женился на девушке» — «в подмножестве выбран элемент». А все остальное остается по-прежнему.

134. Графическое решение

Теорема, которую мы сейчас доказали, относится к разряду так называемых «теорем существования», утверждающих, что нечто (в нашем случае — подбор невест) существует, но дающих мало информации о том, как это нечто найти (в нашем случае — как конкретно организовать свадьбы или выбор представителей). Ведь если буквально следовать доказательству теоремы, то надо сначала перебрать все подмножества в множестве юношей и посмотреть, нет ли среди них критических. А поскольку число подмножеств в множестве из n элементов равно \(2^n\), уже при 20 юношах число подмножеств будет больше миллиона и придется прибегнуть к услугам электронной свахи.

А если учесть, что с подобными задачами приходится иметь дело в куда более серьезных вопросах, чем деревенские свадьбы (например, при распределении работ между станками, организации транспортных потоков и т. д.), то становится ясно, насколько желателен алгоритм, позволяющий осуществлять выбор представителей, а в случае, когда такой выбор невозможен, указывающий наибольшее число возможных выборов (например, устройство максимального числа свадеб).

Один из путей решения основан на использовании графов — множеств, состоящих из конечного числа точек, некоторые пары которых соединены отрезками. Такие графы называются неориентированными, а если на отрезках поставить еще стрелки, то получится ориентированный граф, или, короче, орграф.

Начертим такой граф: в левом столбце поставим точки, изображающие подмножества \(X_1, ..., X_n\), а в правом — точки, изображающие элементы всего множества X. Каждую точку, изображающую подмножество, соединим дугами со всеми входящими в него элементами, Например, распределение друзей, о котором говорилось в предыдущем пункте, изображено на рис. 81.

Предположим, что мы каким-то образом назначили представителей некоторых подмножеств, т. е. выбрали некоторые дуги нашего графа. Пометим эти дуги знаком «плюс» (рис. 82). Разумеется, две помеченные дуги не могут иметь общих концов, иначе мы либо выбрали бы в одном множестве двух представителей, либо один элемент представлял бы два разных множества. Если в результате оказалось, что из каждого подмножества выходит помеченная дуга, то все в порядке — все подмножества получили представителей.

В противном случае берем все подмножества, лишенные представительства, и помечаем их цифрой 1. Все элементы, к которым идут дуги из помеченных цифрой 1 подмножеств,