---
source_image: page_311.png
page_number: 311
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.02
tokens: 6441
characters: 2391
timestamp: 2025-12-24T07:49:00.027007
finish_reason: stop
---

Один из основателей медицины, Гален, во II веке н. э. занимался классификацией силлогизмов, состоящих из четырех частей. Римский философ и математик Боэций (V — VI века н. э.) нашел число пар, которые можно составить из пяти категорий модальности, бея их как в утвердительной, так и в отрицательной форме и ставя либо на место условия, либо на место следствия. Он классифицировал также условные силлогизмы.

Значительное внимание классификации видов суждений уделяла схоластическая наука. В схоластике причудливо переплетались философские изыскания с исследованием проблем, примыкающих к комбинаторике, математической логике, теории множеств и другим современным областям математики. Большини знатоками схоластических исследований были основатели теории множеств Бернард Больцано и Георг Кантор.

Споря о взаимоотношениях членов пресвятой троицы, о соподчиненности ангелов, архангелов, херувимов и серафимов, схоласты были вынуждены рассматривать различные отношения порядка и иерархии — достаточно вспомнить сложнейшую архитектонику загробного мира с ее кругами ада и различными областями чистилища и рая, описанную Данте в «Божественной комедии».

Схоласт Раймонд Люллий создал в XIII веке устройство, состоявшее из нескольких кругов, на которых были нанесены основные предикаты, субъекты, атрибуты и иные понятия схоластической логики. Вращая эти круги, он получал различные сочетания понятий и надеялся получить с их помощью истину.

147. Комбинаторика в странах Востока

В VIII веке н. э. начался расцвет арабской науки. Арабы перевели многие творения греческих ученых, изучили их, а затем продвинулись вперед в областях, мало привлекавших внимание греков, — в науке о решении уравнений (слово «алгебра» — арабского происхождения), теории и практике вычислений и т. д. Решая вопрос об извлечении корней любой степени, арабские алгебраисты пришли к формуле для степени суммы двух чисел, известной под исторически неверным названием «бином Ньютона». По-видимому, эту формулу знал живший в XI — XII веках н. э. поэт и математик Омар Хайям. Во всяком случае, уже в XIII веке такую формулу приводит в своих трудах Насир ад-Дин ат-Туси, а в XV веке она была исследована Гиясэддином ал-Каши.

Судя по некоторым европейским источникам, восходящим к арабским оригиналам, для отыскания коэффициентов этой формулы брали число 10001 и возводили его во 2-ю, 3-ю, ..., 9-ю степень. Получалась таблица