---
source_image: page_357.png
page_number: 357
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.69
tokens: 6806
characters: 2745
timestamp: 2025-12-24T07:50:35.901833
finish_reason: stop
---

же рассмотреть, сколько раз \( kp \) появится в числителе и знаменателе дроби \( \frac{n!}{m! (n-m)!} \).

139. Существует \( C_{20}^6 \) сочетаний, в которых различны все буквы, \( C_{20}^1 C_{19}^4 \) сочетаний, в которых совпадают две буквы, и т. д. Всего получаем \( C_{20}^6 + C_{20}^1 C_{19}^4 + C_{20}^2 C_{18}^2 + C_{20}^3 = 146\,490 \) сочетаний.

140. Искомые перестановки начинаются с буквы «м». Места для остальных \( p-1 \) букв «м» выбираются произвольно из \( p+q+r-1 \) оставшихся \( C_{p+q+r-1}^{p-1} \) способами. Остается \( q+r \) свободных мест. На первом из них стоит «а», места для \( r \) букв «к» выбираются произвольно из \( q+r-1 \) оставшихся \( C_{q+r-1}^r \) способами. Итого \( C_{p+q+r-1}^{p-1} C_{q+r-1}^r \) способов.

141. Положим \( aa = A,\ bb = B,\ cc = C,\ aaa = A^+, bbb = B^+,\ ccc = C^+ \). Тогда \( ABC \) допускает \( P_3 = 6 \) перестановок, \( A^+B^+C^+ \) — столько же (одиночную букву приходится приклеивать к паре), \( AABBCC \) допускает \( P(2, 2, 2) = 90 \) перестановок, \( AA^+BB^+CC^+ \) допускает \( P_6 \) перестановок, но поскольку, например, \( AA^+ = A^+A \), среди них будут попадаться одинаковые, методом включений и исключений получаем ответ в виде \( P_6 - C_3^1 P_5 + C_3^2 P_4 - C_3^3 P_3 = 426 \).

142. Если есть какое-либо из этих имен, то можно рассматривать его как одну новую букву взамен 3 или 4 старых. Далее методом включений и исключений получаем ответ

\[
P_{33} - P_{31} - 2P_{30} + 2P_{28} + P_{27} - P_{25}.
\]

143. Всего возможно \( n-1 \) сомножителей от 2 до \( n \). Из всех \( C_{n-1}^k \) произведений на \( p \) делятся те, которые его содержат, их \( C_{n-2}^{k-1} \). Во втором случае всего произведений \( 2^{n-1} - 1 \), на \( p \) делятся \( 2^{n-2} \).

144. Из условия задачи видно, что различные броски дают одинаковую сумму, лишь если они получаются друг из друга перестановкой костей (причем если на костях выпало разное количество очков). Поэтому число различных сумм равно \( C_6^2 + C_6^1 = 21 \).

145. На костях могут выпасть 3 разных числа, 2 одинаковых и 1 другое или 3 одинаковых числа — \( C_6^3 + A_6^2 + C_6^1 = 56 \) вариантов.

146. Один вид очков будет в 6 случаях. Два вида могут выпасть тремя способами: 1 + 5, 2 + 4, 3 + 3. В первом случае очки в группах можно выбрать \( A_6^2 \) способами и \( P(1, 5) \) способами распределение костей по группам. Это дает \( A_6^2 P(1, 5) = 180 \) случаев. Другие варианты дают \( A_6^2 P(2, 4) = 450 \) и \( C_6^2 P(3, 3) = 300 \) случаев. Итак, два вида очков получаются в \( 180 + 450 + 300 = 930 \) случаях. Для трех видов очков мы сначала находим все разбиения числа 6 на три слагаемых и соответственно получаем \( C_6^2 C_4^1 P(1, 1, 4) + A_6^3 P(1, 2, 3) + C_6^3 P(2, 2, 2) = 10\,800 \)