---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.48
tokens: 6472
characters: 2323
timestamp: 2025-12-24T07:46:07.552548
finish_reason: stop
---

различных процессов разбиения множества из \( n \) элементов, т. е.
\[
T_{n-1} = \frac{1}{n} C_{2n-2}^{n-1}.
\]

Но, кроме сочетательного свойства, умножение обладает и переместительным свойством. Если учесть его, то число процессов умножения увеличится в \( n! \) раз — ведь \( n \) чисел можно переставить друг с другом \( n! \) способами, а потом подвергать переставленные числа тем или иным разбиениям. Отсюда следует, что полное число способов перемножить данные \( n \) чисел равно \( (n - 1)! C_{2n-2}^{n-1} \).

К этому результату можно прийти и непосредственно, не опираясь на формулу для числа процессов разбиения. Этот вывод дает новый метод получения формулы для числа процессов разбиения, а тем самым и для задачи об очереди в кассу (при условии, что число рублей в очереди равно числу полтинников).

Непосредственный вывод заключается в следующем. Предположим, что мы уже нашли число \( \Phi(n) \) способов перемножить \( n \) чисел. Присоединим к ним еще один сомножитель \( a_{n+1} \). Выясним, сколькими способами можно присоединить этот сомножитель к одному из произведений чисел \( a_1, a_2, ..., a_n \).

Число \( a_{n+1} \) можно умножить на все произведение, поставив либо на первое место, либо на последнее. Это дает два способа присоединения. Но \( a_{n+1} \) можно присоединить и на одном из промежуточных этапов. Умножение \( n \) чисел сводится к \( n - 1 \) последовательным перемножениям, на каждом из которых перемножаются два сомножителя. К каждому из этих произведений (\( xy \)) число \( a_{n+1} \) можно подключить 4 способами — \( ((a_{n+1}x)y), ((xa_{n+1})y), (x(a_{n+1}y)), (x(ya_{n+1})) \). Но так как есть \( n - 1 \) произведение и к любому из них можно присоединить \( a_{n+1} \), то всего получаем \( 4n - 4 \) способов.

Добавляя к ним два способа, о которых говорилось вначале, получаем \( 4n - 2 \) способов присоединения \( a_{n+1} \) к каждому из \( \Phi(n) \) способов перемножения чисел \( a_1, a_2, ..., a_n \). Отсюда вытекает, что \( \Phi(n + 1) = (4n - 2)\Phi(n) \). Но \( \Phi(1) = 1 \). Поэтому \( \Phi(n) = 2 \cdot 6 \cdot ... \cdot (4n - 6) = 2^{n-1} \cdot 1 \cdot 3 \cdot ... \cdot (2n - 3) \). Этот ответ совпадает с полученным ранее, так как

\[
\Phi(n) = 2^{n-1} \cdot 1 \cdot 3 \cdot ... \cdot (2n - 3) = \frac{(2n - 2)!}{(n - 1)!} = (n - 1)! C_{2n-2}^{n-1}.
\]