---
source_image: page_362.png
page_number: 362
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.75
tokens: 6606
characters: 2535
timestamp: 2025-12-24T07:50:47.512269
finish_reason: stop
---

как приводящий к разложению первого класса. Остается 15 вариантов. Каждый из них приводит к трем разложениям в зависимости от места, которое занимает третий множитель. Значит, второй класс состоит из 45 разложений. Если не учитывать порядка сомножителей, получаем 15 разложений. Наконец, число разложений третьего класса равно \(784 - 1 - 45 = 738\). Они распадаются на группы, отличающиеся лишь порядком сомножителей и состоящие из 6 разложений каждая, этих групп будет \(738:6 = 123\). Поэтому, если не учитывать порядка сомножителей, мы имеем \(1 + 15 + 123 = 139\) разложений.

8. Чтобы найти сумму делителей, рассмотрим выражение \((1 + p_1 + p_1^2 + ... + p_1^n) \cdots (1 + p_k + p_k^2 + ... + p_k^n)\). Если раскрыть в нем скобки, то получим сумму, в которую каждый делитель входит ровно один раз. По формуле для суммы геометрической прогрессии получаем, что эта сумма равна \(\frac{p_1^{n+1} - 1}{p_1 - 1} \cdots \frac{p_k^{n+1} - 1}{p_k - 1}\).

9. а) Числа \(X\) и \(Y\) отличаются друг от друга множителями \(A^a, B^b, C^c, D^d\) — каждый из этих четырех множителей входит в одно из чисел и не входит в другое. Так как 4 множителя можно распределить между двумя числами \(2^4 = 16\) способами, то задача имеет 16 решений. Если не учитывать порядок чисел, то имеем 8 решений.

б) Искомые числа имеют вид \(GK\) и \(GL\), где \(K\) и \(L\) — делители числа \(N = A^aB^bC^cD^d\). Это число имеет \(\tau(N) = (a + 1)(b + 1)(c + 1)(d + 1)\) делителей. Поэтому если не различать пары \((GK; GL)\) и \((GL; GK)\), то \(K\) и \(L\) можно выбрать \(\overline{C}_{\tau(N)}^2 = C_{\tau(N)+1}^2\) способами, а если различать такие пары, то \(\overline{A}_{\tau(N)}^2 = (\tau(N))^2\) способами.

10. Расставим предметы в некотором порядке и отдадим первому человеку первые \(n\) предметов, второму — вторые \(n\) предметов и последнему — оставшиеся \(n\) предметов. Поскольку порядок элементов в группах не играет роли, получаем \(\frac{P_{3n}}{(P_n)^3} = \frac{(3n)!}{(n!)^3}\) способов раздела. Последовательный выбор приводит к тому же ответу, но в виде \(C_{3n}^{2n}C_{2n}^n\).

11. \(P(m, n, p) = \frac{(m + n + p)!}{m! n! p!}\).

12. а) \(P(4, 4, 4)\); б) \(P(6, 3, 3)\).

14. Сначала положим в каждый пакет по одной монете. После этого надо распределить 7 монет по 5 пакетам. Это можно сделать \(C_{11}^4 = 330\) способами.

15. а) \(\frac{P_{2n}}{(P_2)^nP_n} = \frac{(2n)!}{2^n \cdot n!}\); б) \(\frac{P_{nk}}{(P_k)^nP_n} = \frac{(nk)!}{(k!)^n \cdot n!}\).

16. \(\frac{30!}{(10!)^3 \cdot 3!}; \frac{30!}{(3!)^{10} \cdot 10!}\).