---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.80
tokens: 6455
characters: 2351
timestamp: 2025-12-24T07:46:01.319421
finish_reason: stop
---

Но \( P_1 = 1 \), так как из одного элемента можно сделать лишь одну перестановку. Поэтому \( P_n = n(n-1) \cdots 2 \cdot 1 = n! \). Таким образом, мы снова получили формулу \( P_n = n! \).

94. Кролики Фибоначчи

В книге «Liber Abaci», появившейся в 1202 г., итальянский математик Леонардо Фибоначчи среди многих других задач привел следующую.

Пара кроликов приносит раз в месяц приплод из двух крольчат (самки и самца), причем новорожденные крольчаты через два месяца после рождения уже приносят приплод. Сколько пар кроликов появится через год, если в начале года была одна пара кроликов и ни одна пара за год не погибла?

Задача Фибоначчи была первой в истории математики, приведшей к рекуррентному соотношению, в котором \( k \)-й член выражался через два предыдущих.

У Леонардо в начале года была пара взрослых кроликов, но нам будет удобнее считать их новорожденными. Итак, обозначим через \( u_n \) число пар кроликов в начале \( n \)-го месяца. Тогда по условию \( u_1 = 1 \). Это же количество сохранится и через месяц: \( u_2 = 1 \). А к началу 3-го месяца появится приплод, и потому \( u_3 = 2 \). К началу 4-го месяца первоначальная пара кроликов снова даст приплод, а новорожденные кролики приплода еще не дадут. Поэтому \( u_4 = 3 \). В начале же 5-го месяца приплод дадут и первоначальная пара, и пара, родившаяся в конце второго месяца, и получится 5 пар кроликов: \( u_5 = 5 \). Легко видеть теперь, что числа \( u_1, u_2, \ldots, u_n, \ldots \) связаны друг с другом соотношением \( u_k = u_{k-1} + u_{k-2} \) — к началу \( k \)-го месяца имеем все пары, бывшие к началу предыдущего месяца, и, кроме того, приплод принесут все пары, существовавшие за два месяца до данного. Легко подсчитать, что \( u_{13} = 233 \). Значит, через год будет 233 пары кроликов. Числа \( u_1, u_2, \ldots, u_n, \ldots \) называют числами Фибоначчи (обычно полагают еще \( u_0 = 0 \), чтобы выполнялось равенство \( u_2 = u_1 + u_0 \)).

Эти числа встречаются в различных вопросах математики, например при самом экономном отыскании точек экстремума методом проб. Молодой (тогда) ленинградский математик Юрий Матиясевич с помощью этих чисел решил в 1970 г. 10-ю проблему Гильберта — задачу, поставленную в 1900 г. немецким ученым Д. Гильбертом в числе труднейших математических проблем и более 70 лет не поддававшуюся усилиям многих видных математиков.