---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.91
tokens: 6268
characters: 1869
timestamp: 2025-12-24T07:41:46.794718
finish_reason: stop
---

Для решения этой задачи надо разбить весь коллектив сотрудников института на части, не имеющие общих элементов. Первую из них составят те, кто знает только английский язык, вторую — те, кто знает только немецкий язык, третью — те, кто знает оба языка, и четвертую — те, кто не знает ни одного из этих языков (рис. 8). Нам дано, что оба языка знают 23 человека. Но так как английский язык знают 47 человек, то только английским языком владеют \( 47 - 23 = 24 \) человека. Точно так же только немецким языком владеют \( 35 - 23 = 12 \) человек. Отсюда следует, что общее число людей, владеющих хоть одним из этих языков, равно \( 23 + 24 + 12 = 59 \) человек. А так как всего в институте работают 67 человек, то на долю последней части приходится \( 67 - 59 = 8 \) человек. Итак, 8 человек не знают ни английского, ни немецкого языка.

Полученный ответ можно записать в виде

\[
8 = 67 - (23 + 24 + 12).
\]

Но 24 мы получили, вычитая 23 из 47, а 12 — вычитая 23 из 35. Поэтому

\[
8 = 67 - 23 - (47 - 23) - (35 - 23) = 67 - 47 - 35 + 23.
\]

Теперь видна закономерность — из общего числа сотрудников вычитается число знающих английских языка и число знающих немецкий язык. При этом некоторые сотрудники попадают в оба списка и оказываются «вычтенными» дважды. Это как раз те полиглоты, которые знают оба языка. Прибавляя их число, мы получаем число лиц, не знающих ни одного из этих языков.

Усложним разобранную задачу, добавив еще один язык. Пусть среди тех же сотрудников французский язык знают 20 человек, английский и французский — 12 человек, немецкий и французский — 11 человек, а все три языка — 5 человек (рис. 9). Ясно, что тогда только английский и французский (без немецкого) знают \( 12 - 5 = 7 \) человек, а только немецкий и французский знают \( 11 - 5 = 6 \) человек. Значит, только один французский язык знают \( 20 - 7 - 6 - 5 = 2 \) человека. Эти люди