---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.82
tokens: 6294
characters: 2374
timestamp: 2025-12-24T07:47:58.180808
finish_reason: stop
---

130. Посев пшеницы

Автор предвидит недоумение читателя — зачем было тратить столько усилий для решения задачи о расположении офицеров, не имеющей никакого практического значения. Но в комбинаторике часто случается, что задача, на первый взгляд кажущаяся пустой головоломкой, получает в дальнейшем применение в самых различных областях практической деятельности. Позже выяснилось, что задачи, аналогичные эйлеровской, имеют важное значение для правильной постановки экспериментов.

Пусть, например, требуется проверить влияние n видов удобрений на n видов пшеницы. Для этого надо разбить все поле на \( n^2 \) участков и использовать на каждом участке свою комбинацию сорта пшеницы и удобрения. Однако при этом не исключено, что на исход опыта повлияет различие в урожайности разных участков поля. Чтобы исключить это влияние, надо постараться, чтобы каждый сорт пшеницы и каждый вид удобрения встретились по одному разу в каждой «строке» и каждом «столбце» поля (мы считаем поле прямоугольным). Записав в каждую клеточку названия сорта и удобрения, получаем совмещенную пару ортогональных латинских квадратов.

Разумеется, число сортов пшеницы не обязано совпадать с числом видов удобрений. Кроме того, возможны дополнительные ограничения на постановку эксперимента. Поэтому при планировании опытов используют не только латинские квадраты, но и более общие расположения, называемые блок-схемами. Блок-схемой называют размещение элементов в блоки, подчиненное некоторым условиям относительно появления элементов и их пар. Например, можно потребовать, чтобы каждый блок содержал одно и то же число элементов, каждый элемент принадлежал одному и тому же числу блоков, а каждая пара элементов тоже принадлежала одному и тому же числу блоков.

Теория блок-схем является важной главой комбинаторики. До сих пор неизвестны условия, необходимые и достаточные для того, чтобы существовали блок-схемы с заданными параметрами. Еще дальше от разрешения вопрос о перечислении таких блок-схем.

Трудность отыскания требуемых блок-схем показывает следующая задача.

Группа из 15 детей ежедневно строится на прогулку по трое. Можно ли организовать прогулки так, чтобы в течение недели ни одна пара детей не была дважды в одной тройке?

Сначала выясним, хватит ли пар для решения задачи.
С одной стороны, из 15 детей можно составить 105 различных пар (для каждого ребенка можно выбрать пару