---
source_image: page_367.png
page_number: 367
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.78
tokens: 6689
characters: 2566
timestamp: 2025-12-24T07:50:56.435927
finish_reason: stop
---

имеет вид \(\frac{3n^2 + 3n}{2} + 1\). Аналогично рассматривается случай, когда имеем вещи 4 видов.

56. Здесь уравнение имеет вид \(x_1 + x_2 + ... + x_m = mn\) и надо найти число его целых решений, удовлетворяющих условиям \(0 \leq x_k \leq 2n\) при всех \(1 \leq k \leq m\). Если отбросить ограничения \(x_k \leq 2n\), то получаем \(C_{mn+m-1}^{m-1}\) решений. Найдем число решений, для которых \(x_1 > 2n\). Оно равно общему числу решений всех уравнений \(x_2 + x_3 + ... + x_m = k\), где \(0 \leq k < mn - 2n\), т. е. \(C_{mn+m-2n-2}^{m-1}\). Столько же решений, для которых \(x_2 > 2n\) и т. д. Значит, надо отбросить \(C_m^1 C_{mn+m-2n-2}^{m-1}\) решений. При этом некоторые решения отбрасываются дважды (например, те, для которых \(x_1 > 2n\) и \(x_2 > 2n\)). Применяя формулу включений и исключений, приходим к доказываемому результату.

57. а) Это разбиение размещений на классы по числу \(j\) шаров в \(k\)-м ящике.
б) Это выбор из \(k\) ящиков \(j\), содержащих каждый \(m\) шаров.

58, 59. Обозначим через \(x_1, x_2, x_3\) количество предметов первого вида, а через \(y_1, y_2, y_3\) — второго вида, получаемых соответственно лицами \(A, B\) и \(C\) (это определяет и распределение предметов третьего вида). Тогда имеем уравнения \(x_1 + x_2 + x_3 = n\) и \(y_1 + y_2 + y_3 = n\), причем должны выполняться условия \(x_k + y_k \leq n\) (\(k = 1, 2, 3\)). Если отбросить все ограничения \(x_k + y_k \leq n\), то получим \(C_{n+2}^2\) решений первого уравнения и \(C_{n+2}^2\) решений второго уравнения, а всего \(C_{n+2}^2 C_{n+2}^2\) решений.

При этом если условие \(x_1 + y_1 \leq n\) нарушается, \(x_1 + y_1 \geq n + 1\), то поскольку \(x_1 + x_2 + x_3 + y_1 + y_2 + y_3 = 2n\), число таких решений равно числу неотрицательных решений неравенства \(x_2 + x_3 + y_2 + y_3 \leq n - 1\) (из которого, в частности, следует \(x_2 + y_2 \leq n - 1,\ x_3 + y_3 \leq n - 1\)). А это число равно числу способов разбить \(n - 1\) на сумму 5 неотрицательных слагаемых (\(x_2,\ x_3,\ y_2,\ y_3\) и остаток), т. е. \(C_{n+3}^4\).

Условию \(x_2 + y_2 \leq n\) не удовлетворяют столько же решений, и еще столько же — условию \(x_3 + y_3 \leq n\), причем пересечений здесь нет. Отбрасывая эти решения, получаем \(C_{n+2}^2 C_{n+2}^2 - 3C_{n+3}^4\) решений.

При \(n = 5\) имеем 231 решение.

60. Ряд может содержать 3, 2 или 1 черный шар. Если он содержит 3 черных шара, то четвертый шар можно выбрать \(C_3^1 = 3\) способами, после чего переставлять 3 черных шара и 1 шар иного цвета \(P(3, 1)\) способами. Всего \(C_3^1 P(3, 1)\) способов. А можно взять 2 черных