---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.27
tokens: 6431
characters: 2296
timestamp: 2025-12-24T07:43:03.573110
finish_reason: stop
---

Точно так же во второй строке элементов типа \( N(a_i a_j) \) будет \( C_n^2 \), поэтому \( N(a_1 a_2) + ... + N(a_{n-1} a_n) = C_n^2 N_2 \) (сумма распространена, естественно, на все возможные сочетания двух свойств из \( n \)), в третьей строке сумма будет \( C_n^3 N_3 \), ..., в последней \( C_n^n N_n \). Поэтому в рассматриваемом случае формула включений и исключений принимает вид

\[
N(\overline{a}_1 \overline{a}_2 \overline{a}_3 ... \overline{a}_n) = N_0 - C_n^1 N_1 + C_n^2 N_2 - ... + (-1)^n C_n^n N_n.
\] (31)

**35. Знакопеременные суммы сочетаний**

А теперь перейдем к выводу дальнейших свойств сочетаний. Эти свойства похожи на доказанные ранее, но отличаются от них тем, что знаки слагаемых меняются — после плюса идет минус, потом опять плюс и т. д.

Простейшей из таких формул является

\[
C_n^0 - C_n^1 + C_n^2 + ... + (-1)^n C_n^n = 0.
\] (32)

Это тождество сразу вытекает из равенства (12) — сумма сочетаний по четному числу элементов равна сумме сочетаний по нечетному числу элементов.

Эту формулу можно доказать комбинаторно. Выпишем все сочетания из \( n \) элементов \( a_1, ..., a_n \) и сделаем следующее преобразование: к сочетанию, не содержащему букву \( a_1 \), припишем эту букву, а из сочетаний, куда она входит, вычеркнем ее. Легко проверить, что при этом снова получатся все сочетания и притом по одному разу. Но при этом преобразовании все сочетания, имевшие четное число элементов, превратятся в сочетания, имеющие нечетное число элементов, и обратно. Значит, сочетаний с четным числом элементов столько же, сколько и с нечетным числом (мы включаем в рассмотрение и пустое сочетание, совсем не содержащее элементов). Это и выражается формулой (32).

Докажем при \( m > 0 \) более сложную формулу

\[
C_n^0 C_n^m - C_n^1 C_{n-1}^{m-1} + C_n^2 C_{n-2}^{m-2} - ... + (-1)^m C_n^m C_{n-m}^0 = 0.
\] (33)

Для доказательства рассмотрим сочетания из \( n \) элементов \( a_1, ..., a_n \) по \( m \). Обозначим через \( \langle a_1 ... a_k \rangle \) свойство сочетания, заключающееся в том, что в это сочетание заведомо входят элементы \( a_1, ..., a_k \). Число \( N(a_1 ... a_k) \) таких сочетаний равно \( C_{n-k}^{m-k} \) (в них \( k \) мест заняты элементами \( a_1, ..., a_k \), а на оставшиеся \( m - k \) мест есть \( n - k \) претендентов). Общее число