---
source_image: page_376.png
page_number: 376
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.25
tokens: 6759
characters: 3200
timestamp: 2025-12-24T07:51:13.202898
finish_reason: stop
---

б) Общее число перестановок равно 9!. Найдем число перестановок, в которых данные два англичанина сидят рядом. Если мы объединим их, то получим перестановки 8 объектов. Но, кроме того, их можно пересаживать друг с другом. Поэтому всего имеем 2!·8! перестановок. При этом данных двух англичан можно выбирать \( C_3^2 \) способами, а всего мы имеем три различных национальности. Поэтому соответствующий член в формуле включений и исключений равен \( 3C_3^2 \cdot 2! \cdot 8! \). Теперь найдем, во скольких перестановках рядом сидят данные два англичанина и, кроме того, данные два француза. Если объединить в пару рядом сидящих соотечественников, то получим 7 переставляемых объектов. Кроме того, можно пересаживать друг с другом сидящих рядом соотечественников. Всего имеем \( (2!)^2 \cdot 7! \) перестановок. Кроме того, две пары соотечественников можно выбрать \( (C_3^2)^3 \) способами. Поэтому соответствующее слагаемое в формуле включений и исключений равно \( (C_3^2)^3 (2!)^2 \cdot 7! \). Далее рассматриваются следующие случаи: рядом сидят а) три соотечественника; б) по два представителя каждой национальности; в) три представителя одной национальности и два — другой; г) три представителя одной национальности и три другой; д) три представителя одной национальности, два другой и два третьей; е) три представителя одной национальности, три другой и два третьей; ж) по три представителя каждой национальности.

Применяя формулу включений и исключений, получаем ответ

\[
9! - 9 \cdot 2! \cdot 8! + 27 \cdot (2!)^2 \cdot 7! + 3 \cdot 3! \cdot 7! - (2!)^3 \cdot 6! - 18 \cdot 3! \cdot 2! \cdot 6! +
+ 3 \cdot (3!)^2 \cdot 5! + 27 \cdot 3! \cdot (2!)^2 \cdot 5! - 9 \cdot (3!)^2 \cdot 2! \cdot 4! + (3!)^4.
\]

3. Эта задача решается аналогично предыдущей, но иным образом подсчитывается число перестановок, в которых данные соотечественники сидят рядом. Двух англичан можно посадить рядом 2!·9 способами, после чего всех остальных можно пересаживать 7! способами. Если взять двух англичан и двух французов, то число способов посадки, при которых эти соотечественники сидят рядом, равно \( (2!)^2 \cdot 9 \cdot 6! \). Именно, мы 9 способами можем выбрать места для англичан, после чего объединить в пару двух французов и взять все возможные перестановки этой пары и оставшихся 5 человек. Учитывая возможность поменять местами как сидящих рядом англичан, так и сидящих рядом французов, получаем указанное число перестановок. Аналогично рассматриваются остальные возможности. Всего получаем

\[
9! - 9 \cdot 2! \cdot 9 \cdot 7! + 27 \cdot (2!)^2 \cdot 9 \cdot 6! + 3 \cdot 3! \cdot 9 \cdot 6! - (2!)^3 \cdot 9 \cdot 5! - 18 \cdot 3! \cdot 2! \cdot 9 \cdot 5! +
+ 3(3!)^2 \cdot 9 \cdot 4! + 27 \cdot 3! \cdot (2!)^2 \cdot 9 \cdot 4! - 9 \cdot (3!)^2 \cdot 2! \cdot 9 \cdot 3! + (3!)^3 \cdot 9 \cdot 2!
\]

способов.

4. Обозначим буквой Ф множество из нескольких стоящих подряд французов, а буквой Т — множество из нескольких стоящих подряд турок. Буква А означает англичанина. Из условия задачи следует, что возможен один из следующих типов расположения: ФАТАФАТАФАТАФ или ТАФАТАФАТАФАТ. При первом типе мы должны разбить 7 французов на 4 непустые группы (это можно сделать \( C_6^3 \) способами),