---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.38
tokens: 6578
characters: 2395
timestamp: 2025-12-24T07:42:23.385067
finish_reason: stop
---

Значит, число различных перестановок с повторениями, которые можно сделать из данных элементов, равно

\[
P(n_1, n_2, ..., n_k) = \frac{n!}{n_1! \ n_2! ... \ n_k!}
\]

где, напомним, \( n = n_1 + n_2 + ... + n_k \).

Пользуясь формулой (5), легко найти, например, сколько перестановок можно сделать из букв слова «математика».

Здесь у нас две буквы «м», три буквы «а», две буквы «т», по одной буквы «е», «и», «к», а всего 10 букв. Значит, по формуле (5) число перестановок равно

\[
P(2, 3, 2, 1, 1, 1) = \frac{10!}{2! \ 3! \ 2! \ 1! \ 1! \ 1!} = 151\ 200.
\]

Перестановки с повторениями естественно возникают в анаграммах — текстах с переставленными буквами. Например, слова «москва» и «смоква» — анаграммы. Когда-то анаграммы применялись учеными в качестве своеобразного «анонса», они в краткой фразе формулировали суть открытия, а потом переставляли в ней буквы и посылали письмо с переставленными буквами своим коллегам (подробнее об этом рассказано в п. 153). Когда же печаталась книга с подробным изложением результата, в ней давалась расшифровка анаграммы.

Когда Христиан Гюйгенс открыл кольцо Сатурна, он составил анаграмму «аааааааа, ссссс, d, еееее, g, h, iiiiin, lll, mm, nnnnnnnnnn, oooo, pp, q, rr, s, ttttt, uiiii». Буквы в ней можно поставить в таком порядке, что получится текст «Annulo cingitur tenui, plano, nusquam cohaerente, ad eclipticam inclinato» («окружён кольцом тонким, плоским, нигде не подвешенным, наклонным к эклиптике»). Однако когда тот же Гюйгенс открыл первый спутник Сатурна (Титан) и послал своим коллегам по этому поводу анаграмму, Уоллис, большой мастер в расшифровке тайнописи, разгадал эту анаграмму.

Подсчитаем, сколько можно было сделать «бездумных» перестановок, прежде чем дойти до правильного порядка букв в первой анаграмме Гюйгенса.

В эту анаграмму входят буквы: \( a \) (7 раз), \( c \) (5), \( d \) (1), \( e \) (5), \( g \) (1), \( h \) (1), \( i \) (7), \( l \) (3), \( m \) (2), \( n \) (9), \( o \) (4), \( p \) (2), \( q \) (1), \( r \) (2), \( s \) (1), \( t \) (5), \( u \) (5), а всего 61 буква. Значит, по формуле (5) получаем

\[
\frac{61!}{7! 5! 1! 5! 1! 1! 7! 3! 2! 9! 4! 2! 1! 2! 1! 5! 5!}
\]

перестановок. Это громадное число порядка \( 10^{60} \). С задачей перебора всех этих перестановок электронная вычислительная машина, делающая миллион операций в секунду, не справилась бы за все время существования Солнечной системы.