---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.39
tokens: 6529
characters: 2709
timestamp: 2025-12-24T07:42:02.060427
finish_reason: stop
---

длины \( k \), составленный из элементов множеств \( X_1, ..., X_k \). Элементы \( a_1, ..., a_k \) называют компонентами (или координатами) кортежа.

Примером такого кортежа является нынешний автомобильный номер типа х451х077. В нем первый элемент — буква, затем идет трехзначное число, за ним идут еще две буквы и под конец — две цифры (код региона). Кортежами являются и слова русского языка (точнее, их записи) — это кортежи различной длины, составленные из букв русского алфавита, и даже предложения — это кортежи, составленные из русских слов и знаков препинания (отсюда видно, что координатами кортежа могут быть и кортежи).

В некоторых задачах множества \( X_1, ..., X_k \) могут иметь общие элементы и даже могут все совпадать. В последнем случае можно считать, что у нас есть один мешок с элементами множества \( X \), эти элементы извлекают из мешка, записывают, а потом кладут обратно в мешок.

Задачи

43. Во скольких девятизначных числах все цифры различны?

44. Каких чисел от 1 до 10 000 000 больше: тех, в записи которых встречается единица, или тех, в которых ее нет?

45. Через каждую из трех данных точек на плоскости проведем по \( m \) прямых так, чтобы среди них не было двух, параллельных между собой, и трех, пересекающихся в одной точке (за естественным исключением трех прямых одного пучка). Найдите число точек пересечения этих прямых (не считая трех данных).

46. Сколько шестизначных чисел содержат ровно три различные цифры?

47. В составлении 40 задач принимало участие 30 студентов со всех пяти курсов. Любые два студента с одного курса придумали поровну задач, а любые два студента с разных курсов — разное число задач. Сколько человек придумало одну задачу?

48. Сколько имеется шестизначных чисел, у которых сумма цифр четна (допускаются лишь шестизначные числа, первая цифра которых отлична от 0)? А если берут все числа от 1 до 999 999?

49. Сколько существует пятизначных чисел? Во скольких из них все цифры четны? Во скольких все цифры нечетны? Во сколько не входят цифры, меньше шести? Во скольких нет цифр, больших трех?

50. Сколько и каких цифр понадобится, чтобы написать все числа от 1 до 999 999 включительно? А от 1 до \( 10^n - 1 \) включительно?

51. Найдите сумму всех четырехзначных чисел, не делящихся ни на 2, ни на 3, ни на 5.

52. Сколько существует пятизначных четных чисел, в которых ни одна цифра не повторяется?

53. Сколько слов длины \( n \) из цифр 0 и 1 содержат четное число нулей?

54. От \( A \) до \( B \) 999 км. Вдоль дороги стоят километровые столбы, на которых написаны расстояния до \( A \) и до \( B \): 0|999, 1|998, 2|997, ..., 998|1, 999|0. Сколько среди этих километровых столбов таких, на которых есть только две различные цифры?