---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.68
tokens: 6386
characters: 2098
timestamp: 2025-12-24T07:43:58.864207
finish_reason: stop
---

При \( m > n \) надо поменять роли \( m \) и \( n \). В частности, если \( m = n \), то получаем \( \frac{2m(m-1)(2m-1)}{3} \) способов.

Для ладей проще подсчитать число способов расстановки иначе. Белую ладью можно поставить на любое из \( mn \) полей. После этого она держит под боем \( m + n - 2 \) поля, на любое из которых можно поставить черную ладью. Поэтому всего получаем \( mn(m+n-2) \) способов расстановки двух ладей разных цветов, при которых они бьют друг друга.

Так как ферзя можно рассматривать как объединение ладьи и слона, то на доске \( m \times n \) при \( m \leq n \) можно

\[
\frac{2}{3} m(m-1)(3n-m-1) + mn(m+n-2)
\]

способами поставить двух ферзей разных цветов так, чтобы они били друг друга. При \( m = n \) это выражение принимает вид \( \frac{2}{3} m(m-1)(5m-1) \). Предоставляем читателю подсчитать, сколькими способами можно расставить эти фигуры так, чтобы они не могли бить друг друга.

Задачи

41. В шахматной олимпиаде участвуют представители \( n \) стран по 4 представителя от каждой страны. Сколькими способами они могут встать в ряд так, чтобы рядом с каждым был представитель той же страны?

42. Сколькими способами можно расставить \( m \) белых и \( n \) черных шаров так, чтобы между белыми и черными шарами было \( 2r-1 \) контактов? \( 2r \) контактов?

43. В шеренгу построены \( m \) французов и \( n \) англичан так, что рядом с каждым стоит хотя бы один его соотечественник. Покажите, что число таких расстановок равно

\[
m! n! \left[ 1 + (C^0_{m-2} + C^1_{m-3})(C^0_{n-2} + C^1_{n-3}) + (C^1_{m-3} + C^2_{m-4})(C^1_{n-3} + C^2_{n-4}) + (C^2_{m-4} + C^3_{m-5})(C^2_{n-4} + C^3_{n-5}) + \ldots \right].
\]

44. Сколько существует слов длины \( n \) из цифр 0, 1 и 2, в которых нет соседних цифр 0?

45. Сколькими способами можно разделить колоду из 36 карт пополам так, чтобы в каждой пачке было по 2 туза?

46. а) Сколькими способами 3 человека могут разделить между собой 6 одинаковых яблок, 1 апельсин, 1 сливу, 1 мандарин, 1 грушу, 1 айву и 1 хурму?
   б) Сколькими способами можно выполнить этот раздел так, чтобы каждый получил по 4 плода?