---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.03
tokens: 6456
characters: 2449
timestamp: 2025-12-24T07:41:44.414047
finish_reason: stop
---

videokarta должна вместить 800×600×32 бит, или 480 000×4 байт, т. е. 1 920 000 байт. Это данная видеокарта может.

Но многие мониторы позволяют отображать сетку из 1600 точек по горизонтали и 1200 точек по вертикали. Чтобы отобразить ее при тех же 32 битах на точку, видеокарта должна хранить 1600×1200×32 бит, т. е. 7 680 000 байт. Это больше 4 мегабайт, так что наша видеокарта этого не сможет (в режиме 1600×1200 она переключится на меньшую глубину цвета). Такой монитор потребует видеокарты с памятью 8 мегабайт.

Сколько же различных изображений может отобразить наша видеокарта? Ответ ясен — \(2^{4 \cdot 1\ 048\ 576} > 10^{400\ 000}\).

9. Морской семафор

На флоте иногда применяют семафор флажками. Каждой букве при этом соответствует определенное положение двух флажков. Как правило, флажки находятся по разные стороны от тела сигнальщика. Однако при передаче некоторых букв (б, д, к, х, ю, я) оба флажка расположены по одну и ту же сторону. Почему пришлось сделать такое исключение? Ответ на этот вопрос дает та же формула размещений с повторениями. Дело в том, что различных положений каждого флажка пять — вниз отвесно, вниз наклонно, горизонтально, вверх наклонно и вверх отвесно (рис. 2). Так как у нас два флажка, то общее число комбинаций основных положений равно \(A_5^2 = 5^2 = 25\). При этом еще надо отбросить положение, когда оба флажка направлены вниз — оно служит для разделения слов. Всего получаем 24 комбинации, а этого недостаточно для передачи всех букв русского алфавита. Поэтому для некоторых букв и пришлось направить оба флажка в одну сторону.

10. Точки—тире телеграфные

При передаче сообщений по телеграфу используют какой-либо код, позволяющий представлять каждую букву, цифру и знак препинания последовательностью из сигналов двух типов (короткого или длинного — «точка» или «тире»). Первый такой код был предложен в 1838 году изобретателем электрического телеграфа американцем С. Морзе. В этом коде число символов для кодирования одной буквы меняется от 1 до 5. Для букв, которые встречаются часто, выбраны коды с малым числом символов, а для редко встречающихся букв — с большим числом символов. Например, в русском варианте буква «Е» передается одной точкой «.», а редко встречающаяся буква «Э» — набором из 5 символов «..—..». Это позволяет экономно передавать текст, используя символы «.» и «—».

Как же определить, какие буквы используются часто, а какие — редко? Морзе не утруждал себя глубокими исследо-