---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.51
tokens: 6488
characters: 2259
timestamp: 2025-12-24T07:42:36.875869
finish_reason: stop
---

числа 3, 7, 21, 49, 63, то билет проигрывал — ведь числа 8 среди вынутых не оказалось.

Если участник лотереи покупал билет с одним числом, то он получал при выигрыше в 15 раз больше стоимости билета; если с двумя числами (амбо), то в 270 раз больше; если с тремя числами (терн), то в 5500 раз больше; если с четырьмя числами (катерн) — в 75000 раз больше; а если со всеми пятью числами (квин), то в 1 000 000 раз больше, чем стоимость билета.

Многие люди пытались обогатиться, участвуя в этой лотерее и ставя в каждом розыгрыше на терн или амбо. Но мало кому удавалось это сделать — лотерея была рассчитана так, чтобы ее устроители в проигрыше не оставались 1).

Чтобы понять, в чем дело, попробуем сосчитать, каково отношение «счастливых» исходов лотереи к общему числу ее исходов при различных способах игры. Общее число исходов лотереи сразу находится по формуле (б). Ведь из мешка с 90 жетонами вынимают 5 жетонов, причем их порядок не играет никакой роли. Получаются сочетания из 90 элементов по 5, число которых равно

\[
C_{90}^5 = \frac{90!}{5!85!} = \frac{90 \cdot 89 \cdot 88 \cdot 87 \cdot 86}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4 \cdot 5} = 43\ 949\ 268.
\]

Предположим теперь, что участник лотереи купил билет с одним номером. Во скольких случаях он выиграет? Для выигрыша необходимо, чтобы один из вынутых номеров совпал с номером на билете. Остальные же 4 номера могут быть любыми. Но эти четыре номера выбираются из оставшихся 89 номеров. Поэтому число благоприятных комбинаций выражается формулой

\[
C_{89}^4 = \frac{89 \cdot 88 \cdot 87 \cdot 86}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4}.
\]

Отсюда следует, что отношение числа благоприятных комбинаций к общему числу комбинаций равно

\[
\frac{C_{89}^4}{C_{90}^5} = \frac{89 \cdot 88 \cdot 87 \cdot 86}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4} \cdot \frac{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4 \cdot 5}{90 \cdot 89 \cdot 88 \cdot 87 \cdot 86} = \frac{5}{90} = \frac{1}{18}.
\]

Это означает, что если игрок будет играть часто, то выигрывать он будет один раз из восемнадцати. Иными словами, он заплатит за 18 билетов, а выиграет лишь стоимость 15 билетов.

1) Переживания участников лотереи ярко описаны итальянской писательницей Матильдой Серао в новелле «Розыгрыш лотереи», см. книгу «Итальянские новеллы 1860 — 1914 гг.», ГИХЛ, 1960.