---
source_image: page_364.png
page_number: 364
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.95
tokens: 6636
characters: 2516
timestamp: 2025-12-24T07:50:52.846860
finish_reason: stop
---

43. В каждой допустимой перестановке как англичане, так и французы стоят группами, состоящими не менее чем из двух человек. При этом число групп французов отличается от числа групп англичан не более чем на 1. Подсчитаем, сколькими способами можно разбить n англичан на p упорядоченных групп так, чтобы каждая группа содержала не менее двух человек. Для этого надо расположить их в некотором порядке (n! способов) и \( C_{n-p-1}^{p-1} \) способами разбить на p групп не менее 2 человек в группе. Всего имеем \( n! C_{n-p-1}^{p-1} \) способов. Точно также m французов можно разбить на s групп указанного вида \( m! C_{m-s-1}^{s-1} \) способами.

Эти способы можно комбинировать друг с другом следующими методами (A — группа англичан, Ф — французов): АФАФ...ФА, АФАФ...АФ, ФАФА...ФА, ФАФА...Ф. Значит, общее число способов выражается формулой

\[
m! n! \left[ 2(C_{m-2}^0 C_{n-2}^0 + C_{m-3}^1 C_{n-3}^1 + C_{m-4}^2 C_{n-4}^2 + ...) + 
+ (C_{m-2}^0 C_{n-3}^1 + C_{m-3}^1 C_{n-4}^2 + C_{m-4}^2 C_{n-5}^3 + ...) + (C_{m-3}^1 C_{n-2}^0 + C_{m-4}^2 C_{n-3}^1 + ...) \right].
\]

Раскрывая скобки в формуле в задаче, получаем тот же самый результат.

44. Если в слово входит k нулей, то в нем \( n - k \) не нулей, которые можно выбрать \( 2^{n-k} \) способами, а затем в промежутки или с краю вставить одиночные нули, выбрав места для них \( C_{n-k+1}^k \) способами. Ответ получается в виде \( 2^n + 2^{n-1} C_n^1 + 2^{n-2} C_{n-1}^2 + 2^{n-3} C_{n-2}^3 + ... \).

45. 4 туза можно разделить пополам \( \frac{4!}{(2!)^2 \cdot 2!} = 3 \) способами, а остальные 32 карты \( \frac{32!}{(16!)^2 \cdot 2!} \) способами. Так как эти разбиения можно двумя способами комбинировать друг с другом, получаем \( \frac{3 \cdot 32!}{(16!)^2} \) способов разбиения. Другая логика приводит к ответу \( \frac{1}{2} C_4^2 C_{32}^{16} \).

46. а) 6 яблок трое могут разделить \( C_8^2 \) способами, а каждый из остальных фруктов может достаться любому из трех человек, и их можно разделить \( 3^6 \) способами. Всего получаем \( 3^6 C_8^2 = 20\ 412 \) способов.

б) Сначала распределим 6 яблок. Так как каждый получает не более 4 яблок, то с точностью до перестановок это распределение можно сделать одним из следующих способов: 4 + 2 + 0, 4 + 1 + 1, 3 + 3 + 0, 3 + 2 + 1, 2 + 2 + 2. Если яблоки распределены по схеме 4 + 2 + 0, то надо еще выбрать 2 фрукта из 6 для второго, а остальные отдать третьему. Это можно сделать \( C_6^2 \) способами. Учитывая возможность перестановок людей, получаем \( P_3^3 C_6^2 \) способов раздела. При схеме