---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.32
tokens: 6537
characters: 2625
timestamp: 2025-12-24T07:41:27.980869
finish_reason: stop
---

6 способами (например, если на первом шагу выбрана кость 1|1, то на втором шагу можно взять одну из костей 0|1, 1|2, 1|3, 1|4, 1|5, 1|6). Во втором же случае вторую кость можно выбирать 12 способами (для кости 3|5 подойдут как кости 0|3, 1|3, 2|3, 3|3, 4|3, 6|3, так и 5|0, 5|1, 5|2, 5|4, 5|5, 5|6). По правилу произведения в первом случае получаем \(7 \cdot 6 = 42\) выбора, а во втором \(21 \cdot 12 = 252\) выбора. Значит, по правилу суммы получаем \(42 + 252 = 294\) способа выбора пары (столькими способами могут быть сделаны первые два хода в игре в домино).

В проведенном рассуждении учитывался и порядок, в котором выбирались кости. Поэтому каждая пара костей появлялась дважды (например, первый раз 0|1 и 1|6, а второй раз 1|6 и 0|1). Если не учитывать порядок выбора костей, то получим вдвое меньше способов выбора, т. е. 147 способов.

Задачи

1. Из двух спортивных обществ, насчитывающих по 100 фехтовальщиков каждое, надо выделить по одному фехтовальщику для участия в состязании. Сколькими способами может быть сделан этот выбор?

2. Из города \(A\) в город \(B\) ведут пять дорог, а из города \(B\) в город \(C\) — три. Сколько путей, проходящих через \(B\), ведут из \(A\) в \(C\)?

3. Имеется 5 видов конвертов без марок и 4 вида марок. Сколькими способами можно выбрать конверт с маркой для посылки письма?

4. В группе из 16 детей 7 родились в Москве, 4 — в Санкт-Петербурге, 3 — в Киеве и 2 — в Минске. Сколькими способами можно выбрать из них 4 детей так, чтобы в группе были уроженцы всех 4 городов?

5. Сколько слов, содержащих по пяти букв каждое, можно составить из 33 букв, если допускаются повторения, но никакие две соседние буквы не должны совпадать, т. е. такие слова, как «пресс» или «ссора», не допускаются?

6. Сколькими способами можно выбрать гласную и согласную буквы из слова «здание»? А из слова «камзол»?

7. Бросают игральную кость с 6 гранями и запускают волчок, имеющий 8 граней. Сколькими различными способами могут они упасть?

8. На вершину горы ведут пять дорог. Сколькими способами турист может подняться на гору и потом спуститься с нее? Решите ту же задачу при дополнительном условии, что подъем и спуск происходят по разным дорогам.

9. На ферме есть 20 овец и 24 свиньи (все разной упитанности). Сколькими способами можно выбрать одну овцу и одну свинью? Если такой выбор уже сделан, сколькими способами можно сделать его еще раз?

10. На шахматную доску надо поставить короля и ферзя. Сколькими способами это можно сделать, если короля надо поставить на белое поле, а ферзя — на черное? А если на цвет полей нет ограничений? А если обе фигуры надо поставить на белые поля?