---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.63
tokens: 6543
characters: 2526
timestamp: 2025-12-24T07:43:21.650844
finish_reason: stop
---

147. Дано \(2n + 1\) предметов. Докажите, что из них можно выбрать нечетное число предметов столькими же способами, как и четное.

148. Докажите, что нечетное число предметов можно выбрать из \(n\) предметов \(2^{n-1}\) способами. А четное?

149. Имеется \(m\) ячеек, в первой лежат \(n\) различных предметов, во второй — \(2n\) предметов, ..., в \(m\)-й — \(mn\) предметов. Сколькими способами можно выбрать по \(n\) предметов из каждой ячейки?

150. В корзине лежат \(4n\) плодов: \(2n - r\) яблок и \(2n + r\) груш. Докажите, что при заданном \(n\) число различных выборов \(n\) плодов будет наибольшим, если \(r = 0\).

151. В школе изучают \(2n\) предметов. Все ученики учатся на 4 и 5. Никакие два ученика не учатся одинаково, ни про каких двух нельзя сказать, что один учится лучше другого. Докажите, что число учеников в школе не больше \(C_{2n}^n\) (мы считаем, что один ученик учится лучше другого, если по всем предметам у него оценки не хуже, чем у второго, а по некоторым — лучше).

152. Вычислите сумму \[\sum_{i_n=1}^m \sum_{i_{n-1}=1}^{i_n} ... \sum_{i_1=1}^{i_2} \sum_{i_0=1}^{i_1} 1.\]

153. Имеется \(n\) пар одинаковых букв, причем разные пары состоят из разных букв. Из этих букв составляется \(2n\)-буквенное слово так, чтобы никакие две одинаковые буквы не шли подряд. Докажите, что число различных таких слов равно \[\frac{1}{2^n} \left[ (2n)! - C_n^1 \cdot 2 (2n - 1)! + C_n^2 \cdot 2^2 (2n - 2)! - ... \right].\]

154. Имеется \(r\) различных вещей, которые распределяются между \(n + p\) лицами так, чтобы данные \(n\) «привилегированных» лиц получили хотя бы по одной вещи. Докажите, что число способов такого раздела равно \((n + p)^r - C_n^1 (n + p - 1)^r + C_n^2 (n + p - 2)^r - ... + (-1)^n p^r\).

155. Сколько существует пар целых чисел \((x; y)\), заключенных между 1 и 1000, таких, что \(x^2 + y^2\) делится на 49?

156. Сколькими способами можно выбрать 4 женщин и 3 мужчин из 9 женщин и 6 мужчин, если
а) женщины \(A\) и \(B\) не могут быть выбраны одновременно;
б) одновременно не могут быть выбраны мужчины \(C\) и \(D\);
в) если не могут быть одновременно выбраны женщина \(A\) и мужчина \(C\)?

157. а) Сколькими способами можно выбрать из чисел от 1 до 100 три числа так, чтобы их сумма делилась на 3?
б) Сколькими способами можно выбрать из \(3n\) последовательных целых чисел три числа так, чтобы их сумма делилась на 3?

158. Имеется \(3n + 1\) предметов, из которых \(n\) одинаковых, а \(2n + 1\) различны. Докажите, что из них можно извлечь \(n\) предметов \(2^{2n}\) способами.