---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.27
tokens: 6226
characters: 1949
timestamp: 2025-12-24T07:45:13.939769
finish_reason: stop
---

и придет туда \( C_n^k = \frac{n!}{k!(n-k)!} \) человек (точка \( O(0) \) — начало отсчета).

Маловероятно, чтобы люди ходили описанным выше образом (впрочем, в фольклорном варианте этой задачи говорилось «Пусть в точке \( O \) находится питейное заведение»). Однако в некоторых задачах физики подобного рода блуждания возникают естественным образом — они являются простейшей моделью так называемого броуновского движения, совершаемого частицами под ударами молекул.

Рассмотрим частицы, которые могут передвигаться только по прямой линии. Так как удары молекул носят случайный характер, то в первом приближении можно считать, что за единицу времени половина частиц сместится на \( 1/2 \) единицы длины вправо, а половина — на \( 1/2 \) единицы влево (на самом деле процесс значительно сложнее, возможны передвижения на отрезки различной длины). Поэтому если взять \( 2^n \) частиц, находящихся в начальный момент времени в точке \( O \), то они будут перемещаться примерно так, как было описано в нашей задаче. Такое распространение частиц называют в физике диффузией.

Решенная нами задача о случайном блуждании толпы людей позволяет найти, как распределяются диффундирующие частицы через некоторое время после начала диффузии. Именно, через \( n \) единиц времени частицы распределятся по следующему закону: в точке \( B_k \left( k - \frac{n}{2} \right) \) окажется \( C_n^k = \frac{n!}{k!(n-k)!} \) частиц.

Как уже отмечалось, числа \( C_n^k \) являются элементами \( n \)-й строки арифметического треугольника. При ином характере диффузии могут получиться числа \( n \)-й строки \( m \)-арифметического треугольника. Именно, пусть вначале в точке \( O \) было \( m^n \) частиц. Их разделили на \( m \) равных частей и поместили в \( m \) точек на прямой \( Ox \), причем расстояние между соседними точками равно \( 1/(m-1) \), и эти точки расположены симметрично относительно точки \( O \).

После этого каждая часть делится таким же образом —