---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.98
tokens: 6466
characters: 2285
timestamp: 2025-12-24T07:42:39.634247
finish_reason: stop
---

Мы нашли, что имеется 13983816 различных способов заполнения карточки «Спортлото». Разумеется, эти способы неравноценны — после тиража одни были счастливы, узнав, что они угадали 5, а то и все 6 номеров, другие радовались, угадав 3 или 4 номера, а кое-кому оставалось надеяться, что в следующий раз им повезет больше.

Попробуем теперь определить, легко ли угадать \( p \) номеров. Проще всего ответить на вопрос, насколько трудно угадать все 6 номеров из 49 — это получится лишь в одной карточке из 13983816 (мы предполагаем, что карточки равномерно заполнены вариантами, т. е. нет «предпочтительных» и «игнорируемых» вариантов, хотя на практике это совсем не так).

Несколько легче отгадать ровно 5 номеров. Здесь уже можно сделать ошибку в одном из 6 номеров, заменив его одним из неудачных 43 номеров. Значит, нам надо выбрать один из 6 выпавших номеров (это можно сделать \( C_6^1 \) способами) и один из 43 невыпавших номеров (это можно сделать \( C_{43}^1 \) способами). Любая комбинация этих двух выборов нам годится, поэтому по правилу произведения получаем, что различных карточек «Спортлото», в которых отгадано ровно 5 номеров, будет

\[
C_6^1 C_{43}^1 = 6 \cdot 43 = 258.
\]

Значит, 258 карточек из 13983816 угадают 5 номеров (это примерно одна карточка из 54 200).

Таким же образом, пользуясь правилом произведения, мы определяем, что 4 номера будут угаданы в \( C_6^2 C_{43}^2 = 13545 \) вариантах (одна карточка из 1032) — сначала надо из 6 верных номеров выбрать какие-нибудь 2 неугаданных (это делается \( C_6^2 \) способами), а затем заменить их парой номеров, выбранной из 43 несчастливых номеров (а этот выбор можно сделать \( C_{43}^2 \) способами). Комбинируя каждый способ выбора первой пары с каждым способом выбора заменяющей ее пары, мы и получим ответ \( C_6^2 C_{43}^2 \).

Теперь уже легко понять, что 3 номера будут угаданы в \( C_6^3 C_{43}^3 = 246820 \) вариантах (одна карточка из 57), 2 номера — в \( C_6^4 C_{43}^4 \) вариантах, один — в \( C_6^5 C_{43}^5 \) вариантах, а \( C_{43}^6 \) вариантов не угадают ни одного номера.

С размером выигрыша и степенью убыточности «Спортлото» тоже можно разобраться, но для этого надо знать, какая часть денег, полученных от продажи карточек, идет на оплату карточек, в которых угаданы 3, 4, 5 или 6 номеров.