---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.69
tokens: 6495
characters: 2535
timestamp: 2025-12-24T07:42:49.983136
finish_reason: stop
---

9 требуемым образом можно \( C_6^4 = 15 \) способами. Итак, в первый класс входит 15 комбинаций.

Теперь подсчитаем, сколько комбинаций входит во второй класс. Так как сэр Ланселот не участвует в экспедиции, то его можно сразу исключить из числа рыцарей круглого стола. А тогда цепь рыцарей разрывается, и остаются 11 рыцарей, расположенных в ряд. Из них надо выбрать 5 участников экспедиции так, чтобы среди выбранных не было двух сидящих рядом. Это можно сделать \( C_7^5 = 21 \) способами. Таким образом, общее число способов равно \( 15 + 21 = 36 \).

Вообще, если за круглым столом сидят \( n \) рыцарей, и надо выбрать \( k \) рыцарей так, чтобы в их число не попали никакие два соседа, то это можно сделать \( C_{n-k-1}^{k-1} + C_{n-k}^k \) способами.

Это утверждение доказывается точно так же, как и выше. Все комбинации рыцарей разбивают на два класса в зависимости от того, участвует или нет в них рыцарь Ланселот. Комбинаций, где он участвует, будет \( C_{n-k-1}^{k-1} \), а комбинаций, в которые он не входит, \( C_{n-k}^k \). Легко проверяется, что

\[
C_{n-k-1}^{k-1} + C_{n-k}^k = \frac{n}{n-k} C_{n-k}^k = \frac{n}{k} C_{n-k-1}^{k-1}.
\]

Например, при \( n = 12, k = 5 \) получаем \( \frac{12}{7} \cdot C_7^5 = \frac{12}{7} \cdot 21 = 36 \).

Задачи

41. На собрании должны выступить 5 человек: \( A, B, V, Г \) и \( Д \). Сколькими способами можно расположить их в списке ораторов при условии, что \( Б \) не должен выступать до того, как выступит \( А \)?
    А если \( А \) должен выступить непосредственно перед \( Б \)?

42. Сколькими способами можно переставить буквы слова «перешеек» так, чтобы четыре буквы «е» не шли подряд?

43. Сколькими способами можно переставить буквы слова «опоссум» так, чтобы буква «п» шла непосредственно после буквы «о»?

44. Сколькими способами можно переставить буквы слова «обороноспособность» так, чтобы две буквы «о» не шли подряд?

45. Сколькими способами можно переставить буквы слова «каракули» так, чтобы никакие две гласные не стояли рядом?

46. На полке находятся \( m + n \) различных книг, из которых \( m \) в черных переплетах, а \( n \) в красных. Сколько существует перестановок этих книг, при которых книги в черных переплетах занимают первые \( m \) мест? Во скольких случаях все книги в черных переплетах стоят рядом (не обязательно первыми)?

47. На книжной полке стоит \( n \) книг. Сколькими способами можно выбрать из них \( k \) книг так, чтобы между любыми двумя выбранными книгами, равно как и после \( k \)-й выбранной книги, было не менее \( s \) книг?