---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.81
tokens: 6464
characters: 2256
timestamp: 2025-12-24T07:44:15.998199
finish_reason: stop
---

На обычных игральных костях очки идут от 1 до 6, а не от 0 до 5. Поэтому, чтобы узнать, сколькими способами можно получить \( N \) очков, выбросив \( n \) костей, надо сначала вычесть по 1 от чисел на каждой грани. В результате сумма очков уменьшится на \( n \). Иными словами, число способов получить \( N \) очков при бросании \( n \) костей равно \( C_6(n, N - n) \). Например, если число костей равно 3, а сумма очков — 8, то число способов равно \( C_6(3, 5) \). По таблице для \( m = 6 \) находим, что оно равно 21.

59. Счастливые троллейбусные билеты

Еще не так давно в автобусах и троллейбусах пассажиры при каждой поездке получали у кондуктора или в кассе билет с шестизначным номером (на нынешних одноразовых талонах тоже есть номер, но он десятизначный). Некоторые люди считали такой билет «счастливым», если в его номере сумма цифр в первой половине номера равнялась сумме цифр второй половины номера. Например, билет с номером 615 372 имеет равные суммы первых и последних трех цифр: \( 6 + 1 + 5 = 3 + 7 + 2 = 12 \), поэтому он счастливый. А некоторые считали билет счастливым, если сумма цифр, стоящих на четных местах, была равна сумме цифр, стоящих на нечетных местах. Например, билет 631 752 считается счастливым — \( 6 + 1 + 5 = 3 + 7 + 2 = 12 \). Но если мы первые три цифры номера переставим на 1-е, 3-е и 5-е места (от начала), а последние три цифры — на 2-е, 4-е и 6-е места, то счастливый билет первого типа перейдет в счастливый билет второго типа (можно проделать и обратную операцию). Поэтому их количества равны. Сколько же существует «счастливых» номеров от 000 000 до 999 999?

Чтобы ответить на этот вопрос, сначала найдем, сколько трехзначных чисел имеет данную сумму цифр \( N \) (при этом мы относим к трехзначным и числа вида 075 и даже 000). Здесь число слагаемых 3, сумма равна \( N \), а слагаемые — от 0 до 9, поэтому таких чисел будет \( C_{10}(3, N) \). Имеет место рекуррентное соотношение

\[
C_{10}(3, N) = C_{10}(2, N) + C_{10}(2, N - 1) + ... + C_{10}(2, N - 9).
\]

Точно так же

\[
C_{10}(2, N) = C_{10}(1, N) + C_{10}(1, N - 1) + ... + C_{10}(1, N - 9).
\]

Ясно, что \( C_{10}(1, N) = 1 \), если \( 0 \leq N \leq 9 \), и \( C_{10}(1, N) = 0 \) в противном случае. Пользуясь этими соотношениями, без труда