---
source_image: page_355.png
page_number: 355
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.60
tokens: 6548
characters: 2142
timestamp: 2025-12-24T07:50:22.426096
finish_reason: stop
---

n и должно выполняться неравенство \(2b - a \leq n - 1\). Итак, мы доказали, что \(b \leq \frac{a + n - 1}{2}\) и что \(2b - a + 1 \leq c \leq n\). Обозначим \(\left[\frac{a + n - 1}{2}\right]\) через s. Тогда при заданном значении a имеем

\[
\sum_{b=a+1}^{s} (n + a - 2b) = (s - a)(n - s - 1)
\]

четырехугольников.

Пусть \(n\) — четное число, \(n = 2m\). Тогда при \(a\) нечетных, \(a = 2k - 1\), имеем \(s = \left[\frac{a + n - 1}{2}\right] = m + k - 1\) и, следовательно, \((m - k)^2\) четырехугольников, а при \(a\) четных, \(a = 2k\), имеем \(s = \left[\frac{a + n - 1}{2}\right] = m + k - 1\) и, следовательно, \((m - k - 1)(m - k)\) четырехугольников. Суммируя по \(a\), получаем, что общее число четырехугольников равно

\[
\sum_{k=1}^{m} (m - k)^2 + \sum_{k=1}^{m} (m - k)(m - k - 1) = \frac{m(m - 1)(4m - 5)}{2} = \frac{n(n - 2)(2n - 5)}{24}.
\]

Случай, когда \(n\) нечетно, рассматривается аналогично.
Если допускать, чтобы у четырехугольника были одинаковые стороны, то \(a, b, c, d\) должны удовлетворять соотношениям \(a \leq b \leq d \leq n,\ a \leq c\) и \(a + c = b + d\), откуда следует, что \(b \leq \frac{a + n}{2}\) и \(2b - a \leq c \leq n\). Если положить \(s = \left[\frac{a + n}{2}\right]\), то число четырехугольников с заданным значением \(a\) равно \((n - s + 1)(s - a + 1)\). При четном значении \(n\) получаем \(\frac{n(n + 2)(2n + 5)}{24}\) четырехугольников, а при нечетном \(\frac{(n + 1)(2n^2 + 7n + 3)}{24}\).

133. \(\overline{C}_n^3\).

134. Из полной колоды 4 карты можно вынуть \(C_{52}^4\) способами. Ровно 3 масти будут в \(A_4^2(C_{13}^1)^2C_{13}^2 = 158\ 184\) случаях — мы выбираем отсутствующую и повторяющуюся масти \(A_4^2\) способами, после чего выбираем две карты повторяющейся масти \(C_{13}^2\) способами и по одной карте еще двух мастей \((C_{13}^1)^2\) способами. Ровно две масти будут в \(C_4^2(C_{13}^2)^2 + A_4^2C_{13}^3C_{13}^1 = 81\ 120\) случаях (либо две масти по две карты каждой масти, либо одна карта одной масти и три другой).

135. Число не награжденных 11-классников равно числу 10-классников, сопоставим их друг другу, не награжденным 10-классникам — 9-классников и т. д.