---
source_image: page_233.png
page_number: 233
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.96
tokens: 6479
characters: 2160
timestamp: 2025-12-24T07:46:51.620889
finish_reason: stop
---

Предположим теперь, что уже доказано равенство (25), и покажем, что из него следует равенство

\[
(1 - t)^{-n-1} = 1 + C_{n+1}^1 t + C_{n+2}^2 t^2 + C_{n+3}^3 t^3 + ... + C_{n+k}^k t^k + ...
\] (27)

Для этого умножим обе части равенства (25) на соответствующие члены соотношения (26). Мы получим, что

\[
(1 - t)^{-n-1} = (1 + C_n^1 t + C_{n+1}^2 t^2 + C_{n+2}^3 t^3 + ... + C_{n+k-1}^k t^k + ...) \times
\]
\[
\times (1 + t + t^2 + t^3 + ... + t^k + ...).
\]

А теперь раскроем скобки и воспользуемся тождеством \( C_{n-1}^0 + C_n^1 + C_{n+1}^2 + ... + C_{n+k-1}^k = C_{n+k}^k \) (см. (15) в п. 33). Мы приедем в результате к доказываемому соотношению (27).

Итак, равенство (27) доказано. Напомним еще раз, что оно справедливо лишь при \( |t| < 1 \). Если неосторожный читатель попробует положить в обеих частях этого равенства \( t = -1 \) и выведет на этом основании «замечательную» формулу

\[
2^{-n} = 1 - C_n^1 + C_{n+1}^2 - C_{n+2}^3 + ...,
\] (28)

то он совершит серьезную ошибку — ведь справа написана сумма целых чисел, которая никак не может равняться \( \frac{1}{2^n} \).

В XVIII веке, когда теория бесконечных рядов еще не была детально разработана, подобные ошибки делали и известные математики. Понадобились десятилетия напряженных исследований для того, чтобы выяснить, что же такое сумма бесконечного ряда, в каких случаях она существует, когда можно перемножать ряды как конечные суммы, а когда нельзя и т. д. Оказалось, что такой ряд, как в формуле (28), не имеет суммы (или, как говорят математики, расходится). Впрочем, следует сказать, что в конце XIX века понятие суммы бесконечного ряда было обобщено и были даны, в частности, такие определения, при которых формула (28) приобретала смысл. Но эти вопросы выходят за рамки нашей книги.

Заменим в (25) \( t \) на \( -t \). Мы получим разложение

\[
(1 + t)^{-n} = 1 - C_n^1 t + C_{n+1}^2 t^2 - C_{n+2}^3 t^3 + ... + (-1)^k C_{n+k-1}^k t^k + ...
\] (29)

Сравним его с разложением

\[
(1 + t)^n = C_n^0 + C_n^1 t + C_n^2 t^2 + ... + C_n^k t^k + ... + C_n^n t^n.
\] (30)

Мы снова приходим к выводу, что при обобщении символа \( C_n^k \) на отрицательные значения \( n \) надо положить