---
source_image: page_295.png
page_number: 295
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.11
tokens: 6340
characters: 2435
timestamp: 2025-12-24T07:48:28.989252
finish_reason: stop
---

43. Некоторые из n точек соединены отрезками так, что каждая точка соединена с p другими. Какие значения может принимать p?

44. Из шести ребер тетраэдра можно выбрать четыре ребра, образующих замкнутый пространственный четырехугольник. Этот четырехугольник содержит все вершины тетраэдра. Подобное можно сделать с кубом — мы получим восьмиугольник, содержащий все вершины куба. Можно ли сделать то же самое с октаэдром, додекаэдром, икосаэдром? Сколько будет решений для каждого многогранника?

140. Четыре краски

Многие математические задачи формулируются настолько просто, что их содержание можно объяснить любому школьнику, однако элементарное решение этих задач до сих пор неизвестно. Из них, наряду с проблемой Ферма (к сегодняшнему дню решенной, хотя и не элементарными методами), самой знаменитой является проблема четырех красок. Она формулируется следующим образом.

Доказать, что любую карту на плоскости можно раскрасить четырьмя красками так, чтобы никакие две смежные страны не были покрашены в один цвет. При этом каждая страна должна состоять из одной связной области, а две страны считаются смежными, если они имеют общую границу в виде линии (а не только нескольких точек).

Если изобразить каждую страну точкой, а страны, имеющие общую границу, соединить линией, то получим граф, и задача будет идти о раскраске вершин этого графа четырьмя красками так, чтобы две смежные вершины оказались покрашенными в разные цвета.

Справедливость сформулированной гипотезы была доказана довольно давно для всех карт, содержащих менее 40 стран. Для любой карты доказана возможность раскрасить ее требуемым образом пятью красками.

В 1976 году появилось сообщение, что решение этой задачи сведено к перебору некоторого конечного (хотя и большого) числа вариантов и этот перебор с помощью компьютера произведен (т. е. справедливость теоремы доказана), но элементарного решения этой задачи пока не найдено.

141. Код Хемминга

Есть множество комичных историй, связанных с перевранными телеграммами. Достаточно было телеграфисту заменить одну точку на тире или случайно добавить лишний знак, и одна-две буквы оказывались неверными, а тогда и вся телеграмма получала значение, противоположное правильному.

Но есть и другие истории. Рассказывают, что однажды редактор провинциальной газеты поместил такое сообщение о коронации Николая II: «Митрополит возложил на голову Его Императорского Величества ворону». На другой день было дано