---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.59
tokens: 6480
characters: 2458
timestamp: 2025-12-24T07:47:43.870343
finish_reason: stop
---

группа \( G \) — из 6 вращений по кругу, переводивших одну перестановку танцующих в другую. Каждое вращение кроме тождественного преобразования меняло перестановки. Поэтому мы и получили ответ \( 720 : 6 = 120 \).

**126. Черно-белый куб**

Найдем, сколькими геометрически различными способами можно покрасить вершины куба в белый и черный цвета так, чтобы получились 4 белые и 4 черные вершины.

В этом случае группа \( G \) состоит из тех же 24 вращений куба, а \( M \) из \( P(4, 4) = 70 \) элементов — раскрасок вершин куба. Подсчет числа неподвижных элементов будем вести отдельно для каждого вида вращений.

Начнем с вращений на \( 90^\circ \), когда одна из граней куба остается на месте и только крутится. Легко видеть, что для каждого из таких вращений есть лишь два способа раскраски, остающихся неизменными — покрасить все вершины этой грани в белый цвет, а вершины противоположной ей грани в черный цвет, либо наоборот. Так как число пар противоположных граней равно 3, а вращения на \( 90^\circ \) и \( 270^\circ \) отличаются лишь направлением, то получаем \( 2 \cdot 2 \cdot 3 = 12 \) инвариантных (не меняющихся при таком преобразовании) способов раскраски.

При вращениях на \( 180^\circ \) в тех же условиях остаются инвариантными те же два способа раскраски. Но кроме них появляются еще 4 инвариантных способа раскраски, при которых лишь противоположные вершины крутящихся граней окрашиваются одинаково — две пары в белый, а две пары в черный цвет. Всего для каждой пары граней получается 6 инвариантных способов раскраски, а для 3 пар — 18 способов.

Для каждого из 6 вращений на \( 180^\circ \) вокруг осей, проходящих через середины противоположных ребер, находим по 6 способов инвариантной раскраски. Это дает еще 36 способов. Далее, рассмотрим вращения на \( 120^\circ \) и \( 240^\circ \) вокруг каждой из 4 диагоналей куба. Для каждого из таких вращений найдется по 4 инвариантных окраски (красим в разные цвета концы диагонали, а затем в разные цвета тройки вершин, соседних с этими концами). Так как у куба 4 диагонали, а вокруг каждой из них можно вращать и на \( 120^\circ \), и на \( 240^\circ \), то получаем еще \( 4 \cdot 4 \cdot 2 = 32 \) способа инвариантных раскрасок. Наконец, число инвариантных раскрасок для тождественного вращения равно общему числу способов раскраски 8 вершин так, чтобы 4 стали белыми, а 4 — черными, т. е. \( P(4, 4) = 70 \). Всего получаем

\[
\psi(G) = 12 + 18 + 36 + 32 + 70 = 168
\]

способов.