---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.33
tokens: 6477
characters: 2108
timestamp: 2025-12-24T07:45:29.924386
finish_reason: stop
---

84. Очереди и свойства сочетаний

Выведенные в предыдущих пунктах формулы позволяют установить дальнейшие свойства числа сочетаний \( C_m^k \).

1. Разобьем на классы все неблагоприятные перестановки из \( m \) букв «р» и \( k \) букв «п» — при которых очередь в кассу задерживается. Отнесем к s-му классу все перестановки, для которых задержка впервые происходит на месте \( 2s + 1 \), тогда перед ним стоит \( s \) букв «р» и \( s \) букв «п», на нем стоит буква «р», а очередь вплоть до этого места проходит без задержки. Ясно, что \( s \) может принимать значение \( 0, 1, 2, ..., m - 1 \). Найдем, сколько перестановок входит в s-й класс. На первых \( 2s \) местах могут стоять любые благоприятные перестановки из \( s \) букв «р» и \( s \) букв «п» — ведь до места \( 2s + 1 \) очередь не останавливается. Как мы видели, число таких перестановок равно \( \frac{1}{s + 1} C_{2s}^s \). Далее, на месте \( 2s + 1 \) стоит буква «р», а после нее — любая перестановка оставшихся \( m - s - 1 \) букв «р» и \( k - s \) букв «п». Число этих перестановок равно \( P(m - s - 1, k - s) = C_{m+k-2s-1}^{m-s-1} \).

Таким образом, в силу правила произведения число неблагоприятных перестановок s-го класса равно \( \frac{1}{s + 1} C_{2s}^s C_{m+k-2s-1}^{m-s-1} \). Так как общее число неблагоприятных перестановок равно \( C_{m+k}^{m-1} \), а число классов равно \( m - 1 \), то получаем при \( m \leq k \) соотношение
\[
C_0^0 C_{m+k-1}^{m-1} + \frac{1}{2} C_2^1 C_{m+k-3}^{m-2} + \\
+ \frac{1}{3} C_4^2 C_{m+k-5}^{m-3} + ... + \frac{1}{m} C_{2m-2}^{m-1} C_{k-m+1}^0 = C_{m+k}^{m-1}.
\]
(8)
Это соотношение является частным случаем формулы
\[
\sum_{s=q}^{m-1} \left( C_{2s-q}^s - C_{2s-q}^{s-q-1} \right) C_{m+k+q-2s-1}^{m-s-1} = C_{m+k}^{m-q-1},
\]
(9)
где \( q < m \leq k + q \) (появляющееся \( C_q^{-1} \) считается равным нулю).

Формула (9) обобщает (8) на случай, когда у кассира было в запасе \( q \) полтинников.

2. Еще одно соотношение между числами \( C_n^m \) получается следующим образом. Зададим число \( l, 1 \leq l \leq m \), и разобьем множество всех благоприятных перестановок на классы, отнеся