---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.19
tokens: 6793
characters: 2862
timestamp: 2025-12-24T07:42:07.358460
finish_reason: stop
---

Здесь алгебраическая сумма распространена на все комбинации свойств \( a_1, a_2, \ldots, a_n \) (без учета их порядка), причем если число учитываемых свойств четно, то ставится знак «+», а если это число нечетно, то ставится знак «-». Например, \( N(a_1 a_3 a_6 a_8) \) входит со знаком «+», а \( N(a_3 a_4 a_{10}) \) — со знаком «-». Формулу (2) называют формулой включений и исключений — сначала исключаются все предметы, обладающие хотя бы одним из свойств \( a_1, a_2, \ldots, a_n \), потом включаются предметы, обладающие по крайней мере двумя из этих свойств, исключаются имеющие по крайней мере три и т. д.

Докажем формулу (2). Доказательство ведется с помощью индукции по числу свойств. При одном свойстве формула очевидна. Каждый предмет либо обладает этим свойством, либо не обладает им, поэтому \( N(\overline{a}) = N - N(a) \).

Предположим теперь, что формула (2) доказана для случая, когда число свойств равно \( n - 1 \):

\[
N(\overline{a}_1 \overline{a}_2 \ldots \overline{a}_{n-1}) = N - N(a_1) - \ldots - N(a_{n-1}) + N(a_1 a_2) + \ldots + N(a_{n-2} a_{n-1}) -
\]
\[
- N(a_1 a_2 a_3) - \ldots - N(a_{n-3} a_{n-2} a_{n-1}) + \ldots + (-1)^{n-1} N(a_1 a_2 \ldots a_{n-1}). \tag{3}
\]

Рассмотрим совокупность предметов, среди которых все обладают свойством \( a_n \). Их будет \( N(a_n) \). Остальных свойств будет \( n - 1 \), для них по предположению справедлива формула (3), принимающая в этом случае вид

\[
N(\overline{a}_1 \overline{a}_2 \ldots \overline{a}_{n-1} a_n) = N(a_n) - N(a_1 a_n) - \ldots - N(a_{n-1} a_n) +
\]
\[
+ N(a_1 a_2 a_3) + \ldots + N(a_{n-2} a_{n-1} a_n) - N(a_1 a_2 a_3 a_4) - \ldots - N(a_{n-3} a_{n-2} a_{n-1} a_n) +
\]
\[
+ \ldots + (-1)^{n-1} N(a_1 a_2 \ldots a_{n-1} a_n) \tag{4}
\]
(добавляется указание, что в каждом случае берутся лишь предметы, обладающие свойством \( a_n \)). Вычтем из равенства (3) равенство (4). В правой части получим то, что нам нужно — правую часть формулы (2). А в левой части получим разность

\[
N(\overline{a}_1 \overline{a}_2 \ldots \overline{a}_{n-1}) - N(\overline{a}_1 \overline{a}_2 \ldots \overline{a}_{n-1} a_n). \tag{5}
\]

Но \( N(\overline{a}_1 \overline{a}_2 \ldots \overline{a}_{n-1}) \) — это число предметов, не обладающих свойствами \( a_1, a_2, \ldots, a_{n-1} \) и, быть может, обладающих свойством \( a_n \). А \( N(\overline{a}_1 \overline{a}_2 \ldots \overline{a}_{n-1} a_n) \) — это число предметов, которые тоже не обладают свойствами \( a_1, a_2, \ldots, a_{n-1} \), но наверняка обладают свойством \( a_n \). Значит, разность (5) как раз равна числу предметов, не обладающих ни одним из свойств \( a_1, a_2, \ldots, a_{n-1}, a_n \). Иными словами,

\[
N(\overline{a}_1 \overline{a}_2 \ldots \overline{a}_{n-1}) - N(\overline{a}_1 \overline{a}_2 \ldots \overline{a}_{n-1} a_n) = N(\overline{a}_1 \overline{a}_2 \ldots \overline{a}_{n-1} \overline{a}_n).
\]