---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.61
tokens: 6548
characters: 2563
timestamp: 2025-12-24T07:42:33.613597
finish_reason: stop
---

купить 7 эклеров). Такие задачи называют задачами на сочетания с повторениями.

Чтобы решить нашу задачу, поступим следующим образом. Зашифруем каждую покупку с помощью единиц и палочек. Именно, сначала напишем столько единиц, сколько куплено корзиночек. Потом, чтобы отделить корзиночки от наполеонов, поставим палочку, а затем — столько единиц, сколько куплено наполеонов. Далее снова поставим палочку (если не было куплено ни одного наполеона, то в записи появятся подряд две палочки). Далее напишем столько единиц, сколько куплено песочных пирожных, снова поставим палочку, и наконец, напишем столько единиц, сколько куплено эклеров.

Например, если куплено 3 корзиночки (к), 1 наполеон (н), 2 песочных (п) и 1 эклер (э), то получим такую запись:

\[
\begin{array}{cccc}
111 & 1 & 11 & 1 \\
\text{kкк} & \text{n} & \text{пп} & \text{э}
\end{array}
\]

В этой записи палочки отделяют одну группу пирожных от другой. Если же куплено 2 корзиночки и 5 песочных, то получится запись 11|11111|. Ясно, что разным покупкам соответствуют при этом разные комбинации из 7 единиц и 3 палочек.

Обратно, каждой комбинации 7 единиц и 3 палочек соответствует какая-то покупка. Например, комбинации |111|1111| соответствует покупка 3 наполеонов и 4 песочных пирожных ( крайние группы пирожных отсутствуют).

Таким образом, число различных покупок равно числу перестановок с повторениями, которые можно составить из 7 единиц и 3 палочек. А это число, как было показано в п. 22, равно

\[
P(7, 3) = \frac{10!}{7! \cdot 3!} = \frac{10 \cdot 9 \cdot 8}{1 \cdot 2 \cdot 3} = 120.
\]

К тому же самому результату можно было бы прийти и иным путем. Именно, расположим в каждой покупке пирожные в таком порядке: корзиночки, наполеоны, песочные, эклеры, а потом перенумеруем их. Но при нумерации будем к номерам наполеонов прибавлять 1, к номерам песочных — 2 и к номерам эклеров — 3 (а к номерам корзиночек ничего не будем прибавлять). Например, пусть куплено 2 корзиночки, 3 наполеона, 1 песочное и 1 эклер. Тогда эти пирожные нумеруются так: 1, 2, 4, 5, 6, 8, 10.

Ясно, что самый большой номер при такой нумерации не больше 10 (лишь последний эклер может получить номер \(7 + 3 = 10\)), а самый маленький возможный номер равен 1 (этот номер получает первая корзиночка). При этом ни один номер не повторяется. Обратно, каждой возрастающей последовательности 7 чисел от 1 до 10 соответствует некоторая покупка. Например, последовательность 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 соответствует покупке из 4 наполеонов и 3 песочных пирожных. Чтобы убедиться в этом, надо отнять от заданных номеров числа