---
source_image: page_326.png
page_number: 326
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.61
tokens: 6482
characters: 2675
timestamp: 2025-12-24T07:49:29.091265
finish_reason: stop
---

рисунке обозначены нуклеотиды, а буквами \( A - T \) — соответствующие аминокислоты. Здесь каждый ромб задается тройкой нуклеотидов, причем верхний и нижний нуклеотиды принадлежат разным половинам молекулы ДНК, а средние составляют одну ступеньку лестницы. Поскольку в ступеньке достаточно указать левую половину — правая определится этим однозначно, то ромбы Гамова определялись тройками нуклеотидов. А несущественность порядка нуклеотидов в кодоне проявлялась, по мнению Гамова, в том, что два ромба, получающиеся друг из друга перестановками верхнего и нижнего или левого и правого нуклеотидов, кодировали одну и ту же аминокислоту.

Однако код Гамова не выдержал проверки экспериментом. Одной из его характерных черт была перекрываемость — один и тот же нуклеотид входил в три различных кодона. Это накладывало ограничения на порядок аминокислот в белковых молекулах — за аминокислотой, кодируемой тройкой одинаковых нуклеотидов, могли идти лишь 4 вида аминокислот, а именно те, в которых последний нуклеотид заменен любым из 4, а два первых остались неизменными. Иными словами, если бы код Гамова был верен, то должны были бы наблюдаться определенные комбинаторные закономерности в порядке аминокислот и частоте их появления. Некоторые последовательности аминокислот просто запрещались — для них нельзя было подобрать соответствующую последовательность нуклеотидов. Тщательный эксперимент показал, что такие закономерности не наблюдаются, а при анализе инсулина были обнаружены цепочки аминокислот, запрещенные кодом Гамова. Да и генетики показали, что код не может быть перекрывающимся — им удалось вызвать мутации, связанные с заменой лишь одной аминокислоты в синтезируемом клеткой белке, а по Гамову получалось, что при любой мутации, вызванной заменой одной ступеньки в ДНК, в белке одновременно заменяются три аминокислоты.

В общем подтвердились, что в науке больше красивых теорий, чем верных, — надо было искать неперекрывающиеся коды. Однако от идеи невырожденности ученые еще не отказались — она казалась связанной с принципом, по которому природа никогда не тратит излишних усилий.

Ф. Крик выдвинул идею невырожденного кода, составленного из неперекрывающихся кодонов. Тогда еще не было известно, где начинается чтение генетического кода. Поэтому Крик решил, что код должен обладать следующим свойством: смысл имеют не все перестановки из трех нуклеотидов, а лишь некоторые из них. При этом разрешались лишь такие перестановки, чтобы в любой цепочке не возникло сомнений, является данная тройка нуклеотидов кодоном или состоит из частей двух соседних кодонов. Например, тройки ТГГ, ГАЦ и ГГА не могли одновременно быть кодонами — в цепочке ТГГАЦ нельзя было