---
source_image: page_321.png
page_number: 321
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.44
tokens: 6466
characters: 2612
timestamp: 2025-12-24T07:49:20.739047
finish_reason: stop
---

ких форм в сочетании с соображениями, связанными с назначением надписи, временем и условиями ее составления и т. д.

Еще теснее связана с комбинаторикой история расшифровки клинописных надписей. Историкам удалось установить, что эти надписи были сделаны в эпоху Ахеменидов, правивших в Иране два с половиной тысячелетия тому назад. Были сделаны и предположения о языке надписей. А потом комбинаторный анализ текста вскрыл часто повторявшуюся группу из семи знаков. Иногда эта группа повторялась дважды подряд с небольшими изменениями. И датский ученый Мюнтер решил, что эта группа означает слово «царь», а повторенная дважды — «царь царей». Но узнать звучание этих знаков Мюнтер не сумел. Это сделал молодой немецкий учитель Гротефенд. Любитель различных головоломок и тайнописи, он однажды (как гласит предание, после веселого вечера в дружеской компании) заключил пари, что расшифрует клинопись. Анализируя сочетания знаков около титулов «царь» и «царь царей», Гротефенд обнаружил, что некоторые из них встречаются в разных позициях. Отсюда был сделан вывод, что это имя царя, которое в иной позиции означает «сын царя такого-то». Это позволило опознать и группу знаков для слова «сын». В одном месте после этой группы знаков не стояло слово «царя». Значит, решил Гротефенд, царь, о котором идет здесь речь, не был сыном царя — это был сам основатель династии Дарий, сын Гистаспа. А так как Дарий был отцом Ксеркса, то у Гротефенда были в руках звуковые значения для знаков, входивших в имена «Гистасп», «Дарий», «Ксеркс» — начало расшифровки клинописи было положено!

Комбинаторика позволила прочесть и крито-микенское линейное письмо. Первые прочные основы дешифровки этой письменности заложила Алиса Д. Кобер, защитившая в 1932 г. докторскую диссертацию по математике в Колумбийском университете. Наряду с исследованиями по чистой математике она много сил уделяла расшифровке древних письменностей. Изучив знаки критского письма, Кобер установила, что это письмо является слоговым. Далее она заметила, что в исследуемых текстах некоторые слова встречаются в трех различных формах, отличающихся друг от друга несколькими последними знаками, по-видимому, падежными окончаниями. А дальше она начала составлять «лингвистические уравнения» для слогов, позволившие ей найти слоги с одинаковыми согласными, но разными гласными, и одинаковыми гласными, но разными согласными. В результате Кобер получила координатную сетку, в которой вместо осей координат стояли номера гласных и согласных букв. У этой сетки был лишь один недостаток — никто не знал, какие именно гласные и согласные образуют эту систему координат.