---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.11
tokens: 6436
characters: 2560
timestamp: 2025-12-24T07:41:57.970716
finish_reason: stop
---

Задачи

39. Переплетчик должен переплести 12 различных книг в красный, зеленый и коричневый переплеты. Сколькими способами он может это сделать, если в каждый цвет должна быть переплетена хотя бы одна книга?

40. В отделе научно-исследовательского института работают несколько человек, причем каждый из них знает хотя бы один иностранный язык: 6 человек знают английский, 7 — французский, 6 — немецкий, 4 знают английский и немецкий, 3 — немецкий и французский, 2 — французский и английский, 1 человек знает все три языка. Сколько человек работает в отделе? Сколько из них знают только английский язык? Только французский? Сколько человек знает ровно 1 язык?

41. На загородную прогулку поехали 92 человека. Бутерброды с колбасой взяли 48 человек, с сыром — 38 человек, с ветчиной — 42 человека, с сыром и колбасой — 28 человек, с колбасой и ветчиной — 31 человек, с сыром и ветчиной — 26 человек. Все три вида бутербродов взяли с собой 25 человек, а остальные вместо бутербродов взяли пирожки. Сколько человек взяли с собой пирожки?

42. Сколько целых чисел от 0 до 999 не делятся ни на 5, ни на 7? А сколько чисел от 0 до 999 не делятся ни на 2, ни на 3, ни на 5, ни на 7?

16. Проблемы комбинаторики

Мы рассказали о некоторых методах и решаемых ими комбинаторных задачах. Однако о том, что же такое комбинаторика, какие математические задачи к ней относятся, а какие — нет, практически ничего не сказали. Строго определить, какие математические вопросы относятся к комбинаторике, а какие — к другим областям математики, очень трудно. Это объясняется большим разнообразием комбинаторных проблем, затрудняющим формулировку единого определения, которое охватывало бы все частные случаи, а также тем, что многие комбинаторные задачи имеют пограничный характер, относясь и к комбинаторике, и к смежным областям знания.

В первом приближении можно сказать, что комбинаторика (а иногда говорят «комбинаторный анализ» или даже «комбинаторная математика») изучает способы выборки и расположения предметов, свойства различных конфигураций, которые можно образовать из элементов, причем элементами могут быть числа, точки, отрезки, шахматные фигуры и т. д. Характерной чертой комбинаторных задач является то, что в них речь идет всегда о конечном множестве элементов.

Одной из общих задач комбинаторики является следующая:

1. Найти конфигурацию элементов, обладающую заранее заданными свойствами.

В некоторых случаях такую конфигурацию удается найти сразу. Например, если требуется расположить 10 точек и 5 отрезков так, чтобы на каждом отрезке было по 4 точки, то