---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.44
tokens: 6504
characters: 2412
timestamp: 2025-12-24T07:44:30.253660
finish_reason: stop
---

монетами в \( k_1, k_2, \ldots, k_{m-1} \) копеек, либо хотя бы одна из монет в \( k_m \) копеек использована, тогда надо набрать оставшуюся сумму в \( N - k_m \) копеек монетами в \( k_1, k_2, \ldots, k_m \) копеек.

Если же, как это было в п. 62, монеты не должны повторяться, то соотношение (11) заменяется соотношением

\[
F(k_1, k_2, \ldots, k_m; N) =
= F(k_1, k_2, \ldots, k_{m-1}; N) + F(k_1, k_2, \ldots, k_{m-1}; N - k_m).
\] (12)

Задачи

4. У нынешних талонов на проезд 10-значный номер. Определите, насколько часто среди них попадаются «счастливые».
5. Докажите, что 1 рубль можно разменять монетами в 2 и 5 копеек большим числом способов, чем монетами в 3 и 5 копеек.
6. а) Сколькими способами можно разменять 20 копеек на монеты в 1, 2 и 5 копеек?
   б) Сколькими способами можно разменять рубль на монеты достоинством в 10, 15, 20 и 50 копеек?
7. Сколькими способами можно составить вес в 78 г, пользуясь восемью разновесками в 1, 1, 2, 5, 10, 10, 20, 50 г? При этом считается, что применение двух разных разновесок, хотя бы и имеющих одинаковый вес, дает различные комбинации.

65. Диаграммная техника

Первоначальные методы доказательства теорем о разбиениях чисел были весьма сложны. Как и во многих вопросах математики, привлечение геометрических соображений упростило и сделало наглядными доказательства этих теорем.

Каждое разбиение числа \( N \) на слагаемые можно изобразить в виде диаграммы. Каждая строка диаграммы состоит из стольких точек, сколько единиц входит в соответствующее слагаемое. Например, разбиению \( 7 = 1 + 1 + 2 + 3 \) соответствует диаграмма на рис. 20.

Разбиения, отличающиеся лишь порядком слагаемых, мы будем рассматривать как одинаковые. Для таких разбиений строки в диаграмме можно расположить так, чтобы их длина не убывала сверху вниз. Кроме того, первые точки в каждой строке мы будем изображать в одном и том же столбце. Такие диаграммы будем называть нормальными.

С помощью диаграмм легко доказывать различные свойства разбиений. Докажем, например, что число способов разбиения числа \( N \) на не более чем \( m \) слагаемых такое же, как и способов разбиения \( N + m \) на ровно \( m \) слагаемых.

В самом деле, диаграмма, изображающая разбиение числа \( N \) на не более чем \( m \) слагаемых, состоит из \( N \) точек, расположенных не более чем в \( m \) строках. Дополним ее сверху нулевыми строками так, чтобы в ней стало \( m \) строк, и добавим