---
source_image: page_320.png
page_number: 320
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.02
tokens: 6469
characters: 2463
timestamp: 2025-12-24T07:49:17.579861
finish_reason: stop
---

154. Иероглифы и клинопись

Навыки в разгадке сложных шифров помогли ученым, когда археологи стали откапывать камни и черепки с таинственными знаками — письменностью, замолкшей несколько тысячелетий тому назад. Одним из самых замечательных успехов в деле расшифровки таких текстов было прочтение французским филологом Жаном Франсуа Шампольоном иероглифов, которыми писали египтяне еще до того, как возникла наука у древних греков.

У Шампольона были предшественники — шведский археолог Д. Окерблад и английский физик Т. Юнг, которые подвергли египетские тексты комбинаторному анализу. В их руках были «билингвы» — надписи, сделанные одновременно на египетском и греческом языках. Сравнивая оба текста и выясняя повторяемость групп знаков, Окерблад опознал некоторые знаки так называемого демотического письма — поздней стадии развития египетской письменности. А создатель волновой оптики Томас Юнг любил на каникулах отдохнуть от размышлений на физические темы и занимался то каллиграфией, то составлением алфавитов иностранных языков, то... танцами на слабо натянутом канате, — по мнению Юнга все, что мог сделать один человек, мог повторить другой. В 1814 г. он взял с собой на каникулы древнеегипетский папирус и попробовал прочесть его. Не имея должной филологической подготовки, путем лишь комбинаторного исследования текста он получил интересные результаты, а затем попробовал читать иероглифы. Кое-каких успехов он добился и здесь, но сказалось недостаточное знание языков — он искал иероглифы не только для согласных, но и для гласных букв, а в египетском письме гласные опускались. Лишь Шампольону, сочетавшему незаурядный комбинаторный дар с глубочайшим знанием филологии, удалось прочесть иероглифы.

Сложность задачи, стоявшей перед Шампольоном, усугублялась тем, что не были известны ни язык надписей, ни смысл знаков. Однако, выделив знаки, которые в греческом тексте обозначали имена царей, Шампольон обнаружил, что некоторые знаки в именах фараонов Птолемея и Клеопатры совпадают. Так были найдены звучания иероглифов, означавших буквы «п» и «л» (до этого места дошел и Юнг). А затем Шампольон распознал имена римских императоров Тиберия и Траяна, древних фараонов Рамсеса и Тутмеса — ключ к чтению иероглифов, утерянный несколько тысячелетий тому назад, был вновь обретен.

Прочтение забытых письменностей было торжеством комбинаторного метода, основанного на наблюдениях над текстом, на сопоставлении повторяемости комбинаций слов и грамматичес-