---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.15
tokens: 6493
characters: 2349
timestamp: 2025-12-24T07:46:36.528986
finish_reason: stop
---

в) \( a_{n+2} + a_{n+1} + a_n = 0, \quad a_1 = -0,25, \quad a_2 = -0,5; \)

г) \( a_{n+3} - 9a_{n+2} + 26a_{n+1} - 24a_n = 0, \quad a_1 = 1, \quad a_2 = -3, \quad a_3 = -29. \)

10. Найдите такую последовательность, что \( a_1 = \cos \varphi, \quad a_2 = \cos 2\varphi \) и \( a_{n+2} - 2a_{n+1} \cos \varphi + a_n = 0. \)

11. Докажите, что последовательность с общим членом \( a_n = n^t \) при \( 0 \leq t \leq k - 1 \) удовлетворяет соотношению

\[
a_{n+k} - C_k^1 a_{n+k-1} + C_k^2 a_{n+k-2} - \ldots + (-1)^k C_k^k a_n = 0.
\]

12. Рассматриваются все \( k \)-размещения чисел 1, 2, ..., \( n \), при которых четные числа стоят на местах с четными номерами (считая от начала), а нечетные — на местах с нечетными номерами (\( n \leq 9 \)). Сколько таких размещений расположено в порядке возрастания чисел (например, имеют вид 3678)?

**104. Рекуррентные соотношения и передача информации**

В теории передачи информации приходится решать следующую задачу.

*С помощью сигналов нескольких типов (например, точек и тире) передается некоторое сообщение. Длительность передачи сигнала первого типа равна \( t_1 \), второго типа — \( t_2 \), ..., \( m \)-го типа — \( t_m \). Сколько различных сообщений можно передать с помощью этих сигналов за \( T \) единиц времени?*

При этом учитываются лишь «максимальные» сообщения, к которым нельзя присоединить ни одного сигнала, не выйдя за рамки предоставленного лимита времени.

Обозначим число сообщений, которые можно передать за время \( T \), через \( F(T) \). Рассуждая точно так же, как в задаче о наклейке марок, получаем, что \( F(T) \) удовлетворяет соотношению

\[
F(T) = F(T - t_1) + F(T - t_2) + \ldots + F(T - t_m).
\] (17)

При этом \( F(0) = 1 \) и \( F(T) = 0 \), если \( T < 0 \).

Будем считать числа \( T, t_1, ..., t_m \) целыми, и обозначим через \( r_1, ..., r_k \) корни характеристического уравнения для соотношения (17). Тогда общее решение уравнения принимает вид \( F(T) = C_1 r_1^T + ... + C_k r_k^T \). Пусть \( r_1 \) — наибольший по абсолютной величине из корней характеристического уравнения. Тогда при больших значениях \( T \) все слагаемые будут пренебрежимо малы по сравнению с первым, и мы получим, что \( F(T) \sim C_1 r_1^T \). Это равенство позволяет приближенно оценивать число сообщений, которое можно передать за время \( T \) с помощью данной системы сигналов.