---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.03
tokens: 6527
characters: 2264
timestamp: 2025-12-24T07:42:41.419390
finish_reason: stop
---

при игре на терн \( \frac{C_{87}^2}{C_{90}^5} = \frac{3 \cdot 4 \cdot 5}{90 \cdot 89 \cdot 88} = \frac{1}{11\,748} \),

при игре на катерн \( \frac{C_{86}^1}{C_{90}^5} = \frac{2 \cdot 3 \cdot 4 \cdot 5}{90 \cdot 89 \cdot 88 \cdot 87} = \frac{1}{511\,038} \),

при игре на квин \( \frac{1}{C_{90}^5} = \frac{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4 \cdot 5}{90 \cdot 89 \cdot 88 \cdot 87 \cdot 86} = \frac{1}{43\,949\,268} \).

Платят же выигравшим лишь в 5500, 75000 и 1 000 000 раз больше. Подсчитайте сами, каковы потери участников лотереи при этих условиях.

Видоизменением генуэзской лотереи является распространенная в России игра в лото — здесь тоже участвуют «бочонки» с числами от 1 до 90, а на карточках у игроков напечатаны 3 ряда по 5 чисел в каждом ряду. Заполнение 4 чисел часто называют «квартира», что является искажением слова «катерн».

28. «Спортлото»

Еще не так давно перед каждым тиражом «Спортлото» миллионы людей заполняли карточки, пытаясь угадать заветные 6 номеров из 49. У каждого была своя система — одни зачеркивали подряд 6 номеров, другие — через три на четвертый, третьи вспоминали дни, в которые одержала победу любимая команда и т. д. Сейчас распространены другие «игры» подобного рода — «Русское лото», «Олимпион» и другие.

В «Спортлото 6 из 49» из лотotronа извлекаются 6 номеров из 49. Играющие тоже отмечают в карточке 6 номеров из 49, а выигрывают те карточки, в которых угаданы 3, 4, 5 или все 6 номеров. Сколькими же способами можно заполнить карточку «Спортлото», т. е. сколькими способами можно выбрать 6 номеров из 49?

Поскольку порядок следования выбранных чисел не учитывается, мы имеем здесь дело с сочетаниями из 49 элементов по 6. Так что число различных способов заполнения карточек «Спортлото» равно \( C_{49}^6 \). По формуле (6) \( C_{49}^6 = \frac{49!}{6! \cdot 43!} \). Чтобы найти значение этого выражения, не обязательно перемножать все числа от 1 до 49, а потом делить на произведения чисел от 1 до 6 и от 1 до 43 — ведь и в числитеle, и в знаменателе имеется произведение чисел от 1 до 43 и на него можно сократить. После сокращения получаем

\[
C_{49}^6 = \frac{49 \cdot 48 \cdot 47 \cdot 46 \cdot 45 \cdot 44}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4 \cdot 5 \cdot 6}.
\]

А это выражение уже легко сосчитать, оно равно 13 983 816.