---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.36
tokens: 6549
characters: 2542
timestamp: 2025-12-24T07:42:26.469368
finish_reason: stop
---

не важен. Число сочетаний, которые можно составить из \( n \) элементов по \( k \), обозначают через \( C_n^k \).

Сочетания — это в точности подмножества из \( k \) элементов заданного множества из \( n \) элементов. Отметим здесь еще, что для числа сочетаний из \( n \) элементов по \( k \) применяется также обозначение \( \binom{n}{k} \).

Формула для числа сочетаний легко получается из выведенной ранее формулы для числа размещений. В самом деле, составим сначала все сочетания из \( n \) элементов по \( k \), записав каждое в виде некоторого размещения (т. е. упорядочив элементы каждого сочетания), а потом будем переставлять входящие в каждое сочетание элементы всеми возможными способами. При этом получатся все размещения из \( n \) элементов по \( k \), причем каждое только по одному разу. Но таких перестановок для каждого сочетания можно сделать \( k! \), а число этих сочетаний равно \( C_n^k \). Значит, справедлива формула \( k!C_n^k = A_n^k \).

Из этой формулы находим, что

\[
C_n^k = \frac{A_n^k}{k!} = \frac{n!}{(n-k)! \ k!}.
\] (6)

Замечательно, что выведенная формула совпадает с формулой для числа перестановок из \( k \) элементов одного типа и \( n - k \) элементов второго типа: \( P(k, n - k) = \frac{n!}{(n-k)! \ k!} \). Иными словами,

\[
C_n^k = P(k, n - k).
\] (7)

Это равенство можно доказать и непосредственно, не прибегая к формуле числа размещений. Для этого поставим по порядку все \( n \) элементов, из которых составляют сочетания, и зашифруем каждое сочетание расстановкой нулей и единиц. Именно, если некоторый элемент входит в сочетание, то на его месте пишем 1, а если он не входит, то пишем 0. Например, если составляются сочетания из букв а, б, в, г, д, е, ж, з, и, к, то сочетанию {а, в, е, з, и} соответствует расстановка 1 0 1 0 0 1 0 1 1 0:
\[
\begin{array}{cccccccccc}
1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 \\
\text{а} & \text{б} & \text{в} & \text{г} & \text{д} & \text{е} & \text{ж} & \text{з} & \text{и} & \text{к}
\end{array}
\]
а расстановке 0 1 1 1 0 0 1 0 0 1 — сочетание {б, в, г, ж, к}:
\[
\begin{array}{cccccccccc}
0 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
\text{а} & \text{б} & \text{в} & \text{г} & \text{д} & \text{е} & \text{ж} & \text{з} & \text{и} & \text{к}
\end{array}
\]
Ясно, что при этом каждому сочетанию соответствует расстановка из \( k \) единиц и \( n - k \) нулей, а каждой расстановке из \( k \) единиц и \( n - k \) нулей соответствует некоторое сочетание из \( n \) элементов по \( k \), причем различным расстановкам — различные сочетания. Отсюда и следует,