---
source_image: page_351.png
page_number: 351
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.09
tokens: 6599
characters: 2536
timestamp: 2025-12-24T07:50:19.623973
finish_reason: stop
---

Суммируя результаты, полученные в двух последних задачах, приходим к последней формуле.

114. \( C_n^3 \).

115. Если бы никакие три из \( n \) точек не лежали на одной прямой, то было бы \( C_n^3 \) треугольников с вершинами в этих точках. Но \( p \) точек лежат на одной прямой, и поэтому \( C_p^3 \) треугольников надо отбросить. Остается \( C_n^3 - C_p^3 \) треугольников.

116. а) Можно взять две вершины на одной прямой, а третью — на другой. Поэтому будет \( C_p^2 C_q^1 + C_p^1 C_q^2 = \frac{pq}{2} (p + q - 2) \) треугольников.

б) Еще \( C_r^2 (C_p^1 + C_q^1) + C_r^1 (C_p^2 + C_q^2) + C_r^1 C_p^1 C_q^1 = \frac{r}{2} (p + q)(p + q + r - 2) \) треугольников.

117. На каждой стороне \( n - 1 \) точка деления, причем вершины треугольника нельзя брать все на одной стороне. Отсюда получаем ответ \( C_{4(n-1)}^3 - 4C_{n-1}^3 = 2(n - 1)^2(5n - 8) \).

118. Вообще \( n \) прямых в общем положении имеют \( C_n^2 \) точек пересечения. Но \( p \) прямых, проходящих через точку \( A \), дают одну точку пересечения вместо \( C_p^2 \), а \( q \) прямых, проходящих через точку \( B \), — одну точку вместо \( C_q^2 \). Поэтому остается \( C_n^2 - C_p^2 - C_q^2 + 2 \) точек пересечения.

119. Число точек пересечения, лежащих на каждой из прямых, проходящих через \( A \), равно \( n + p \), через \( B \) — \( m + p \) и через \( C \) — \( m + n \). Так как через \( A \) проходят \( m \) прямых, через \( B \) проходят \( n \) прямых и через \( C \) — \( p \) прямых, то общее число точек пересечения равно \( \frac{1}{2} [m(n + p) + n(m + p) + p(m + n)] = mn + mp + np \).

Из них можно \( C_{mn+mp+np}^3 \) способами выбрать тройку точек, но в \( mC_{n+p}^3 + nC_{m+p}^3 + pC_{m+n}^3 \) случаях мы заведомо получим точки, лежащие на одной из проведённых прямых. Поэтому число треугольников равно \( C_{mn+mp+np}^3 - mC_{n+p}^3 - nC_{m+p}^3 - pC_{m+n}^3 \).

120. Каждым трем прямым соответствуют четыре касающиеся их окружности. Поэтому всего имеем \( 4C_{10}^3 \) окружностей.

121. Выберем две точки на прямой \( a \) и две точки на прямой \( b \). Им соответствуют две точки пересечения прямых, проходящих через эти точки (точка пересечения диагоналей трапеции и точка пересечения боковых сторон). Так как на первой прямой можно выбрать \( C_p^2 \) пар точек, а на второй \( C_q^2 \), то число точек пересечения равно \( 2C_p^2 C_q^2 \), из них \( C_p^2 C_q^2 \) между заданными прямыми.

122. Число проведённых окружностей равно \( C_n^3 \). Возьмем одну из этих окружностей, проведенную через точки \( A, B, C \). Мы имеем