---
source_image: page_188.png
page_number: 188
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.06
tokens: 6435
characters: 2371
timestamp: 2025-12-24T07:45:46.224274
finish_reason: stop
---

Применяя указанное правило к элементам нулевого столбца, видим, что перед ним должен быть столбец, заполненный нулями. Но тогда и все дальнейшие столбцы влево состоят из одних нулей. Поэтому надо лишь выяснить, что стоит над нулевой строкой треугольника.

В нулевой строке в первом столбце стоит нуль, наискосок вверх от этого элемента стоит число 1, поэтому над ним надо написать −1 (поскольку 1 + (−1) = 0). Но тогда, чтобы получить нуль и на втором месте нулевой строки, надо поставить над ним число 1. Продолжая далее, увидим, что над нулевой строкой появилась новая строка, состоящая из чередующихся чисел 1 и −1. Точно так же заполняются остальные строки вверх. В результате получаем таблицу, приведенную на рис. 51.

Рассматривая часть этой таблицы, расположенную выше нулевой строки, замечаем, что она очень похожа на перевернутый арифметический квадрат (рис. 45 в п. 88), отличаясь от него лишь знаками отдельных членов. Именно, на пересечении горизонтали −n и вертикали k стоит (с точностью до знака) число из горизонтали n − 1 и вертикали k арифметического квадрата: (−1)^k C_{n+k-1}^k.

Перевернутый арифметический квадрат появляется естественно, потому что правило построения элементов арифметического треугольника c = a + b, если эти элементы расположены в виде \begin{bmatrix} a & b \\ c \end{bmatrix}, превращается в правило b = c − a, а с учетом знаков: \begin{bmatrix} -a & b \\ c \end{bmatrix} или \begin{bmatrix} a & -b \\ -c \end{bmatrix} — в правило b = c − (−a) или −b = −c − a, т. е. в обоих случаях b = c + a. А это (в перевернутом виде) как раз правило построения арифметического квадрата, только снизу вверх.

Разумеется, рассмотрение части таблицы не может служить доказательством того, что это утверждение верно для всех элементов таблицы. Для доказательства заметим, что

\[
(-1)^k C_{n+k-1}^k + (-1)^{k-1} C_{n+k-2}^{k-1} = (-1)^k (C_{n+k-1}^k - C_{n+k-2}^{k-1}) = (-1)^k C_{n+k-2}^k.
\]

Полученное равенство показывает, что в таблице, составленной из чисел (−1)^k C_{n+k-1}^k, элемент на пересечении строки −n + 1 и столбца k равен сумме элементов строки −n из столбцов k и k − 1. Тем самым правило заполнения таблицы из чисел (−1)^k C_{n+k-1}^k совпадает с правилом заполнения таблицы для расширенного арифметического треугольника. Так как эти таблицы имеют одинаковые строки с номером −1 и нулевой столбец, то все их элементы совпадают.