---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.02
tokens: 6441
characters: 2568
timestamp: 2025-12-24T07:41:46.973428
finish_reason: stop
---

27. Пусть при том же условии два путешественника выезжают из Лондона по разным шоссе. Сколькими способами может произойти путешествие так, что ни один участок шоссе они не проезжают в одном и том же направлении?

28. Из Лондона в Кембридж ведут 3 шоссе, пересекаемые 4 проселочными дорогами (рис. 4). Сколькими способами можно совершить путешествие, если ни по одному участку шоссе не едут в направлении Лондона и ни один участок не проезжают дважды?

29. Когда-то автомобильные номера состояли из одной, двух или трех букв и следующих за ними четырех цифр. Найдите число таких номеров, если использовались 32 буквы.

30. В 2004 году в России давали автомобильные номера типа 77x451xo, в которых употреблялись цифры и кириллические буквы, имеющие аналог в латинском алфавите (таких 12). Первые два элемента — цифры (код региона), затем идет буква, затем трехзначное число и под конец еще две буквы.
   а) Сколько таких автомобильных номеров могли выдать в России?
   б) На Москву были выделены коды региона 77, 97 и 99. Сколько номеров могли выдать в Москве?

31. В некотором государстве не было двух жителей с одинаковым набором зубов. Какова может быть наибольшая численность населения этого государства (во рту человека может быть не более 32 зубов)?

32. Сколько чисел, меньших миллиона, можно написать с помощью цифр:
   а) 8 и 9;
   б) 7, 8, 9;
   в) 0, 8, 9 (с цифры 0 число начинаться не может)?

33. Трое юношей и две девушки выбирают себе место работы. В городе есть три завода, где требуются рабочие (туда берут лишь мужчин), два магазина, куда берут лишь женщин, и две фирмы, куда требуются и мужчины, и женщины. Сколькими способами они могут распределиться между этими предприятиями?

34. Имеется три курицы, четыре утки и два гуся. Сколькими способами можно выбрать из них несколько птиц так, чтобы среди выбранных оказались и куры, и утки, и гуси?

35. На перекрестке имеется m светофоров. Сколько может быть различных состояний этих светофоров, если каждый светофор (независимо от остальных) имеет три возможных состояния: 1) горит зеленый; 2) горит желтый; 3) горит красный?
   Решите ту же задачу, если допускаются всевозможные комбинации огней каждого светофора (например, горит одновременно зеленый и красный или ничего не горит).

36. Сколько можно составить из 32 букв шестибуквенных слов, содержащих хотя бы один раз букву «а»?

37. В селении проживает 1000 жителей. Докажите, что по крайней мере двое из них имеют одинаковые инициалы.

38. Сколько существует семизначных телефонных номеров, в первых 3 цифрах которых не встречаются цифры 0 и 9?