---
source_image: page_198.png
page_number: 198
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.72
tokens: 6523
characters: 2421
timestamp: 2025-12-24T07:46:04.467576
finish_reason: stop
---

При этом, поскольку в начале второго месяца никто не рождался, первыми двумя цифрами у всех пар будут 10. Генеалогия исходной пары задается последовательностью вида 1000...0. Кроме того, так как новорожденная пара начинает давать потомство лишь начиная со второго месяца со дня рождения, ни в какой генеалогии не встретится двух единиц подряд.

При указанном правиле различным последовательностям отвечают различные пары кроликов, и обратно, две различные пары кроликов всегда имеют разную «генеалогию», так как, по условию, крольчиха дает приплод, состоящий только из одной пары кроликов.

Таким образом, \( u_n \) равно числу последовательностей длины \( n \) из нулей и единиц, начинающихся цифрами 10 и не содержащих двух единиц подряд. Заменим теперь каждую такую последовательность новой последовательностью из единиц и двоек по следующему правилу: отбрасываем первую единицу и заменяем каждую пару цифр 01 на 2, а оставшиеся нули на 1 (так как двух подряд идущих единиц быть не может, то перед каждой единицей стоит хотя бы один нуль). В результате получим последовательность из единиц и двоек, сумма чисел в которой на 1 меньше длины исходной последовательности. А это и показывает, что \( u_n \) равно числу последовательностей из единиц и двоек с суммой чисел \( n - 1 \), т. е. \( u_n = F(n - 1) \).

Итак, рассмотрим последовательность из чисел 1 и 2 с суммой всех чисел \( n - 1 \). Допустим, что в эту последовательность входит \( k \) двоек. Тогда в нее входит еще \( n - 1 - 2k \) единиц, а всего \( n - 1 - k \) цифр. Выбрать из \( n - 1 - k \) мест для цифр те \( k \), на которых стоят двойки (\( 0 \leq 2k \leq n - 1 \)), можно \( C_{n-1-k}^k \) способами. Применяя правило суммы, приходим к соотношению

\[
u_n = C_{n-1}^0 + C_{n-2}^1 + \ldots + C_{n-p-1}^p,
\]

где \( p = \frac{n - 1}{2} \), если \( n \) нечетно, и \( p = \frac{n - 2}{2} \), если \( n \) четно (\( p \) — наибольшее допустимое значение \( k \)). Иными словами, \( p \) — целая часть числа \( \frac{n - 1}{2} \). Целая часть числа \( m \) обозначается обычно \( [m] \). Таким образом, \( p = \left[ \frac{n - 1}{2} \right] \).

Опять легко подсчитать, что \( u_{13} = 233 \).

Задачи

1. Рассматривается ряд чисел Фибоначчи \( u_0 = 0,\ u_1 = 1,\ u_2 = 1,\ u_3 = 2,\ u_4 = 3,\ u_5 = 5 \) и т. д. (\( u_{n+2} = u_n + u_{n+1} \)). Докажите следующие соотношения для чисел Фибоначчи:
   а) \( u_{n+m} = u_{n-1}\ u_m + u_n\ u_{m+1} \);