---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.00
tokens: 6355
characters: 2263
timestamp: 2025-12-24T07:41:46.724743
finish_reason: stop
---

Наконец, найдем число положений белой и черной шашек, при котором ни одна из них не может бить друг друга. Эту задачу можно было бы решить так же, как и предыдущие, ставя белую шашку на каждое из черных полей и подсчитывая, сколькими способами можно поставить черную шашку так, чтобы ни одна из этих шашек не могла бить другую. Но здесь проще применить «принцип чайника» и свести эту задачу к уже решенной.

Рассказывают, что однажды математик спросил у физика: «Перед Вами пустой чайник и незажжённая газовая плита; как вскипятить воду?» «Наполнить чайник водой, зажечь газ и поставить чайник на плиту», — отвечал физик. «Правильно», — сказал математик. «А теперь решите вторую задачу: перед зажжённой плитой стоит наполненный чайник. Как вскипятить воду?» «Это еще проще — надо поставить чайник на плиту». «Ничего подобного!» — воскликнул математик. «Надо погасить плиту, вылить воду из чайника, и мы придем к первой задаче, которую уже умеем решать!». Поэтому, когда новую задачу сводят к уже решенным, в шутку говорят, что применяют «принцип чайника».

Сначала найдем общее число расположений на доске одной белой и одной черной шашки. Белую шашку можно поставить на любое из 32 черных полей. После этого для черной шашки останется 31 поле. Поэтому в силу правила произведения расстановка возможна \(32 \cdot 31 = 992\) способами. Но среди этих способов есть 87, при которых белая шашка может бить черную, и 87 способов, при которых черная шашка может бить белую. Поэтому надо отбросить \(2 \cdot 87 = 174\) способа. Однако следует учесть, что при этом некоторые способы оказываются отброшенными дважды — из-за того, что в них и белая шашка может бить черную, и черная может бить белую. Мы видели, что существует 50 положений, в которых обе шашки могут бить друг друга. Поэтому число положений, в которых ни одна шашка не может бить другую, равно \(992 - 174 + 50 = 868\).

12. Сколько человек не знают иностранных языков?

Метод, которым мы решили последнюю из задач о шашках, часто применяется для решения комбинаторных задач. Рассмотрим следующий пример:

В научно-исследовательском институте работают 67 человек. Из них 47 знают английский язык, 35 — немецкий язык и 23 — оба языка. Сколько человек в институте не знают ни английского, ни немецкого языка?