---
source_image: page_174.png
page_number: 174
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.25
tokens: 6457
characters: 2235
timestamp: 2025-12-24T07:45:29.494410
finish_reason: stop
---

прямой \( x = -1 \), переходит в симметричную ей точку \( A'(m - k - 2; k + m) \), лежащую слева от прямой \( x = -1 \). Таким образом, каждому пути из \( O \) в \( A \), пересекающему прямую \( x = -1 \), соответствует путь из \( O \) в \( A' \). Обратно, если ломаная \( L' \) ведет из \( O \) в \( A' \), то она по дороге должна хотя бы один раз пересечь прямую \( x = -1 \) и, значит, может быть получена описанным выше образом из ломаной, соединяющей \( O \) с \( A \) и пересекающей указанную прямую.

Итак, число ломанных, соединяющих \( O \) с \( A \) и пересекающих прямую \( x = -1 \), равно числу ломанных, ведущих из \( O \) в \( A' \).

Сосчитать же число ломанных, ведущих из \( O \) в \( A' \), совсем легко — координаты точки \( A' \) равны \( m - k - 2 \) и \( k + m \), а поэтому у такой ломаной должно быть \( k + 1 \) звеньев, направленных влево, и \( m - 1 \) звеньев, направленных вправо. Значит, общее число этих ломанных равно \( P(k + 1, m - 1) \). Число же ломанных, не пересекающих прямую \( x = -1 \), выражается формулой

\[
P(m, k) - P(k + 1, m - 1) = C_{k+m}^k - C_{k+m}^{k+1} = \frac{k - m + 1}{k + 1} \ C_{m+k}^m.
\] (5)

Итак, количество очередей, при которых не происходит задержки, равно \( \frac{k - m + 1}{k + 1} \ C_{m+k}^m \), где \( k \) — число полтинников, \( m \) — число рублей. В частности, если \( k = m \), то очередь пройдет без задержки в \( \frac{1}{k + 1} \ C_{2k}^k \) случаях и задержится в \( \frac{k}{k + 1} \ C_{2k}^k \) случаях. При больших \( k = m \) очередь чаще всего задержится. Наша задача полностью решена.

Рассмотрим теперь некоторое обобщение этой задачи.

Кассир был предусмотрен и в начале продажи билетов в кассе уже лежало \( q \) полтинников. Во скольких случаях пройдет без задержки очередь, состоящая из \( m \) обладателей рублей и \( k \) обладателей полтинников?

Геометрическое представление этой задачи будет почти таким же. Только запретной прямой теперь будет прямая \( x = -q - 1 \) (наличие \( q \) полтинников в кассе позволяет ломаной уклониться на \( q \) единиц влево без задержки очереди, а уклониться на \( q + 1 \) единиц она уже не имеет права). Поэтому теперь \( A'(m - k - 2q - 2; k + m) \), у \( L' \) звеньев влево \( k + q + 1 \), звеньев