---
source_image: page_342.png
page_number: 342
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.84
tokens: 6732
characters: 2743
timestamp: 2025-12-24T07:49:58.171687
finish_reason: stop
---

\[
P(4, 3, 2) - P(1, 3, 2) - P(4, 1, 2) - P(4, 3, 1) +
+ P(1, 1, 2) + P(1, 3, 1) + P(4, 1, 1) - P(1, 1, 1).
\]

63. Так как \( C_{n+1}^{r+1} = \frac{n+1}{r+1} C_n^r, \quad C_n^r = \frac{n}{r} C_{n-1}^{r-1} \), то слева получается

\[
\frac{n}{r} \left( \frac{n+1}{r+1} - 1 \right) (C_{n-1}^{r-1})^2 = \frac{n(n-r)}{r(r+1)} (C_{n-1}^{r-1})^2,
\]
справа

\[
r \left[ \left( \frac{n}{r} \right)^2 - \frac{n(n+1)}{r(r+1)} \right] (C_{n-1}^{r-1})^2 = \frac{n(n-r)}{r(r+1)} (C_{n-1}^{r-1})^2.
\]

64. а) Число размещений с повторениями из \( n \) элементов по 3 равно \( n^3 \). Разобьем эти размещения на классы, отнеся к \( k \)-му классу размещения, содержащие ровно \( k \) различных типов элементов. Число размещений первого класса равно \( C_n^1 \), второго — \( C_n^2 \cdot 6 \) (после выбора двух типов элементов имеется 2 способа выбора элемента, входящего два раза в размещение, и после этого три способа выбора места для одиночного элемента), а число размещений третьего класса равно \( C_n^3 P_3 \). Отсюда вытекает первое соотношение.

б) Аналогичным образом разбиваем на классы размещения с повторениями, содержащие хотя бы один элемент фиксированного типа. Мы получаем, что \( (n+1)^3 - n^3 = 1 + 6C_n^1 + 6C_n^2 \), откуда с учетом а) и следует доказываемое соотношение.

в, г) Доказываются точно так же, но рассматриваются размещения с повторениями из элементов \( n \) типов по 4 элемента в каждом.

65. Рассмотрим все сочетания с повторениями из элементов \( n \) типов по \( n \). Их число равно \( C_{2n-1}^n \). Разобьем эти сочетания на классы, отнеся к \( k \)-му классу сочетания, в которые входят элементы ровно \( k \) различных типов. В \( k \)-й класс входят \( C_n^k C_{n-1}^{n-k} \) сочетаний (мы выбираем \( C_n^k \) способами \( k \) типов элементов, входящих в сочетания этого класса, а из элементов данных \( k \) типов можно составить \( C_{n-1}^{n-k} \) \( n \)-сочетаний с повторениями, в которые входят элементы всех \( k \) типов). Поэтому \( C_{2n-1}^n = C_n^1 C_{n-1}^{n-1} + C_n^2 C_{n-1}^{n-2} + ... + C_n^n C_{n-1}^0 \). Выражая числа \( C_{2n-1}^n, C_n^k, C_{n-1}^{n-k} \) через факториалы, приходим к доказываемому соотношению.

66. Доказываемое равенство можно записать так:

\[
C_{n+r-1}^r - C_n^1 C_{n+r-3}^{r-2} + C_n^2 C_{n+r-5}^{r-4} - ... = C_n^r.
\]

Для доказательства возьмем все \( r \)-сочетания с повторениями из элементов \( n \) типов и найдем двумя способами число всех таких сочетаний, состоящих лишь из элементов различных типов. С одной стороны, это число равно \( C_n^r \). С другой стороны, число \( r \)-сочетаний с повторениями из элементов \( n \) типов, в которые по крайней мере дважды входят элементы данных \( k \) типов, равно \( C_{n+r-2k-1}^{r-2k} \). Так как эти \( k \)