---
source_image: page_268.png
page_number: 268
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.65
tokens: 6539
characters: 2461
timestamp: 2025-12-24T07:47:48.511909
finish_reason: stop
---

записи \(1^{m_1} \cdot 2^{m_2} \cdots k^{m_k}\) пишут также одночлен \(t_1^{m_1} t_2^{m_2} \cdots t_k^{m_k}\). Это позволяет записать цикловую структуру всей группы преобразований в виде многочлена \(\sum a_{m_1 m_2 \ldots m_k} t_1^{m_1} t_2^{m_2} \cdots t_k^{m_k}\). Здесь через \(a_{m_1 m_2 \ldots m_k}\) обозначено число элементов группы, для которых цикловая структура равна \(1^{m_1} \cdot 2^{m_2} \cdots k^{m_k}\). Например, если \(M\) — множество 8 вершин куба, а \(G\) — группа вращений куба, то этот многочлен имеет вид \(t_1^8 + 9t_2^4 + 6t_4^2 + 8t_1^2 t_3^2\).

Слагаемое \(t_1^8\) отвечает тождественному преобразованию, для которого вершины распадаются на 8 циклов длины 1. Слагаемое \(9t_2^4\) отвечает вращениям на \(180^\circ\) (вокруг осей, перпендикулярных к граням, и вокруг осей, соединяющих середины противоположных ребер). Слагаемое \(6t_4^2\) получается из вращений на \(90^\circ\) и \(270^\circ\) вокруг осей, перпендикулярных к граням, а \(8t_1^2 t_3^2\) — из вращений вокруг диагоналей на \(120^\circ\) и \(240^\circ\) (в последнем случае две точки стоят на месте, что дает два цикла длины 1, а 6 вершин разбиваются на 2 цикла длины 3).

Пусть задана цикловая структура \(t_1^{m_1} t_2^{m_2} \cdots t_k^{m_k}\) элемента \(g\) группы \(G\), и пусть элементы множества \(M\) раскрашиваются в \(r\) различных красок. Ясно, что инвариантным относительно элемента \(g\) может быть лишь раскрашивание, при котором все элементы одного и того же цикла получают одинаковый цвет. Поэтому число различных раскрасок, инвариантных относительно \(g\), равно числу распределений \(m_1 + m_2 + \ldots + m_k\) циклов по \(r\) «ящикам». Такие задачи рассматривались в главе III. Если задано число элементов, получающих данную краску, то распределение должно быть таким, чтобы в каждом ящике лежало заданное число элементов. Например, если цикловая структура элемента \(g\) имеет вид \(t_1^2 t_2^4\), и у нас есть две краски, причем в первую надо окрасить 6 элементов, а во вторую — 4 элемента, то возможны такие варианты: в первый цвет окрашиваются или 3 цикла длины 2 (это можно сделать \(C_4^3 = 4\) способами), или оба цикла длины 1 и два цикла длины 2 (это можно сделать \(C_4^2 = 6\) способами). Всего получаем 10 способов раскраски, инвариантных относительно \(G\).

Опишем теперь общий план подсчета орбит для случая, когда задана группа преобразований \(G\) множества \(M\) и задано \(r\) красок, в которые могут окрашиваться элементы из \(M\).