---
source_image: page_264.png
page_number: 264
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.08
tokens: 6436
characters: 2422
timestamp: 2025-12-24T07:47:39.493181
finish_reason: stop
---

(каждая из 3 пар противоположных граней остается на месте при трех вращениях, отличные от тождественного). Но тому же числу 24 равно и количество элементов в группе. Нет ли здесь общей закономерности: общее число \( \psi(G) \) неподвижных элементов для всех элементов группы \( G \) преобразований множества \( M \) равно числу \( n(G) \) элементов этой группы?

Сделаем контрольный эксперимент, взяв не все вращения куба, а поставив куб на одну грань и вращая его на углы \( 0^\circ, 90^\circ, 180^\circ \) и \( 270^\circ \), сохраняя нижнюю грань на месте; в роли \( M \) оставим множество, состоящее из 6 граней куба. Эти 4 вращения тоже образуют группу. Мы уже знаем, что \( \psi(e) = 6 \), а для остальных 3 элементов имеем \( \psi(g) = 2 \). Поэтому общее число неподвижных элементов равно \( \psi(G) = 6 + 3 \cdot 2 = 12 \), в то время как \( n(G) = 4 \).

Эксперимент показал, что дело обстоит несколько сложнее, чем мы предположили — в данном случае число неподвижных точек оказалось втрое больше, чем число элементов группы. Простое наблюдение вскрывает роль числа 3 — при вращениях на одной грани все множество граней распадается именно на 3 орбиты — 2 орбиты состоят из одной грани каждая (это верхняя и нижняя грани куба, они переходят при всех вращениях сами в себя), а одна орбита — из 4 боковых граней, которые переходят при всех вращениях друг в друга.

Теперь можно уточнить гипотезу: если разделить сумму \( \psi(G) \) чисел неподвижных точек для всех элементов группы преобразований \( G \) множества \( M \) на число \( n(G) \) элементов группы, то получится число \( O(M) \) орбит:

\[
O(M) = \frac{\psi(G)}{n(G)}.
\]

Равенство (1) не противоречит первому примеру о вращении куба — в этом примере можно было перевести вращением любую грань в любую другую и потому число орбит равнялось 1; тогда \( \psi(G) = n(G) \) (в примере \( \psi(G) = 24, n(G) = 24 \)).

Равенство (1) верно для любой группы преобразований произвольного конечного множества \( M \), это доказал английский математик Уильям Бернсайд. Особенно простой вид принимает формула Бернсайда, если ни одно из преобразований группы, кроме тождественного, не имеет неподвижных элементов. В этом случае \( \psi(G) = \psi(e) = n(M) \), где \( n(M) \) — число элементов множества \( M \), и \( O(M) = \frac{n(M)}{n(G)} \).

Например, такой случай встретился нам при решении задачи о хороводе. Множество \( M \) состояло из 720 перестановок, а