---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.37
tokens: 6400
characters: 2476
timestamp: 2025-12-24T07:41:20.850330
finish_reason: stop
---

ПРЕДИСЛОВИЕ

Представителям самых различных специальностей приходится решать задачи, в которых рассматриваются те или иные комбинации, составленные из букв, цифр и иных объектов. Начальнику цеха надо распределить несколько видов работ между имеющимися станками, агроному — разместить посевы сельскохозяйственных культур на нескольких полях, заведующему учебной частью школы — составить расписание уроков, ученому-химику — рассмотреть возможные связи между атомами и молекулами, лингвисту — учсть различные варианты значений букв незнакомого языка и т. д. Область математики, в которой изучаются закономерности создания подобных комбинаций, называется комбинаторикой.

Комбинаторика возникла в XVI веке. В жизни тогдашнего общества большое место занимали азартные игры. В карты и кости выигрывались и проигрывались золото и бриллианты, дворцы и имения, породистые кони и дорогие украшения. Широко были распространены всевозможные лотереи. Понятно, что первоначально комбинаторные задачи касались в основном азартных игр — вопросов, насколько часто можно выбросить данное число очков, бросая две или три кости, или получить двух королей в данной карточной игре. Эти и другие проблемы азартных игр явились движущей силой в развитии комбинаторики и теории вероятностей.

Большим подспорьем для математиков являлось то, что решения задач такого рода можно было проверять на практике — во время игр. Зачастую происходило так, что во время многочасовых игр замечались определенные закономерности (например, что определенные комбинации карт или костей появляются чаще других), о которых игроки сообщали математикам, а последние объясняли эти наблюдения.

Одним из первых занялся подсчетом числа различных комбинаций при игре в кости итальянский математик Никколо Тарталья (ок. 1499 — 1557). Дальнейшее развитие комбинаторики связано с именами Блеза Паскаля (1623 — 1662), Пьера Ферма (1601 — 1665), Якоба Бернулли (1654 — 1705), Готфрида Вильгельма Лейбница (1646 — 1716) и Леонарда Эйлера (1707 — 1783). Однако и у них основную роль играли приложения к различным играм (лото, солитер и др.), а также большое количество занимательных задач и головоломок. Долгое время казалось, что комбинаторика лежит вне основного русла развития математики и ее приложений.

Положение дел резко изменилось после появления во второй половине XX века электронных вычислительных машин и связанного с этим расцвета дискретной математики. С этого момента комбинаторика переживает период бурного развития.