---
source_image: page_373.png
page_number: 373
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.97
tokens: 6570
characters: 2215
timestamp: 2025-12-24T07:51:02.006821
finish_reason: stop
---

1(2k - 1) + 2(2k - 2) + ... + (k - 1)(k + 1) + \frac{k(k - 1)}{2} =

= \sum_{s=1}^{k-1} s(2k - s) + \frac{k(k - 1)}{2} = \frac{2k(k^2 - 1)}{3} = \frac{n(n^2 - 4)}{12}

способов получить сумму \( n = 2k \). Если же \( n \) нечетно, \( n = 2k - 1 \), то \( n = 1 + (2k - 2) = 2 + (2k - 3) = ... = (k - 1) + k \) и число способов равно

\[
\sum_{s=1}^{k-1} s(2k - s - 1) = \frac{k(k - 1)(2k - 1)}{3} = \frac{n(n^2 - 1)}{12}.
\]

25. а) Пусть на плоскости проведена \( k - 1 \) прямая. Проведем еще одну прямую. Она разбивается точками пересечения с ранее проведенными прямыми на \( k \) частей, каждая из которых соответствует одному новому куску плоскости, при этом 0 прямых разбивают плоскость на 1 часть. Используя формулу \( 1 + 2 + ... + n = \frac{n(n + 1)}{2} \), получаем, что \( n \) прямых разбивают плоскость на \( 1 + (1 + 2 + ... + n) = \frac{n^2 + n + 2}{2} \) частей.

б) Обозначим через \( P(n) \) число частей, на которое \( n \) плоскостей делят пространство. Пусть уже проведена \( k - 1 \) плоскость. Проведем еще одну, \( k \)-ю плоскость. Она пересекается с ранее проведенными плоскостями по \( k - 1 \) прямой, которые делят ее на \( \frac{k^2 - k + 2}{2} \) частей. Каждая из этих частей соответствует новой части пространства. Поэтому имеем \( P(k) = P(k - 1) + \frac{k^2 - k + 2}{2} \), причем 0 плоскостей делят пространство на 1 часть, поэтому \( P(n) = 1 + \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{n} (k^2 - k + 2) \) частей. Применяя формулы суммы чисел от 1 до \( n \) и суммы квадратов чисел от 1 до \( n \) (см. п. 33), находим, что \( P(n) = \frac{1}{6}(n + 1)(n^2 - n + 6) \).

Если не применять эти формулы, но знать, что сумма \( s \)-х степеней \( n \) будет многочленом \( (s + 1) \)-й степени от \( n \), то методом неопределенных коэффициентов получим, что \( P(n) = An^3 + Bn^2 + Cn + D \), причем \( P(0) = 1,\ P(1) = 2,\ P(2) = 4,\ P(3) = 8 \), откуда находятся \( A,\ B,\ C \) и \( D \).

28. При добавлении \( (k + 1) \)-й плоскости к ранее проведенным \( k \) плоскостям возникает \( 2k \) новых частей, а \( 2 + 2 + 4 + 6 + ... + 2(n - 1) = n^2 - n + 2 \).

29. Каждая внутренняя точка пересечения диагоналей однозначно определяется заданием 4 вершин \( n \)-угольника — концов пересекаю-