---
source_image: page_389.png
page_number: 389
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.67
tokens: 6666
characters: 2479
timestamp: 2025-12-24T07:51:27.458239
finish_reason: stop
---

Так как количество полос каждого цвета при данном способе окраски одинаково, а длину полос различных цветов можно комбинировать произвольно, получаем \(1^3 + 7^3 + 15^3 + 10^3 + 1^3 = 4720\) способов окраски.

б) Если последним является синий цвет, то существует 4720 способов окраски.
Если окраска заканчивается красным цветом, то он встречается на один раз чаще, чем белый и синий. В этом случае число способов равно \(1 + 7 \cdot 1^2 + 15 \cdot 7^2 + 10 \cdot 15^2 + 1 \cdot 10^2 = 3093\).
Точно так же если последний цвет белый, то число способов окраски равно \(1^2 + 7^2 \cdot 1 + 15^2 \cdot 7 + 10^2 \cdot 15 + 1^2 \cdot 10 = 3135\).
Всего имеем 10948 способов.
в) Если ни одна полоса не меньше 3 см, то задача сводится к подсчету числа представлений 10 в виде суммы \(k\) натуральных слагаемых, принимающих значения от 3 до 10.
При \(k = 1\) имеем одно представление, при \(k = 2\) — пять представлений, при \(k = 3\) — три представления. Поэтому \(1^3 + 5^3 + 3^3 = 153\) раза окраска заканчивается синим цветом, \(1 + 5 \cdot 1^2 + 3 \cdot 5^2 = 81\) раз красным цветом и белым цветом \(1^2 + 5^2 \cdot 1 + 3^2 \cdot 5 = 71\) раз.

14. Обозначим через \(x, y, z\) количество книг первого, второго и третьего вида, полученных первым участником. По условию задачи имеем \(x + y + z = 12\), причем \(0 \leq x \leq 7,\ 0 \leq y \leq 8,\ 0 \leq z \leq 9\). Число целых решений уравнения, удовлетворяющих данным неравенствам, равно коэффициенту при \(t^{12}\) в разложении произведения
\[(1 + t + ... + t^7)(1 + t + ... + t^8)(1 + t + ... + t^9).\]
Это произведение можно переписать так:
\[\frac{(1 - t^8)(1 - t^9)(1 - t^{10})}{(1 - t)^3} = (1 - t^8 - t^9 - t^{10} + t^{17} + ...)(1 + 3t + 6t^2 + 10t^3 + 15t^4 + ... + 91t^{12} + ...).\]
После раскрытия скобок мы получим при \(t^{12}\) коэффициент 60, поэтому раздел может быть совершен 60 способами.

15. Число способов разложить \(n\) различных предметов по \(k\) ящикам равно \(k! \cdot \Pi_n^k\). Это число равно коэффициенту при \(x^n\) в разложении \((e^x - 1)^k\), умноженному на \(n!\).
Отсюда следует, что \(n!(1 - \Pi_n^2 + 2! \cdot \Pi_n^3 - 3! \cdot \Pi_n^4 + ...)\) является коэффициентом при \(x^n\) в разложении суммы ряда
\[(e^x - 1) - \frac{1}{2}(e^x - 1)^2 + \frac{1}{3}(e^x - 1)^3 - \frac{1}{4}(e^x - 1)^4 + ...\]
Так как \(x - \frac{1}{2}x^2 + \frac{1}{3}x^3 - \frac{1}{4}x^4 + ... = \ln(1 + x)\), то сумма этого ряда равна \(\ln(1 + (e^x - 1)) = x\). Поэтому при \(n > 1\) исходное выражение равно нулю.