---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.82
tokens: 6353
characters: 2343
timestamp: 2025-12-24T07:43:38.978950
finish_reason: stop
---

47. Комбинаторика классификаций

В основе любого научного исследования лежит та или иная классификация объектов, явлений, свойств. Биолог классифицирует живые существа по видам, виды — по родам, роды — по отрядам, отряды — по классам, классы — по типам, химик классифицирует элементы по их положению в таблице Менделеева, физик классифицирует различные материалы по их теплопроводности и т. д. С точки зрения математики любая классификация сводится к тому, что некоторое множество элементов разбивают на непересекающиеся друг с другом подмножества.

Часто производят классификацию по тому или иному свойству — цвету, плотности, форме, размерам. В этом случае в один и тот же класс относят объекты, обладающие одинаковым значением этого свойства — объекты одного и того же цвета, одной формы, одинаковых размеров. Такие объекты называют эквивалентными по цвету, форме, размерам. Часто под эквивалентностью понимают полную взаимозаменяемость двух объектов, одинаковых, как две горошины из одного стручка. Так, для велосипедиста эквивалентны все шарикоподшипники одного и того же размера — в магазине они лежат в одной общей коробке, для покупателя — все костюмы одного и того же размера, цвета и артикула, они обычно висят рядом на одной и той же стойке, и т. д.

Но не всегда понятия эквивалентности и одинаковости совпадают. Если надо отправить письмо, то годится любая марка, имеющая данную стоимость, независимо от того, что на ней изображено. Но для филателиста две такие марки могут иметь совершенно несоизмеримую ценность. Выясним, какими же свойствами должно обладать отношение эквивалентности для того, чтобы оно обеспечивало правильную классификацию, т. е. распадение множества классифицируемых объектов на непересекающиеся подмножества.

Первое из этих свойств настолько очевидно, что формулировка его может показаться излишней.

1. Каждый элемент сам себе эквивалентен.
Второе свойство тоже ясно.
2. Если элемент \( a \) эквивалентен элементу \( b \), то и элемент \( b \) эквивалентен элементу \( a \).
Наконец, третье свойство эквивалентности формулируется так.
3. Если элемент \( a \) эквивалентен элементу \( b \), а элемент \( b \) — элементу \( c \), то \( a \) эквивалентен \( c \).

Свойства 1 — 3 носят особые названия. Их называют соответственно рефлексивностью, симметричностью и транзитивностью отношения эквивалентности.