---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.05
tokens: 6349
characters: 2278
timestamp: 2025-12-24T07:43:28.342628
finish_reason: stop
---

16-значным числом и выражается количество различных сдач при игре в преферанс.

Возможно, у читателя возникает вопрос, стоит ли вообще тратить время на изучение карточных игр? По этому поводу напомним, что именно изучение азартных игр дало толчок для первоначального развития комбинаторики и теории вероятностей. Такие первоклассные математики, как Паскаль, Бернулли, Эйлер, Чебышев, оттачивали идеи и методы комбинаторики и теории вероятностей на задачах об играх в орел и решку, кости и карты. Многие идеи теории игр (раздел математики, широко применяемый в экономике и военном деле) первоначально оформились на изучении простейших моделей карточных игр.

41. Раскладка по ящикам

Задачи о домино и преферансе относятся к комбинаторным задачам на раскладывание предметов по ящикам заданного объема. Общая постановка этих задач такова.

Даны n различных предметов и m ящиков. Надо положить в первый ящик n_1 предметов, во второй — n_2 предметов, ..., в m-й — n_m предметов, где n = n_1 + n_2 + ... + n_m. Сколькими способами можно сделать такое распределение?

В задачах о домино и преферансе роль ящиков выполняли игроки, а роль предметов — кости или карты. Рассуждая точно так же, как в задаче о преферансе, расставим все предметы в ряд (или занумеруем их), а потом надпишем над каждым предметом номер ящика, в который его кладут. Получившаяся последовательность номеров ящиков образует перестановку с повторениями, состоящую из n_1 чисел 1, n_2 чисел 2, ..., n_m чисел m. Каждая раскладка предметов по ящикам определяет такую перестановку. И наоборот, каждая такая перестановка определяет свой способ раскладки — в первый ящик попадают те предметы, над которыми стоит 1, во второй — над которыми стоит 2, ..., в m-й — над которыми стоит m. Тем самым устанавливается соответствие между перестановками с повторениями и раскладкой предметов по ящикам. Поэтому число различных раскладок по ящикам равно числу соответствующих перестановок с повторениями P(n_1, n_2, ..., n_m). Получаем следующий вывод.

Число способов разложить n_1 + n_2 + ... + n_m разных предметов по m различным ящикам так, чтобы в первый ящик легло n_1 предметов, во второй — n_2 предметов, ..., в m-й — n_m предметов, равно \( P(n_1, n_2, ..., n_m) = \frac{(n_1 + n_2 + ... + n_m)!}{n_1! n_2! ... n_m!} \).