---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.48
tokens: 6378
characters: 1932
timestamp: 2025-12-24T07:42:55.009712
finish_reason: stop
---

1 \cdot 2 \cdot 3 + 2 \cdot 3 \cdot 4 + ... + m(m+1)(m+2) =
= \frac{m(m+1)(m+2)(m+3)}{4}. \tag{19}

С помощью формул (17) – (19) легко найти сумму квадратов и сумму кубов натуральных чисел от 1 до m. Формулу (18) можно переписать так:

\[(1^2 + 2^2 + ... + m^2) + (1 + 2 + ... + m) = \frac{m(m+1)(m+2)}{3}.\]

Слева вторая сумма вычислена в формуле (17) и потому

\[1^2 + 2^2 + ... + m^2 =
= \frac{m(m+1)(m+2)}{3} - \frac{m(m+1)}{2} = \frac{m(m+1)(2m+1)}{6}.\] \tag{20}

Точно так же из формулы (19) выводим, что

\[1^3 + 2^3 + ... + m^3 = \frac{m^2(m+1)^2}{4}.\] \tag{21}

Предоставляем читателю получить аналогичным образом формулы для сумм более высоких степеней натуральных чисел.

6. Некоторые формулы очевидным образом получаются из комбинаторных соображений. Посмотрим, например, на формулу

\[\binom{p}{0}\binom{n-p}{m} + \binom{p}{1}\binom{n-p}{m-1} + ... + \binom{p}{k}\binom{n-p}{m-k} + ... + \binom{p}{m}\binom{n-p}{0} = \binom{m}{n}.\] \tag{22}

Понятно, что речь идет о всех сочетаниях без повторений из n элементов по m. Каждое такое сочетание выбирается в два этапа: сначала берется некоторое число элементов из каких-то p элементов, а потом недостающие берутся из остальных n – p элементов. Значит, все n элементов, назовем их буквами, делим на p «гласных» и n – p «согласных». Сочетания классифицируем по количеству входящих в них гласных букв. Каждое сочетание из n букв по m содержит некоторое число k гласных (0 ≤ k ≤ m), их можно выбрать \(C_p^k\) способами. Для каждого такого способа есть \(C_{n-p}^{m-k}\) способов выбрать недостающие m – k согласные, всего \(C_p^k \cdot C_{n-p}^{m-k}\) способов. В сумме по всем k получаются все сочетания без повторений из n элементов по m.

Отметим частный случай формулы (22). Если положить в ней n = m + p и воспользоваться равенством (10), то получим

\[\binom{p}{0}\binom{m}{0} + \binom{p}{1}\binom{m}{1} + ... + \binom{p}{m}\binom{m}{m} = \binom{m}{p+m}.\] \tag{23}