---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.89
tokens: 6486
characters: 2622
timestamp: 2025-12-24T07:42:15.343678
finish_reason: stop
---

К последнему выводу можно прийти иначе, прямо используя правило произведения. Первую ладью можно поставить на любое из \( n^2 \) полей. После этого придется вычеркнуть горизонталь и вертикаль, на которые попала эта ладья, останется «доска» (хотя, возможно, с разрывами) с \( n-1 \) горизонталями и \( n-1 \) вертикалями, имеющая \( (n-1)^2 \) полей. Значит, вторая ладья может быть поставлена \( (n-1)^2 \) способами. Точно так же третья ладья может быть поставлена \( (n-2)^2 \) способами и т. д. Всего получаем \( n^2(n-1)^2 \ldots 1^2 = (n!)^2 \) способов расположения ладей.

Поскольку доска 1×1 состоит из одного поля, поставить на нее одну ладью можно единственным образом. Это оправдывает равенство \( 1! = 1 \). Интересно еще рассмотреть доску 0×0 — на ней совсем нет полей, или, как говорят математики, она имеет пустое множество полей. «Поставить» на нее 0 ладей можно лишь одним способом — ничего никуда не ставить. В комбинаторике часто удобно считать и такие способы — иначе пришлось бы делать много лишних оговорок. Значит, как уже говорилось в п. 19, надо положить \( 0! = 1 \).

21. Лингвистические проблемы

Лингвистам — специалистам по живым и мертвым языкам — часто приходится разгадывать надписи, сделанные на незнакомых языках. Предположим, что им попался текст, написанный при помощи 26 незнакомых знаков. Каждый знак является буквой, изображающей один из 26 звуков.

Сколько способами можно сопоставить звуки знакам письма?

Расположим знаки письма в некотором порядке. Тогда каждый способ сопоставления даст некоторую перестановку звуков. Но из 26 звуков можно составить \( P_{26} = 26! \) перестановок. А это число приблизительно равно \( 4 \cdot 10^{26} \). Разумеется, проверить все эти возможности — непосильная работа не только для человека, но и для электронной вычислительной машины (которую к тому же надо научить отличать осмысленные записи от бессмысленных). Поэтому стараются уменьшить число возможностей.

Часто удается отделить знаки, обозначающие гласные, от знаков, обозначающих согласные. Гласные чаще стоят рядом с согласными, чем гласные рядом с гласными или согласные рядом с согласными; наблюдая, какие сочетания знаков чаще всего встречаются, можно отделить знаки для гласных от знаков для согласных. Предположим, что удалось найти 7 знаков для гласных и 19 знаков для согласных. Подсчитаем, сколько теперь возможностей сопоставить звуки знакам. 7 знаков для гласных теперь можно переставлять только друг с другом, это дает 7! способов, а 19 знаков для согласных дают 19! способов. Общее число комбинаций равно \( 7! \cdot 19! \approx 6 \cdot 10^{20} \). Стало ненамного легче.