---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.04
tokens: 6500
characters: 2606
timestamp: 2025-12-24T07:43:12.121973
finish_reason: stop
---

87. Сколькими способами можно извлечь из колоды в 52 карты 5 карт так, чтобы:
а) они были одной масти и шли подряд (например, туз, двойка, тройка, четверка, пятерка или десятка, валет, дама, король, туз);
б) они были одной масти;
в) они шли подряд (например, туз, двойка, тройка, четверка, пятерка или десятка, валет, дама, король, туз)?
88. а) Сколько можно составить пятибуквенных слов из 7 гласных и 25 согласных букв (буквы могут повторяться), если гласные и согласные буквы должны чередоваться?
б) Сколько из этих слов начинаются гласной буквой и сколько согласной?
в) Решите те же задачи, если ни одна буква не повторяется дважды.
89. Оргкомитет олимпиады состоит из 11 человек. Материалы олимпиады хранятся в сейфе. Сколько замков должен иметь сейф и сколькими ключами следует снабдить каждого члена оргкомитета, чтобы доступ в сейф был возможен, когда соберутся любые 6 членов оргкомитета, и не был возможен, если соберутся меньше 6 членов?
90. а) Сколькими различными способами можно выбрать несколько букв из фразы «Око за око, зуб за зуб»? Порядок букв не учитывается.
б) Сколькими способами можно выбрать из той же фразы три буквы?
в) Сколькими способами можно выбрать из этой фразы три буквы, если учитывать порядок выбранных букв?
91. На плоскости даны 5 точек, причем среди прямых, соединяющих эти точки, нет параллельных, перпендикулярных или совпадающих. Проводим через каждую из 5 точек перпендикуляры ко всем прямым, которые можно построить, соединяя другие точки. Каково максимальное число точек пересечения между собой этих перпендикуляров, не считая данные 5 точек?
92. Сколькими способами можно выбрать из 16 лошадей шестерку для запряжки так, чтобы в нее вошли 3 лошади из шестерки \(ABC'A'B'C'\), но не вошла ни одна из пар \(AA', BB', CC'\)?
93. Сколькими способами можно составить из 9 согласных и 7 гласных слово, в которое входят 4 различных согласных и 3 различных гласных?
Во скольких из этих слов никакие две согласные не стоят рядом?
94. Найдите количество шестизначных чисел, таких, что сумма трехзначного числа, образованного первыми тремя цифрами, и трехзначного числа, образованного последними тремя цифрами, меньше 1000.
95. Сколькими способами можно переставить буквы слова «кофеварка» так, чтобы гласные и согласные буквы чередовались? А в слове «самовар»?
96. Сколькими способами можно выбрать 4 буквы из слова «тартар», если не учитывать порядка выбираемых букв? Сколько четырехзначных чисел можно составить из цифр числа 123 123?
97. Сколько неотрицательных целых чисел, меньших 1 000 000, содержат все цифры 1, 2, 3, 4?
Сколько чисел состоит только из этих цифр?