---
source_image: page_293.png
page_number: 293
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.92
tokens: 6386
characters: 2556
timestamp: 2025-12-24T07:48:28.508912
finish_reason: stop
---

Сформулированное выше необходимое условие является и достаточным: если в системе точек и линий из каждой точки выходит четное число линий, причем эта система связна, то можно обойти все линии, начав и кончив маршрут в одной точке и пройдя каждую линию лишь один раз.

В самом деле, выйдем из какой-нибудь точки \( A \) и будем идти до тех пор, пока это возможно. Так как из каждой точки выходит четное число линий, то попав в какую-нибудь точку, мы можем из нее и выйти. Единственным исключением является исходная точка, в которой и закончится наш маршрут.

Однако может случиться, что этот маршрут прошел лишь по части линий. Тогда, стерев пройденные линии, мы получим новую систему, в которой из каждой точки выходит четное число линий. Поэтому и в новой системе есть замкнутый маршрут, выходящий, например, из точки \( B \) старого маршрута. Тогда выйдем из точки \( A \), пройдем по старому маршруту до точки \( B \). От точки \( B \) пройдем новый замкнутый маршрут, а затем пойдем дальше по старому пути, пока не закончим его в точке \( A \). Таким образом исходный маршрут окажется расширенным.

Повторяя такие расширения, мы получим в конце концов замкнутый маршрут, проходящий через все линии системы. Аналогично разбирается случай, когда имеются две точки, из которых выходит нечетное число линий.

Системы точек и линий, аналогичные рассмотренным выше (графы), встречаются во многих областях математики и ее приложений — в физике, химии, электронике, теории связи, генетике, психологии, экономике, лингвистике и т. д. В настоящее время теория графов является одной из стремительно развивающихся областей математики.

139. Кругосветное путешествие

В 1859 г. королевский астроном Ирландии сэр Уильям Роуан Гамильтон, известный своими глубокими исследованиями по математической физике, теоретической механике и открытием исчисления кватернионов, придумал игру «Кругосветное путешествие» и продал свою идею за 25 гиней фабриканту игрушек. Утверждают, что эта сумма была единственным заработком, полученным Гамильтоном за свои математические открытия. В этой игре требовалось найти путь, проходящий через все вершины графа, изображенного на рис. 87, так, чтобы побывать в каждой вершине лишь один раз и вернуться назад (в вершинах были написаны названия городов).

На рис. 87 показан один из гамильтоновых путей. Такие пути существуют далеко не для всех графов. Однако в отличие от задачи Эйлера до сих пор неизвестны необходимые и достаточные условия для существования гамильтонова пути на графе. Необходимым является отсутствие в графе точек, уда-