---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.79
tokens: 6442
characters: 2162
timestamp: 2025-12-24T07:44:07.798885
finish_reason: stop
---

Равенства вида (2) называют рекуррентными формулами. Подробнее мы на этом остановимся в главе VII.

56. Разбиение чисел на слагаемые

В задаче о наклейке марок мы должны были выбирать марки лишь ограниченного числа видов. Рассмотрим один частный случай этой задачи.

На почте имеется по одному виду марок каждого номинала (в 1, 2, 3 рубля и т. д.), естественно, в достаточном количестве. Сколькими разными способами можно в этом случае наклеить в ряд марки на сумму в N рублей?

Разными опять считаются способы, отличающиеся количеством марок или порядком наклеивания различных марок. Эту задачу можно сформулировать иначе.

Сколькими способами можно представить число N в виде суммы натуральных слагаемых, если нет никаких ограничений ни на сами слагаемые, ни на их число, а два разбиения, отличающихся порядком следования различных слагаемых, считаются различными?

Множество всех таких разбиений числа N можно разбить на классы, отнеся в k-й класс разбиения с k слагаемыми. Каждому такому разбиению отвечает раскладка N одинаковых шаров в k ящиков, при которой ни один из ящиков не пуст. А число таких раскладок, как мы знаем (см. п. 37), равно \( C_{N-1}^{k-1} \).

Чтобы найти общее число разбиений, надо просуммировать полученные ответы по k от 1 до N: \( C_{N-1}^0 + C_{N-1}^1 + ... + C_{N-1}^{N-1} \). Но эта сумма равна \( 2^{N-1} \). Значит, существует \( 2^{N-1} \) способов разложить число N на натуральные слагаемые. Например, число 5 можно разбить на слагаемые \( 2^{5-1} = 16 \) различными способами:

\[
\begin{align*}
5 &= 5, & 5 &= 3 + 1 + 1, & 5 &= 2 + 1 + 1 + 1, \\
5 &= 4 + 1, & 5 &= 2 + 2 + 1, & 5 &= 1 + 2 + 1 + 1, \\
5 &= 3 + 2, & 5 &= 2 + 1 + 2, & 5 &= 1 + 1 + 2 + 1, \\
5 &= 2 + 3, & 5 &= 1 + 3 + 1, & 5 &= 1 + 1 + 1 + 2, \\
5 &= 1 + 4, & 5 &= 1 + 2 + 2, & 5 &= 1 + 1 + 1 + 1 + 1, \\
& & 5 &= 1 + 1 + 3.
\end{align*}
\]

Легко понять, откуда взялось число \( 2^{N-1} \). Оно соответствует следующей схеме. Запишем в ряд N единиц. Между ними будет N − 1 промежуток. В каждый из них можно поставить знак «+», а можно не ставить. Между знаками «+» получатся как раз слагаемые. Например, \( 5 = 2 + 2 + 1 \) получится как \( 11 + 11 + 1 \).