---
source_image: page_322.png
page_number: 322
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.36
tokens: 6385
characters: 2507
timestamp: 2025-12-24T07:49:19.122777
finish_reason: stop
---

Лишь через два года после смерти исследовательницы молодой английский архитектор Майкл Вентрис, расширяя ее координатную сетку, попробовал угадать значения некоторых гласных — число гласных меньше числа согласных, и перебор лучше начинать с них. Одна из попыток оказалась удачной — текст заговорил на языке, весьма напоминавшем греческий. Но это не был классический греческий язык «Илиады» и «Одиссеи», а греческий язык более ранней эпохи. Вентрису помог завершить расшифровку видный знаток раннего греческого языка Чэдвик. Используя имена царей и списки географических названий, исследователи расшифровывали один слог за другим. А потом началась цепная реакция дешифровки — три десятка знаков получили свое значение.

Это был полный триумф комбинаторного подхода, основанного на следующем положении, сформулированном Вентрисом: «При попытке дешифровать документы на неизвестном языке, написанные неизвестным письмом, первый шаг состоит в установлении тех фактов, которые сами даются в руки при рассматривании имеющихся в распоряжении документов. Второй шаг состоит в том, что исследователь путем тщательного анализа и логической дедукции выявляет, какие выводы можно сделать из этих основных фактов».

При расшифровке буквенной письменности оказывается весьма важным отделение знаков, обозначающих гласные буквы, от знаков, обозначающих согласные буквы. И здесь на помощь приходит комбинаторика. Филолог В. В. Шеворошкин установил метод, основанный на комбинаторном сравнении частоты различных сочетаний пар знаков. Хорошо известно, что в языках гласные и согласные определенным образом чередуются друг с другом. Это позволяет разделить все знаки на две группы так, что, как правило, знаки одной группы перемежаются в тексте знаками другой группы. Тогда знаки, входящие в меньшую группу, будут обозначать гласные, а входящие в большую группу, — согласные. Этот метод дал исследователю ключ к чтению карийских надписей.

155. Комбинаторика в биологии

Сложность строения биологических систем, их строгая иерархичность, взаимослаженность отдельных процессов в целом организме делают биологию благодарным полем для приложения комбинаторных методов. Биолог А. А. Любичев полагал даже, что сходство растений и морозных узоров на окнах не случайно — в обоих случаях проявляются определенные законы комбинирования частей в единое целое.

Когда биологи стали изучать передачу генетической информации у бактерий, то обнаружили, что в процессе этой передачи хромосомы переходят от одной бактерии к другой не целиком.