---
source_image: page_323.png
page_number: 323
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.55
tokens: 6474
characters: 2603
timestamp: 2025-12-24T07:49:25.297450
finish_reason: stop
---

Они надеялись, изучая перешедшие части, выяснить порядок расположения генов в хромосоме. Здесь их постигла на первых порах неудача — карты хромосом, составленные в разных лабораториях, были непохожи друг на друга. Однако, тщательно сравнив полученные карты, французские ученые Жакоб и Вальмон обнаружили их комбинаторное сходство. Выяснилось, что все эти карты были частями одного кольца — хромосомы бактерий оказались свернутыми в кольца, которые перед переходом в другую бактерию разрываются, после чего к одному концу прикрепляется фактор, перетаскивающий часть хромосомы в другую бактерию. А так как разрываться кольцо могло в любом месте, а фактор мог прикрепиться к любому концу, то и возникало все многообразие карт, которое путало картину.

156. Модель ДНК

Одной из наиболее сложных загадок в биологии XX века было строение «нитей жизни» — молекул белка и нуклеиновых кислот. Оказалось, что молекулы белка — это объединения нескольких длинных цепей, составленных из 20 аминокислот.

Чтобы разгадать структуру хотя бы одной цепи, ее отделяют от остальных и подвергают действию ферментов, разрывающих цепь на строго определенные части. Эти части уже можно подвергнуть химическому анализу и выяснить в них порядок аминокислот. Затем возникает вопрос о сборке всей цепи из изученных частей. Для этого снова берут те же молекулы белка и подвергают их действию иных ферментов. Тогда они распадаются на другие части, строение которых тоже поддается изучению. Путем изучения перекрытий отдельных частей удается выяснить порядок аминокислот во всей цепи. Разумеется, такой комбинаторный анализ требует привлечения мощной вычислительной техники. Сочетая комбинаторные рассмотрения с изучением рентгеновских снимков, ученым удалось разгадать строение гемоглобина, инсулина и др.

Торжеством комбинаторного подхода к явлениям жизни можно считать расшифровку строения дезоксирибонуклеиновой кислоты (ДНК), сделанную в Кембридже Ф. Криком и Дж. Уотсоном в 1953 г. Было известно, что ДНК играет важную роль в наследовании свойств организмов. Это привлекало к ее изучению многих исследователей. Химический анализ показал, что в состав ДНК входят фосфатосахарные группы, соединенные с четырьмя азотистыми основаниями — двумя пиримидиновыми (цитозин и тимин) и двумя пуриновыми (аденин и гуанин), причем пуриновые основания по размерам больше пиримидиновых. Такие группы, соединенные с основаниями, называют нуклеотидами. Американский химик Эрвин Чаргафф тщательнейшим образом измерил количество различных нуклеотидов в ДНК растений и животных и открыл удивительную зависимость: количество молекул аденина всегда