---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.01
tokens: 12081
characters: 2879
timestamp: 2025-12-24T09:31:34.999194
finish_reason: stop
---

в предпочтаемом вами редакторе, будь то Adobe Dreamweaver, Microsoft Expression Web или лакомый кусочек свободного программного обеспечения.

Выбор программного средства

Выбор таких средств, как Notepad (Блокнот) и TextEdit, совсем не плох для начала. В них просто создавать Web-страницы, и они не портят ваш HTML-код (как текстовые процессоры). Для того чтобы увидеть результат вашей работы, достаточно просто обновить окно браузера. Почему же вы должны перерасти ваш любимый текстовый редактор? По ряду причин, включая следующие.

■ Никто не совершенен. При работе в текстовом редакторе рано или поздно вы сделаете ошибку, например, набрав <b> вместо </b>. К сожалению, вы можете ее не заметить даже при просмотре вашей страницы в браузере. Браузеры стараются изо всех сил компенсировать погрешности HTML-кода, даже если это приводит к затушевыванию реальных проблем на вашей странице. Хороший редактор Web-страниц может выделить ошибку в HTML и помочь вам ее исправить.

■ Edit (Правка)-Save (Сохранить)-Refresh (Обновить). И так 1 000 раз. Текстовые редакторы хороши для маленьких страниц. Но что если вам нужно точно подобрать размер картинки или выровнять столбец в таблице? Вы должны перескакивать из текстового редактора в браузер и обратно, каждый раз сохраняя и обновляя вашу страницу, и процесс этот может длиться без преувеличения часами. В хорошем редакторе Web-страниц у вас появляются удобные инструменты, такие как тонкая настройка страницы с помощью перетаскивания объектов мышью: делаете несколько поправок, и ваш редактор соответствующим образом подправляет HTML-код. У редакторов также есть режим предварительного просмотра, который позволяет без обращения к браузеру немедленно увидеть эффект ваших корректировок на Web-странице.

■ Помогите, я тону в HTML. Один из замечательных приемов в редакторе Web-страниц — разноцветный HTML-код. Разноцветное кодирование позволяет выделять эти противные теги в море текста. Без этого свойства вы бы часами сходили глаза "в кучку".

■ Просто наберите <ul><li></li></ul>. Конечно, для создания маркированного списка. Надеюсь, вы еще не забыли это, не так ли? Надо признаться, что большинство Web-творцов не помнят все имеющиеся HTML-элементы. Благодаря редактору Web-страниц в этом и нужды не будет. Если вы что-то забудете, для восполнения пробела всегда есть ссылка на файл помощи или команду меню. Без средства сопровождения вы предоставлены сами себе.

Конечно, применение графического редактора Web-страниц не лишено недостатков. Вот почему вы начинали в простом текстовом редакторе, и большая часть этой книги посвящена изучению языка HTML (и нескольких сопутствующих стандартов). Если вы не поймете HTML как следует, то рискуете угодить в целый ряд ловушек.

Например, вы можете применить хитроумный редактор страниц для использования изысканных шрифтов на ваших страницах. Каково же будет ваше удивление, когда