---
source_image: page_469.png
page_number: 469
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.49
tokens: 11928
characters: 2484
timestamp: 2025-12-24T09:47:25.087350
finish_reason: stop
---

• Щелкните мышью ссылку Send Money (Отправка средств), чтобы отправить по электронной почте кому-либо чек (который вы обеспечиваете средствами с вашего счета PayPal, вашего счета в реальном банке или кредитной карты).
• Щелкните мышью вкладку Request Money (Запрос о получении средств), чтобы отправить покупателю по электронной почте сообщение с запросом об оплате.
• Воспользуйтесь вкладкой Create an Invoice (Создать счет-фактуру), чтобы послать по электронной почте платежное требование через PayPal.
• Щелкните кнопкой мыши вкладку Merchant Services (Услуги для торговцев) для создания кнопок, которые можно добавить на ваши Web-страницы.
• Используйте Auction Tools (Инструменты аукциона), чтобы задать PayPal, как форму платежа за товары, которые вы продаете на eBay. (eBay — только одно из самых популярных мест для организации электронной коммерции.)
• Щелкните кнопкой мыши вкладку Products & Services (Продукты и услуги), чтобы узнать больше о различных сервисах PayPal.

2. Щелкните кнопкой мыши вкладку Merchant Services (Услуги для торговцев). Прокрутите страницу и увидите множество инструментов для сбора денег (рис. 14.20).

3. Щелкните кнопкой мыши ссылку Buy Now (Купить сейчас) в списке Create Buttons (Создание кнопок).
PayPal отобразит страницу, на которой вы настроите внешний вид вашей кнопки Buy Now и установите цену вашего товара (рис. 14.21).

4. Присвойте название вашему товару и, если хотите отслеживать его, код товара. Затем задайте цену и валюту.
При выборе валюты не беспокойтесь о блокировке иностранных посетителей. Компании, обслуживающие кредитные карты, будут рады одолжить канадским покупателям доллары США, покупателям из Соединенных штатов — евро и европейским клиентам — рупии. Просто выберите валюту, на которую по вашему мнению рассчитывают покупатели.

5. Если хотите предоставить покупателям разные варианты, введите информацию в поле Customize button (Кнопка "Настроить").
Вы можете собирать дополнительную информацию от своих покупателей тремя острыми способами.
• Выберите вариант Add drop-down menu with price/option (Добавить раскрывающееся меню с ценой/вариантом). Он позволит предоставить покупателям список разновидностей вашего товара, отличающихся ценой (рис. 14.22). Например, можно предложить выбрать между банкой со стандартным, высоко-качественным или органическим кормом для хомяков.
Выберите Add drop-down menu (Добавить раскрывающееся меню). Этот вариант также предоставляет покупателям список разновидностей товара, но