---
source_image: page_248.png
page_number: 248
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.00
tokens: 11659
characters: 1541
timestamp: 2025-12-24T09:37:34.458452
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 8

Связывание страниц

До сих пор вы работали с отдельными Web-страницами. Несмотря на то что создание единичной страницы — важный первый шаг в построении сайта, рано или поздно вы захотите связать вместе несколько страниц, чтобы Web-путешественник мог легко перепрыгивать с одной страницы на другую. Помимо всего прочего связывание — это и есть суть Web-пространства.

Устанавливать между страницами связи, формально называемые гиперссылками, поразительно легко. Действительно, для этого нужен всего лишь один новый элемент: anchor (точка привязки или якорь). Как только вы освоите эту частицу языка HTML, можно начинать собирать ваши страницы в отдельные папки и преобразовывать непритязательную коллекцию разрозненных документов в полноценный сайт.

Представление о якоре или точке привязки

В языке HTML для создания ссылки применяется элемент <a>, якорь или точка привязки. Когда посетитель щелкает кнопкой мыши эту ссылку, браузер загружает другую страницу.

Якорь — понятный и простой элемент-контейнер. Выглядит он следующим образом.

<a>...</a>

Текст, который пользователь щелкает кнопкой мыши, помещается внутрь элемента-якоря.

<a>Click Me</a>

Проблема в том, что приведенная ссылка не указывает никуда. Для превращения ее в полнофункциональную ссылку необходимо с помощью атрибута href (сокращение от hypertext reference (гипертекстовая ссылка)) задать URL страницы назначения. Например, если нужна ссылка, переносящая читателя на страницу LinkedPage.htm, создайте следующую ссылку.

<a href="LinkedPage.htm">Click Me</a>