---
source_image: page_422.png
page_number: 422
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.52
tokens: 11891
characters: 2352
timestamp: 2025-12-24T09:45:13.657813
finish_reason: stop
---

Settings (Настройки) рядом с вашим блогом. Если вы уже работаете на странице управления, щелкните мышью вкладку Settings (Настройки).

В любом случае вы перейдете на уже знакомую страницу Settings.

4. Щелкните кнопкой мыши ссылку Publishing (Публикация) под заголовком вкладки Settings.

На этой странице можно выбрать новый адрес с окончанием .blogspot.com или указать пользовательский домен.

5. Щелкните кнопкой мыши ссылку Custom Domain (Персональный домен).

Появится текстовое поле, в котором вы можете подобрать URL, если найдете подходящий, купите его у Blogger (обычно он стоит 10 долларов в год). Если вас все устраивает, введите имя домена, проверьте его доступность (щелкните мышью кнопку Check Availability (Проверить доступность)) и следуйте инструкциям, касающимся его оплаты с помощью сервиса Google Checkout.

Если вам хотелось бы использовать свой собственный домен, переходите к следующему пункту.

6. Если у вас уже есть домен, щелкните кнопкой мыши ссылку Switch to advanced settings (Перейти к расширенным настройкам).

Blogger откроет текстовое поле, в которое вы сможете ввести имя вашего домена.

Введите имя домена, наберите проверочное слово (доказывающее, что вы не разновидность программы автоматизированной регистрации доменов) и щелкните мышью кнопку Save Settings (Сохранить настройки), чтобы узаконить изменения.

Теперь у вас есть доступ к блогу через новый домен, а старый домен .blogspot.com будет продолжать исправно работать.

Настройка вашего шаблона

Шаблоны в сервисе Blogger очень важны. Они не только отражают стиль вашего блога (эпатажный, серьезный, технический, легкий и т. д.), но и определяют его компоненты и способ их отображения на странице. К счастью, Blogger позволяет настраивать многие компоненты ваших шаблонов. Например, вы можете перенести поле About Me (Обо мне) на новое место, изменить его внешний вид или просто удалить его.

Вы также можете добавлять новые области, например набор ссылок, указывающих на ваших любимых читателей-блоггеров, или боковую панель контекстных рекламных объявлений Google (см. разд. "Google AdSense" главы 14). Вы можете поступить и более радикально и полностью заменить шаблон, даже если уже публикуетесь годами. Blogger подгонит все ваши старые публикации под новый шаблон, так что ваши размышления старые и новые будут по-прежнему доступны пытливым читателям.