---
source_image: page_416.png
page_number: 416
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.58
tokens: 11917
characters: 2435
timestamp: 2025-12-24T09:45:07.941563
finish_reason: stop
---

блога, переходите на эту вкладку и без усилий создайте новый имидж вашего блога.

□ Monetize (Коммерция). После того как блог создан, вы можете заработать на ваших читателях, отобразив для них рекламные объявления средствами программы Google's AdSense (более подробно обсуждаемой в главе 14). Укажите путь к этой вкладке, выберите, где должны располагаться рекламные объявления, и зарегистрируйтесь в AdSense (см. разд. "Google AdSense" главы 14).

□ Stats (Статистика). На этой вкладке вы сможете проанализировать трафик вашего блога. Для этого применяется вариант сервиса Google Analytics, о котором вы узнали в главе 11, а значит, вы легко сможете выбрать свои популярные сообщения и любимые вами области местонахождения.

□ View Blog (Просмотреть блог). Эта ссылка позволяет увидеть ваш блог глазами читателей. После внесения изменений в блог можно воспользоваться данной ссылкой, чтобы просмотреть результаты.

Настройка общих параметров

Теперь, когда ваш блог создан и действует, потратьте немного времени на тонкую настройку нескольких параметров. Далее вы добавите описание блога, выберете, сколько сообщений отображать на вашей исходной странице, и зададите часовой пояс для того, чтобы у ваших публикаций была правильная датировка. Попутно вы познакомитесь с многими настройками Blogger, которыми сможете управлять.

1. Если вы на Dashboard (Панель инструментов), щелкните кнопкой мыши ссылку Settings (Настройки) рядом с вашим блогом. Если вы уже работаете на странице управления, щелкните мышью вкладку Settings (Настройки).

Вы увидите несколько ссылок под заголовком Settings (Настройки), в каждой из которых собрана своя группа параметров. Первоначально Blogger отображает группу Basic (Основные сведения), включающую некоторые из чаще всего регулируемых настроек.

2. Добавьте описание вашего блога.

Этот текст появится на исходной странице обычно сразу под названием блога, хотя точное местоположение зависит от выбранного шаблона. Постарайтесь оставить в описании одно-два предложения, подчеркивающие изюминку вашего блога. Два хороших примера — "Трезвые откровения мясника без лицензии" и "Моя полосатая жизнь и приключения".

3. Прокрутите страницу и щелкните мышью кнопку Save Settings (Сохранить настройки).

После сохранения настроек изменения вступят в силу немедленно. Но до проверки блога вам еще многое нужно сделать.

4. Под заголовком Settings (Настройки) щелкните мышью ссылку Archiving (Архивирование).