---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 81.53
tokens: 12134
characters: 3138
timestamp: 2025-12-24T09:39:26.617156
finish_reason: stop
---

мается, заполняя доступное свободное пространство в окне браузера. Например, если вы создадите Web-страницу пропорционального размера со строкой меню фиксированного размера и областью контента переменного размера, строка меню всегда будет оставаться одинаковой ширины, а область контента будет расти или уменьшаться, заполняя окно браузера в любом случае, независимо от того, какого оно размера у вашего гостя. Если сомневаетесь, можно остановиться на пропорциональном размере, т. к. он гарантирует соответствие Web-страниц окну браузера любого размера. Но, возможно, придется задать макеты максимально и минимально допустимого размеров, чтобы ваши страницы не исказились до неузнаваемости. В этой главе вы узнаете, как это делается.

Выбор разумной фиксированной ширины. Порой излишняя гибкость порождает собственные проблемы. Например, если сжать страницу пропорционального размера до крайности, некоторые ее элементы могут оказаться в неподходящих местах. Если у вас сложный макет с множеством графики и плавающих элементов, в результате может получиться кавардак. С другой стороны, окна очень большого размера также могут создать проблемы. Например, если растянуть страницу пропорционального размера на всю ширину широкоэкранного монитора, могут получиться слишком длинные строки текста, которые трудно читать. Подходящее решение — применение страниц фиксированной ширины, которые хорошо смотрятся в большинстве браузеров со стандартным набором настроек.

Фиксированный размер страницы — часто используемый подход. На рис. 9.1 показано, как он работает на примере сайта газеты New York Times (www.nytimes.com).

Если вы остановите свой выбор на варианте с фиксированным размером, необходимо выяснить, какой должна быть ширина страницы. Конечно, у вас нет возможности узнать, самый важный фактор, влияющий на ее выбор, — размер окна браузера у вашего посетителя. Помочь может свежая статистика браузеров; считается, что 20% пользователей применяют относительно небольшие дисплеи, шириной 1 024 пиксела. К ним относятся некоторые старомодные компьютерные мониторы, современные нетбуки и iPad. Фактически у всех остальных пользователей мониторы с большим количеством пикселов. Но как Web-дизайнер вы должны учесть наименьший распространенный размер экрана, поэтому макет с фиксированной шириной должен отлично выглядеть при ширине в 1 000 пикселов. В этом случае Web-экстремалы смогут насладиться всем содержимым ваших страниц на устройствах с маленькими экранами, если раскроют окно своего браузера на весь экран.

СОВЕТ
Некоторые редакторы Web-страниц позволяют открывать страницы в окнах браузера разного размера. Например, в Expression Web можно выбрать команды File | Preview in Browser (Файл | Предварительный просмотр в браузере), в которых есть возможность выбрать несколько стандартных, но устаревших размеров окон. У ряда Web-браузеров есть для этого специальные дополнительные модули. Например, в Firefox и Chrome можно применять расширение Web Developer (http://chrispederick.com/work/web-developer), вставляющее панель с множеством удобных инструментов Web-дизайна, включая средство быстрого изменения размера окна браузера.