---
source_image: page_542.png
page_number: 542
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.57
tokens: 11868
characters: 2394
timestamp: 2025-12-24T09:50:35.462843
finish_reason: stop
---

чае массив с именем links содержит три объекта, по одному на каждый элемент <div> на странице.

Далее применяется программная конструкция, называемая циклом for. Он обрабатывает код определенное число раз, применяя встроенный счетчик. В нашем примере счетчик — это переменная j с начальным значением 0, продолжающая увеличиваться до тех пор, пока не станет равна переменной links.length или, иначе, пока не дойдет до последнего объекта <div> в массиве links. При условии, что массив links содержит три объекта, браузер выполнит следующий оператор три раза:

if (links[j].className == 'Links') links[j].style.display = "none"

Первый раз j равна 0 и код загружает первый объект в список. Второй раз j — 1 и извлекается второй объект. Вы можете догадаться, что произойдет в третий раз. Когда код перемещается по этому списку, он проверяет имя класса для каждого элемента <div>. Если он определяет, что вы нашли окно ссылок, его отображение стирается со страницы за счет изменения стиля отображения.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если необычные аспекты JavaScript все еще выглядят как датский язык, не беспокойтесь. При желании о программных компонентах, таких как массивы, циклы и операторы if, можно узнать на Web-сайтах или из специальной книги (например, "JavaScript: The Missing Manual"). А можно сохранить душевное здоровье и положиться на примеры, предлагаемые в этой книге, и найти прекрасные бесплатные сценарии в сети.

Теперь исправим функцию MakeVisible(), чтобы она первоначально скрывала все меню и затем выводила то, которое вам нужно.

function MakeVisible(element) {
    ResetAllMenus()

    // Находит element и отображает его
    var element = document.getElementById(element)
    element.style.display = "block"
}

Было бы неплохо скрыть все плавающие окна меню, если ваш гость отводит указатель мыши от окна ссылок и направляет его на оставшуюся часть страницы. Это действие предполагает, что посетитель решил не щелкать мышью команду меню и вернуться к чтению страницы.

<div class="MainBody" onmouseover="ResetAllMenus()">

Код в загружаемом примере немного усложнен. Он скрывает границы вкладок и изменяет их фон. Но основной подход тот же самый.

Чужие меню

Если вы потратили достаточно свободного времени на написание своего кода на JavaScript, вы будете рады услышать, что Web-пространство набито бесплатными сценариями меню. Во многих из них гораздо больше блеска, чем в меню с вкладка-