---
source_image: page_445.png
page_number: 445
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.52
tokens: 11679
characters: 1705
timestamp: 2025-12-24T09:46:00.998606
finish_reason: stop
---

Рис. 14.6. У программы Google AdSense есть варианты макетов практически для любого Web-сайта.
В данном примере используется прямоугольник размером 300×250 пикселов, содержащий четыре рекламных объявления, одно над другим. Конечно, единственный способ узнать, сколько объявлений поместится в макете, — щелкнуть кнопкой мыши команду View examples of ad types and sizes (Просмотреть примеры типов и размеров объявлений) (обведена) и увидеть примеры Google

Google всегда помещает пакеты рекламных объявлений AdSense в блоки. Блок может включать от одной до четырех реклам. Выбранный вами формат определяет, получите вы вертикальный столбец объявлений или горизонтальный баннер. Он также задает количество одновременно отображаемых объявлений (от одного до пяти).

СОВЕТ
Трудно представить себе, как будут выглядеть разные макеты рекламных объявлений, поэтому Google приходит на помощь. Щелкните кнопкой мыши ссылку View examples of ad types and sizes (Просмотреть примеры типов и размеров объявлений) и откроется окно, отображающее пример каждого типа рекламного блока. (Некоторые из них показаны на рис. 14.5.) С помощью этой страницы вы сможете подобрать формат, наиболее подходящий для вашего сайта.

5. В списке Ad type (Тип объявления) выберите тип рекламного объявления.
Именно здесь вы решаете, остановиться только на текстовых объявлениях, разрешить графические и мультимедийные объявления или настаивать только на графических и мультимедийных. Обычно графические и мультимедийные объявления выразительней текстовых. Но необходимо уравновесить две цели: желание заработать деньги, увеличивая количество щелчков мыши за счет более привлекательных рекламных объявлений, и стремление минимизировать рас-