---
source_image: page_468.png
page_number: 468
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.41
tokens: 11869
characters: 2358
timestamp: 2025-12-24T09:47:18.035459
finish_reason: stop
---

чать любой тип принимаемого PayPal платежа, включая кредитные и платежные банковские карты. Вы также сможете воспользоваться инструментами электронной коммерции PayPal. Но PayPal будет брать с вас сбор за каждый полученный вами платеж, и размер сбора зависит от объемов продаж, но не выходит за пределы 1,9—2,9% от общей суммы платежа (минимальный сбор равен 30 центам). Это означает, что с 25-долларовой продажи PayPal возьмет примерно 1 доллар сверху. Если вы принимаете платежи в иностранной валюте, вы отдадите дополнительные 2,5%. Получить полное представление о сборах и увидеть самые свежие процентные ставки можно на странице www.paypal.com/fees.

Счет business почти такой же, как счет premier за исключением того, что он доступен разным участникам. Это наилучший выбор для представителей крупного бизнеса с сотрудниками, которым предоставляется доступ к счету для совместного управления вашим сайтом.

4. Введите ваш адрес электронной почты и выберите пароль, а также укажите ваше имя, адрес и номер телефона.

Выбирайте пароль посложнее, если не хотите, чтобы злонамеренный хакер раскрыл его и использовал ваш счет PayPal, чтобы учинить марафон электронных покупок.

СОВЕТ
Возьмите за правило беречь информацию вашего счета PayPal так же, как свой банковский PIN-код. Если вы паразоик, не пользуйтесь счетом PayPal для покупки товаров на других Web-сайтах. Не применяйте также для этого и свою кредитную карту — электронные перехватчики могут украсть ваши данные и затем отправиться первым классом в круиз на Ибицу.

5. В заключение щелкните мышью кнопку Agree and Create Account (Согласен и открываю счет) для завершения процесса.

PayPal пришлет вам подтверждение немедленно. Щелкните кнопкой ссылку в письме для активации счета и затем для сбора платежей можно создавать кнопки PayPal и корзины для покупок (подробности см. далее).

Прием платежей

PayPal делает создание Web-страниц электронной коммерции до смешного легким. Один из способов — добавить кнопку Buy Now (Купить сейчас) на любую страницу вашего сайта.

1. Перейдите на сайт www.paypal.com и зарегистрируйтесь.

• После регистрации вы получите доступ к страницам, заполненным товарами.
• Используйте поле My Account (Мой счет) для обновления информации о состоянии вашего счета, просмотрите последние выполненные транзакции, проверьте ваш баланс и запросите снятие денег со счета.