---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.06
tokens: 11904
characters: 2314
timestamp: 2025-12-24T09:37:01.869587
finish_reason: stop
---

Web-разработчики нашли два решения этой проблемы. Первая остроумная идея — использовать прозрачность, характеристику, общую для графики в форматах PNG и GIF. Суть в том, что ваше изображение содержит прозрачные пиксели, пиксели вообще не имеющие цвета. Когда браузер сталкивается с ними, он не рисует ничего. Он позволяет отображаться фону страницы. Для того чтобы сделать часть вашего изображения видимой насквозь, вы определяете прозрачный цвет с помощью вашей графической программы. Например, в приведенном примере белый фон изображения улыбающейся физиономии задается как прозрачный цвет.

Несмотря на то, что прозрачность кажется удачным способом подбора нужного фона изображения, на практике это редко выглядит хорошо. Обычно при этом виден ступенчатый край там, где заканчиваются цветные пиксели вашей картинки и начинается фон Web-страницы (рис. 7.5).

![На нижней картинке используется прозрачность, но результат — ступенчатый край вокруг улыбающейся физиономии — не назовешь превосходным. Для сглаживания этого края графические программы применяют сложный метод, который смешивает цвет картинки с цветом фона страницы. Браузеры не способны выполнить этот трюк, поэтому создаваемые ими края совсем не такие гладкие](../images/chapter7/fig7_5.png)

Рис. 7.5. На нижней картинке используется прозрачность, но результат — ступенчатый край вокруг улыбающейся физиономии — не назовешь превосходным. Для сглаживания этого края графические программы применяют сложный метод, который смешивает цвет картинки с цветом фона страницы. Браузеры не способны выполнить этот трюк, поэтому создаваемые ими края совсем не такие гладкие

Самый легкий путь решения этой проблемы — вместо прозрачности использовать подходящий цвет фона во время создания Web-графики. Другими словами, когда создаете улыбающуюся физиономию, задайте для нее тот же цвет фона, что и на вашей Web-странице. Ваша графическая программа далее сможет применить сглаживание (anti-aliasing), специальную технологию сглаживания ступенчатых краев, обеспечивающую им привлекательный внешний вид. В этом случае края хорошо сливаются с фоном и, когда вы выводите изображение на вашей Web-странице, оно отлично вписывается. У этого подхода есть лишь один недостаток — отсутствие гибкости. Если изменится цвет фона страницы, придется переделывать всю графику.