---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.55
tokens: 11664
characters: 1457
timestamp: 2025-12-24T09:32:19.156568
finish_reason: stop
---

Рис. 4.15. Ваш Web-хост может снабдить вас всей необходимой информацией о соединении. К важным деталям относятся адрес вашего FTP-сервера, ваши имя пользователя и пароль и корневой каталог (имя папки) вашего Web-сайта на сервере

Обновление сайта в Dreamweaver

После того как вы задали ваш Web-сайт, вы увидите его на панели Files (Файлы) и сможете просматривать файлы на вашем удаленном Web-сервере или переносить файлы с вашего компьютера на сервер и обратно.

Для переноса файлов с вашего локального компьютера на ваш сервер применяется операция, на FTP-жаргоне называемая выгрузкой. Она выполняется следующим образом:

1. На панели Files (Файлы) выберите ваш Web-сайт из раскрывающегося меню, расположенного вверху слева.
2. Выберите строку Local view (Локальный компьютер) из раскрывающегося меню, находящегося вверху справа.
На панели Files (Файлы) будут перечислены файлы на вашем компьютере (рис. 4.16).

СОВЕТ
Первоначально список файлов втиснут в небольшую область в углу окна Dreamweaver. Если хотите распространить эту область на все окно и видеть файлы на вашем локальном жестком диске и ваши файлы на Web-сервере, щелкните мышью кнопку расширения, показанную на рис. 4.16. Она сформирует окно, похожее на вкладку Site View (Отображение сайта) в Expression Web.

3. Выделите файлы, которые хотите перенести на Web-сервер.
Можно выделить сразу несколько файлов, держа нажатой клавишу <Ctrl> и одновременно щелкая кнопкой мыши имя каждого файла.