---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.19
tokens: 11863
characters: 2110
timestamp: 2025-12-24T09:35:03.497494
finish_reason: stop
---

Если непременно нужно применить необычный шрифт на Web-странице, у вас остается два варианта. Для небольших порций текста (например, заголовков или кнопок) можно использовать изображение, как описано в разд. "Графический текст" главы 7. Для больших фрагментов текста можно применить встраивание или внедрение шрифтов (описанное далее в разд. "Встроенные шрифты"), но имейте в виду, что это средство следующего поколения и более старые браузеры могут его не поддерживать.

Задание шрифта

Для выбора шрифта применяется атрибут font-family. Далее приведен пример, в котором меняется шрифт всей Web-страницы.

body {
    font-family: Arial;
}

Arial — это шрифт без засечек (семейство sans-serif), который можно найти на всех современных компьютерах, включая работающие под управлением ОС Windows, Mac OS, Unix и Linux. (Разницу между шрифтами с засечками и без см. на рис. 6.9.)

![Шрифты с засечками (семейство serif) легче читать в печатных документах. Например, в этой книге в качестве основного шрифта применяется шрифт семейства serif. Если посмотреть внимательнее на букву "S" в основном тексте, вы увидите крошечные завитки (засечки) в правом верхнем и левом нижнем углах. С другой стороны, у шрифтов семейства sans-serif строгая плавная форма. Они заставляют страницы выглядеть менее книжно и формально, а более современно и свежо](images/6.9.png)

Рис. 6.9. Шрифты с засечками (семейство serif) легче читать в печатных документах. Например, в этой книге в качестве основного шрифта применяется шрифт семейства serif. Если посмотреть внимательнее на букву "S" в основном тексте, вы увидите крошечные завитки (засечки) в правом верхнем и левом нижнем углах. С другой стороны, у шрифтов семейства sans-serif строгая плавная форма. Они заставляют страницы выглядеть менее книжно и формально, а более современно и свежо

Для безопасности при создании списка шрифтов всегда вставляйте в конец название типового семейства шрифтов. Все компьютеры поддерживают стандартные шрифты с именами семейств serif, sans-serif и monospace.

Далее приведено измененное правило.

body {
    font-family: Arial, sans-serif;
}