---
source_image: page_075.png
page_number: 75
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.07
tokens: 12148
characters: 3122
timestamp: 2025-12-24T09:30:26.640094
finish_reason: stop
---

За время, прошедшее с момента выхода первого английского издания книги, получить приличное имя домена стало еще труднее. В прошлом вашими единственными конкурентами были только другие люди, собиравшиеся организовать Web-сайт, и перепродавцы, скупавшие ходовые имена и рассчитывавшие перепродать их с большой выгодой. Теперь же нечистые на руку люди без колебаний покупают просто любое имя домена, создают временную Web-страницу, заполненную рекламными объявлениями, и ждут несколько месяцев, чтобы узнать, сколько доверчивых посетителей попадется на их пути. Такую практику называют опробованием домена (domain tasting), и она на удивление прибыльна. Что же в итоге? Пока еще возможно сформировать привлекательное имя домена, которое есть в наличии, но от вас потребуется умение идти на компромисс и весь ваш творческий потенциал.

ПРИМЕЧАНИЕ
Существует масса новых доменов верхнего уровня, которые запланированы, но все еще не разрешены для повсеместного использования. К ним относятся .eco, .love, .god, .sport, .gay и почти все остальное, что еще могут придумать соискатели. Такие домены не появятся до 2012 г., и это по самым оптимистическим оценкам.

ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЙ ВОПРОС
Иностранные имена доменов
Некоторые имена доменов заканчиваются кодом страны.
Следует мне получать такой домен?
Адрес .com — лучший друг создателя Web-сайтов. Но если вы не можете получить нужный вам .com, другое подходящее решение — согласиться на домен верхнего уровня, ориентированный на конкретную страну, например .us (США) или .ru (Россия).
Если вы предлагаете уроки игры на фортепиано в Англии, имя домена www.pianolessons.co.uk — неплохой выбор. Если же вы собираетесь продавать товары международной аудитории, адрес www.HotRetroRecords.co.uk мог бы отпугнуть заинтересовавшихся покупателей, которые решат, что иметь дело с британским продавцом слишком хлопотно.
Для регистрации имен, ориентированных на конкретную страну, существуют специальные правила. Например, некоторые имена доступны только людям, живущим в соответствующей стране или имеющим зарегистрированный в этой стране бизнес. В соответствии с этими ограничениями некоторые компании Web-хостинга не продают определенные территориально-зависимые имена. Если при регистрации нужного вам имени, ориентированного на конкретную страну, возникли какие-то проблемы, можно воспользоваться поиском в Google и найти регистратора, который поддержит ваш выбор. Например, для того чтобы найти регистратора австралийских доменов, поищите "Australian domain names" (австралийские имена доменов).
У любой страны в мире есть собственный уникальный домен верхнего уровня. Но некоторые из них доступны для нестандартного использования другими людьми. Например, домен верхнего уровня .tv был создан для крошечной страны Тувалу, но теперь он доступен любому, кто хочет создать Web-сайт, посвященный телевидению (при этом правительство Тувалу получает маленькую долю от прибыли). К аналогично перефилированным доменам относятся .me, .cd, .tm и .ws. Дополнительную информацию о нестандартных альтернативах применения этих имен доменов можно найти в Википедии по адресу http://tinyurl.com/rnImf.