---
source_image: page_286.png
page_number: 286
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.56
tokens: 11694
characters: 1649
timestamp: 2025-12-24T09:39:07.161943
finish_reason: stop
---

И наконец, полоса справа начинается на отметке 610 пикселов и занимает 100 пикселов.

.RightPanel {
    position: absolute;
    left: 610px;
    width: 100px;
    font-weight: bold;
}

Хотя к элементу <div>, содержащему заголовок в верхней части страницы, также можно применить абсолютное позиционирование, этот шаг лишний. Просто убедитесь в том, что заголовок в разметке предшествует остальным элементам <div>.

<div class="Header">
    <h1>The Joy Of Styles</h1>
</div>

<div class="LeftPanel">
    <a href="...">Page 1</a><br />
    <a href="...">Page 2</a><br />
    ...
</div>
<div class="RightPanel">
<p>Donate to my untraceable Swiss Bank account ...</p>
</div>

<div class="MiddlePanel">
    <p>An expandable middle might not be ...</p>
</div>

В таблице стилей не задавайте верхнюю координату для всех элементов <div>. В этом случае браузер отобразит заголовок и затем создаст элементы <div> в текущей позиции, так что верх каждой колонки будет расположен сразу под заголовком. (Другой вариант — вручную задать свойство width для заголовка и свойство top для двух боковых полос, чтобы точно определить горизонтальное местоположение каждого раздела.)

Конечный результат показан на рис. 9.6.

Самое замечательное в этом примере то, что ваш HTML-документ свободен от многочисленных подробностей форматирования. Он являет собой чудесный образец четкости и ясности с контентом, разделенным на несколько понятных разделов. И если вы сохраните ваши стили во внешней таблице стилей (см. разд. "Три вида стилей" главы 6), то сможете начать создание второй страницы, используя тот же макет и не тратя время на разработку подходящего форматирования.