---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.26
tokens: 11931
characters: 2490
timestamp: 2025-12-24T09:34:12.835584
finish_reason: stop
---

Анатомия правила

Таблицы стилей содержат только правила. Каждое правило — это команда форматирования, применяемая к части вашей страницы. Таблица стилей может включать одно правило или содержать десятки (и даже сотни) правил.

Далее приведено простое правило, заставляющее браузер отображать все заголовки <h1> синим цветом.

h1 { color: blue }

Правила CSS выглядят не так, как все, что вы видели в HTML-разметке, но у вас не возникнет проблем, если понять, что любое правило использует только три вида компонентов: селекторы (selector), свойства (property) и значения (value). Далее приведен формат, которому следует любое правило.

selector { property: value }

И вот, что означает каждый его компонент.

□ Селектор обозначает тип контента, который вы хотите отформатировать. Браузер будет искать все фрагменты Web-страницы, соответствующие заданному селектору. Пока сосредоточимся на селекторах, которые соответствуют каждому экземпляру конкретного элемента страницы, например заголовку. Позже, в этой главе (см. разд. "Более мощные селекторы"), вы узнаете, как создавать более сложные селекторы, которые действуют только на отдельные части вашей страницы.

□ Свойство задает тип форматирования, который вы хотите применить. С его помощью вы выбираете, что изменять — цвета, шрифты, выравнивание или что-то еще.

□ Значение задает конкретное значение свойства, определенного выше. Именно с его помощью вы добиваетесь нужного результата. Например, если свойство — цвет, значением может быть светло-синий.

Конечно, редко бывает достаточно отформатировать лишь одно свойство HTML-элемента. Обычно нужно одновременно задать формат в нескольких свойствах. В таблице стилей это делается с помощью следующего правила.

h1 { text-align: center;
color: black; }

В приведенном примере изменяется цвет и центрируется текст в элементе <h1>. Вот почему в правилах определения стиля используются смешные фигурные скобки — { и } — с их помощью можно сгруппировать столько команд форматирования, сколько хотите. Одно свойство от другого отделяется точкой с запятой (;). Последнее свойство заканчивать точкой с запятой необязательно, но Web-профессионалы часто ставят ее, чтобы упростить добавление новых свойств в конец правила.

СОВЕТ
Как и в HTML-файле, в CSS-файлах вы можете применять пробелы, отступы и переносы строк практически в любом месте. Разработчики часто помещают каждую команду форматирования в отдельную строку (как в ранее приведенном примере), чтобы облегчить чтение таблиц стилей.