---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 88.39
tokens: 12149
characters: 3424
timestamp: 2025-12-24T09:37:20.781649
finish_reason: stop
---

Другой метод — применение частичной прозрачности (который также называют альфа-смешиванием, где значение альфа — число, задающее прозрачность пиксела). Например, вместо создания изображения, которое резко переходит от цветных пикселов к прозрачным, используете картинку с плавным переходом на краях, созданным с помощью окантовки из полупрозрачных пикселов. Этот метод кажется замечательным и поддерживается в PNG-графике. Но для создания подобного эффекта вам понадобятся серьезные возможности программы Photoshop. (Если вас заинтересовал этот путь, начните с краткого руководства на странице http://tinyurl.com/ypf78g.) Как ни печально, но это плата за создание безупречной Web-графики.

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Графические программы
Выбор формата файла изображения — ваша задача. Большинство хороших графических программ (таких как Adobe Fireworks и Adobe Photoshop) сохраняют документы в файлах специального формата, который позволяет выполнять сложные процедуры редактирования. Photoshop, например, сохраняет файлы в формате psd. Когда ваша картинка готова к использованию на Web-странице, сохраните файл psd в другом формате, одном из предназначенных специально для Web (JPEG, GIF или PNG). Обычно это делается с помощью команд меню File | Save As (Файл | Сохранить как) (но иногда может быть и немного другая последовательность, например, File | Export (Файл | Экспортировать) или File | Save For Web (Файл | Сохранить для Web)).

Как показывает практика, всегда нужны как минимум две версии каждого созданного вами изображения: экземпляр в исходном формате, применяемом вашей графической программой, и копия в формате JPEG, GIF или PNG, который вы используете на своем Web-сайте. Исходный файл понадобится для внесения изменений по мере необходимости и гарантированного сохранения исходного качества картинки для будущих версий.

После выбора формата изображения графическая программа предложит ряд других параметров, позволяющих настроить детали, такие как степень сжатия, например. Чем больше степень сжатия, тем меньше станет ваш файл с изображением, но тем ниже будет качество картинки. Некоторые самые простые графические редакторы (например, программа Paint, входящая в состав ОС Windows) не позволяют настроить эти параметры, поэтому вы останетесь со стандартными настройками программы.

Графические редакторы, как правило, поставляются в двух базовых вариантах — как редакторы изображений, позволяющие ретушировать картинки и применять причудливые визуальные эффекты (например, Adobe Photoshop), и как программы для рисования, предназначенные для создания иллюстраций, включающих графические фигуры и текст (например, Adobe Illustrator). Если вы редактируете снимки офисной вечеринки, чтобы изъять неприличные моменты, нужен графический редактор. Если же вы разрабатываете логотип только что созданной компании по изготовлению печенья, потребуется программа для рисования.

Если у вас нет возможности приобрести профессиональную графическую программу, можно поискать какой-нибудь сайт с условно-бесплатным программным обеспечением, например www.download.com. Есть два популярных бесплатных графических редактора: GIMP (www.gimp.org), поддерживаемый всеми основными операционными системами, и Paint.NET (www.getpaint.net), работающий только под Windows. Можно также воспользоваться менее мощными, но вполне впечатляющими интерактивными графическими редакторами Phoenix и Vector на Web-сайте www.aviary.com.