---
source_image: page_518.png
page_number: 518
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.04
tokens: 11845
characters: 2261
timestamp: 2025-12-24T09:49:24.669143
finish_reason: stop
---

ция getElementById(). Вместо этого вы найдете значение по имени с помощью объекта this.form, представляющего текущую форму.

<p>
<input type="button" name="calc" value="Calculate"
onclick="CalculateBMI(this.form.feet.value, this.form.inches.value,
this.form.pounds.value, 'result')" />
</p>
</form>

И заключительный компонент — элемент, отображающий результат. В данном случае, т. к. вы хотите, чтобы он появился внутри другого абзаца, больше чем элемент <div> подойдет элемент <span> (обзор отличий см. в разд. "Разделы и оболочки" главы 5).

<p>
Your BMI: <span id="result"></span>
</p>

Вы можете применять самые разные сценарии, связанные с формами. Например, можно, прежде чем разрешить посетителям переход на следующую страницу, для обнаружения ошибок проверить информацию, которую они ввели в форму. Дополнительные сведения о таких сценариях следует искать в Web, как описано в следующем разделе.

Сценарии в Web-пространстве

JavaScript — по-настоящему мощное средство. Если вы суперумник, любящий писать программы для связи собственной TiVo (система цифровой записи телевизионных программ) со своим карманным компьютером марки BlackBerry, вам понравится программировать на JavaScript долгими бессонными ночами. Но если вам не хочется лежать без сна и размышлять о том, что означает var howMany = (trueTop>1?"s" : ""), может быть разумнее доверить эту нелегкую задачу кому-нибудь другому.

Если вы относитесь к лагерю непрограммистов, в этой главе есть полезная для вас информация. Web-пространство завалено бесплатными сценариями на JavaScript. Чаще всего эти сценарии включают пошаговые инструкции, поясняющие, где поместить функции, какие элементы использовать на вашей странице и как с помощью событий связать ваши элементы с функциями.

Но у бесплатного кода есть и недостаток. Как вы узнали в начале этой главы, JavaScript появился на заре Интернета и многие сайты о JavaScript примерно того же возраста. В результате они могут содержать безвкусное форматирование, устаревшую информацию о совместимости браузеров (например, они могут предупреждать, что сценарий не работает в давно усопшем браузере Netscape) и устаревшие подходы, которые следует заменять более современными методами. Некоторые сайты с кодом на JavaScript битком набиты рекламой.