---
source_image: page_174.png
page_number: 174
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.19
tokens: 11967
characters: 2524
timestamp: 2025-12-24T09:34:28.333011
finish_reason: stop
---

Каскад

Вас, наверное, заинтересовало, что означает слово "каскадные" в названии "каскадные таблицы стилей". Оно связано со способом определения браузерами приоритета правил при использовании нескольких наборов правил.

Например, если во внешней таблице стилей указано, что заголовки <h1> должны выводиться синими буквами, а затем вы примените жирное начертание с помощью встроенного стиля, в результате получится сумма двух изменений: заголовок синего цвета с жирным начертанием шрифта. Но что произойдет, если правила конфликтуют друг с другом? Например, одно правило задает синий текст, а другое настаивает на красном, какой цвет победит?

Для того чтобы узнать, у какого правила наивысший приоритет, просмотрите приведенный далее перечень. Он определяет порядок применения стилей в браузере. У пунктов списка с большим номером приоритет выше: браузер применяет их после того, как применит стили из предыдущих пунктов, и они переопределяют любое ранее выполненное форматирование.

1. Стандартные настройки браузера.
2. Внешняя таблица стилей.
3. Внутренняя таблица стилей (внутри элемента <head>).
4. Встроенный стиль (внутри HTML-элемента).

Итак, если внешняя таблица стилей конфликтует с внутренней таблицей стилей, внутренняя таблица победит.

Основываясь на этом, вы можете решить, что из этого каскадного поведения можно извлечь выгоду и определять общие правила во внешних таблицах стилей, а затем переопределять их за редким исключением с помощью встроенных стилей. Действительно вы можете так поступать, но есть решение гораздо лучше. Вместо того чтобы форматировать отдельные элементы с помощью встроенных свойств, для форматирования конкретных частей страницы вы можете применить селекторы класса, о которых вы узнаете чуть позже в этой главе.

ПРИМЕЧАНИЕ
Слово "каскадные" в каскадных таблицах стилей немного обманчиво, поскольку в большинстве случаев вы не будете применять несколько типов таблиц стилей (просто потому, что это может быстро привести к путанице). Большинство Web-дизайнеров предпочитают внешние таблицы стилей раз и навсегда.

Наследование

Наряду с каскадными стилями есть и еще тесно связанное понятие — наследование стиля. Для того чтобы понять наследование стилей, нужно вспомнить, что в HTML-документе один элемент может содержать другие элементы. Помните элемент маркированного списка <ul>? Он содержит элементы пунктов списка <li>. Аналогичным образом элемент абзаца <p> может содержать элементы символьного форматирования, например, <b> и <i>, а элемент <body> содержит весь документ.