---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.90
tokens: 12003
characters: 2782
timestamp: 2025-12-24T09:38:47.045549
finish_reason: stop
---

ПРИМЕЧАНИЕ
Обозреватель гиперссылок в редакторе Expression Web — одно из средств, нуждающихся в скрытых папках метаданных (см. разд. "Задание сайта в Expression Web" главы 4). Если вы открыли обозреватель гиперссылок и выделили файл, но не увидели никаких ссылок, возможно, вы еще не добавили папки метаданных. Для их получения выберите команды Site | Site Settings (Сайт | Параметры сайта), установите флажок Maintain the website using hidden metadata files (Сопровождение Web-сайта с использованием скрытых файлов метаданных) и щелкните мышью кнопку OK.

Средства проверки ссылок

Средство проверки ссылок — инструмент автоматического просмотра одной или нескольких ваших Web-страниц. Оно тестирует каждую найденную ссылку, пытаясь получить конечную Web-страницу (страницу, на которую указывает ссылка). В зависимости от валидатора и вида выполняемой проверки средства проверки ссылок могут проверять только внутренние ссылки или следовать за каждой ссылкой на каждой странице до тех пор, пока не будут протестированы все ссылки на вашем сайте.

В состав таких программ, как Dreamweaver и Expression Web, входят сложные инструменты проверки ссылок, которые служат отличным подспорьем для прерывания всего сайта и обнаружения проблем. В Dreamweaver для проверки ссылок используйте команды Site | Check Links Sitewide (Сайт | Проверка ссылок по всему сайту). В Expression Web аналогичный инструмент применяется с помощью команд Site | Reports | Problems | Hyperlinks (Сайт | Отчеты | Проблемы | Гиперссылки).

Средства проверки ссылок, встроенные в эти два редактора Web-страниц, работают с копией вашего Web-сайта, хранящейся на вашем компьютере. Это лучший способ отслеживания ошибок во время разработки сайта, но они не помогут, когда ваш Web-сайт вырвется на волю. Например, они не смогут найти такие ошибки, как ссылка на файл на вашем жестком диске или на файл, который вы забыли выгрузить на Web-сервер.

Для того чтобы сделать окончательный вывод о ссылках вашего Web-сайта, возможно, придется воспользоваться бесплатной сетевой программой проверки ссылок. Организация World Wide Web Consortium предлагает отличный вариант проверки на странице http://validator.w3.org/checklink. Для запуска сетевой бесплатной программы проверки ссылок выполните следующие действия.

1. Перейдите на страницу http://validator.w3.org/checklink.
   Это приведет вас к утилите W3C Link Checker.

2. В текстовое поле введите полный URL страницы, которую хотите проверить.
   Если у вашего Web-сайта есть исходная страница, например index.htm, можно ввести только имя домена без явного указания имени файла.

3. Задайте нужные параметры (рис. 8.10).
   • Установите флажок Summary only (Только краткая сводка), если хотите пропустить подробный перечень действий валидатора во время проверки стра-