---
source_image: page_557.png
page_number: 557
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.25
tokens: 11933
characters: 2430
timestamp: 2025-12-24T09:51:01.414246
finish_reason: stop
---

тите сгладить повторяющуюся мелодию, необходимо воспользоваться Flash, как описано в следующем разделе.

СОВЕТ
Вам необходимо получить файлы MP3? Множество отличных свободно распространяемых программ могут помочь записать файлы WAV и превратить их в более компактный формат MP3. Есть две дешевые, которые можно опробовать бесплатно, — GoldWave (www.goldwave.com) и FlexiMusic (www.fleximusic.com). Если вам нужно только превратить имеющиеся файлы WAV в формат MP3, можно воспользоваться программой iTunes компании Apple с бесплатными версиями для Windows и Mac (www.apple.com/itunes). Получить файл можно, щелкнув правой кнопкой мыши (или левой кнопкой мыши с нажатой клавишей <Ctrl> для Mac) название мелодии и выбрав из раскрывающегося меню команду Create MP3 Version (Создать MP3-версию).

Flash-плейеры MP3

Как вы уже знаете, Flash — это браузерный плагин, позволяющий вставлять на Web-страницу видеоклипы, анимацию и даже миниатюрные программы, например игры. Несмотря на то что создание Flash-программы с нуля потребует больших усилий (и кое-какого недешевого программного обеспечения), вставить музыкальный Flash-плейер на вашу страницу далеко не так трудно. И все потому, что множество людей уже сделали основную работу за вас. В действительности Web на-воднен бесплатными музыкальными Flash-плейерами.

Для того чтобы найти некоторые из них, задайте в строке поиска Google "flash mp3 player". Большая их часть на удивление отшлифована, поддерживает списки мелодий, кнопки воспроизведения и настраиваемые цвета и схемы. В следующих разделах вы увидите, как воспользоваться двумя хорошими образцами.

Плейер Premiumbeat:
воспроизведение списка мелодий

Web-сайт www.premiumbeat.com предлагает набор профессионально выглядящих Flash-плейеров¹.

□ Мини-плейер (Mini player). Он выглядит как кнопка воспроизведения, спаренная с крошечной пиктограммой в виде полоски (которая оживает во время воспроизведения). Используйте этот плейер, если на странице важнее всего свободное пространство.

□ Узкий плейер (Thin player). Он выглядит как мини-плейер, но с длинной узкой полосой, позволяющей видеть, в каком вы месте звучащей мелодии. Это еще один вариант для страниц, не желающих привлекать внимание к музыкальному сопровождению.

¹ На момент выхода русского перевода книги указанный сайт начал перенаправлять посетителей со своей страницы www.premiumbeat.com/flash_music_players на дружественный сайт с плейерами. — Прим. ред.