---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.12
tokens: 11959
characters: 2536
timestamp: 2025-12-24T09:32:21.624938
finish_reason: stop
---

Многим инструментам управления сайтом в Expression Web требуются данные сопровождения, которые программа хранит в скрытых подпапках. Но Expression Web не создает эти подпапки автоматически; вы должны дать согласие на их создание.

Слово метаданные означает "данные о данных". Другими словами, папки метаданных в Expression Web хранят данные о данных вашего Web-сайта. Если интересно, эти подпапки с именами _private, _vti_cnf и _vti_pvt можно увидеть в Windows Explorer (Проводник). (Акроним VTI — сокращение от Vermeer Technologies Inc., названия компании, первоначально создавшей FrontPage, а затем продавшей его корпорации Microsoft.)

У этих папок несколько назначений. Во-первых, они хранят сведения о том, какие файлы вы выгрузили на ваш Web-сервер. Такое отслеживание невероятно облегчает обновление Web-сайта, поскольку Expression Web передает на ваш сервер не целый сайт, а только те файлы, которые были изменены. В папках также хранится информация о страницах вашего сайта и ресурсах, которую Expression Web использует для очень удобных инструментов, таких как проверка ссылок (см. разд. "Средства проверки ссылок" главы 8) и шаблоны (см. разд. "Создание нового шаблона страницы" главы 10).

СОВЕТ
Воспринимайте папки с метаданными как некую скрытую водопроводно-канализационную сеть. Их нужно иметь для функционирования некоторых инструментов, но после того, как вы их создали, можно больше о них не думать.

Выгрузка сайта в Expression Web

Одно из самых популярных средств Expression Web позволяет выгружать ваш Web-сайт в Интернет без отдельной FTP-программы, передающей файлы сайта на ваш сервер. Прежде чем воспользоваться этим преимуществом, необходимо выполнить несколько действий, перечисленных далее, чтобы сообщить Expression Web, что ваша папка с Web-страницами представляет полный Web-сайт. Затем можно обновлять ваш сайт с помощью следующих действий:

1. Выберите Site | Publishing (Сайт | Публикация) (или щелкните мышью кнопку Publishing (Публикация) в нижней части вкладки Site View (Отображение сайта)).

Вы не сможете опубликовать ваш Web-сайт, пока не введете основные данные о вашей компании, предоставляющей Web-хостинг.

2. Щелкните кнопкой мыши крупную ссылку Add a publishing destination (Добавить местонахождение публикации), расположенную в средней части вкладки Site View (Отображение сайта).

На экране появится окно Connection Settings (Параметры подключения) (рис. 4.10).

3. Введите данные, сообщающие Expression Web, как подключиться к вашему серверу, и щелкните мышью кнопку Save (Сохранить).