---
source_image: page_386.png
page_number: 386
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.48
tokens: 11646
characters: 1676
timestamp: 2025-12-24T09:43:29.759186
finish_reason: stop
---

Рис. 12.13. Это Fan-страница Facebook, которая будет создана для магазина Elephantyne Furniture

2. Выберите для кого создается страница.
Возможные варианты — Local business (Местный бизнес или место), Brand, product, or organization (Бренд, продукт или организация) или Artist, band, or public figure (Исполнитель, музыкальная группа или известная личность). Если вам кажется, что страницы разных видов объединены в одну категорию, не волнуйтесь. После того как выберете вариант, под категорией появится более подробный список, позволяющий точнее задать вид бизнеса, бренда, организации или персону (на рис. 12.13 из списка выбран Store (Магазин)).

3. Введите название страницы.
К удачным примерам, зависящим от того, что вы собираетесь продвигать, можно отнести Larry S. Tindleman или Larry's Polka Band или Tindleman World-o-Shoes. В название страницы можно включать пробелы. Название страницы всегда отображается на Fan-странице, и Facebook применяет его в URL Fan-страницы.

4. Щелкните мышью переключатель I'm the official representative (Я официальный представитель), если вы им действительно являетесь.
В некоторых случаях пользователи Facebook создают Fan-страницы для своих любимых торговых марок. Часто компания, которой принадлежит торговая марка, позже наследует эту страницу, но порой она позволяет поклонникам торговой марки продолжать управлять страницей.

5. Щелкните мышью Create Official Page (Создать официальную страницу).
Теперь вам нужно войти в систему с вашей учетной записью Facebook или создать новую.
Для создания новой учетной записи Facebook нужно представить всего несколько подробностей: ваш адрес электронной почты, пароль, который хотите ис-