---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.88
tokens: 12033
characters: 2816
timestamp: 2025-12-24T09:34:09.520249
finish_reason: stop
---

Иностранные языки

Несмотря на то, что символьные последовательности отлично себя зарекомендовали, частое обращение к ним затрудняет работу. Например, рассмотрим знаменитое французское высказывание "Мы произносим речь, чтобы скрыть свои мысли":

La parole nous a été donnée pour déguiser notre pensée.

Вот как она будет выглядеть, если все буквы с диакритическими знаками заменить символьными последовательностями:

La parole nous a &eacute;t&eacute; donn&eacute;e pour d&eacute;guiser notre pens&eacute;e.

Франкоязычные Web-разработчики вряд ли будут довольны, если им часто придется сталкиваться с подобным набором. К счастью есть решение, называемое кодировкой Unicode (Unicode encoding). По существу Unicode — это система, преобразующая символы в байты, которые компьютеру понятны и которые он может правильно отобразить в HTML-коде и в тексте, отображаемом на вашей Web-странице. Применяя кодировку Unicode, вы сможете создавать буквы с диакритическими знаками так же легко, как если бы они были клавишами на вашей клавиатуре.

Как это работает? Прежде всего, вам нужен способ вставки акцентированных символов на вашу Web-страницу. Далее перечислено несколько вариантов.

□ Ввести их с клавиатуры. У многих не англоговорящих пользователей есть клавиатуры с акцентированными символами.

□ Применить утилиту. В ОС Windows вы можете запустить маленькую утилиту с именем charmap (сокращение от Character Map (Таблица символов)), которая позволяет выбрать из набора специальных символов и скопировать в буфер выделенный вами символ и после этого его можно вставлять в другую программу. Для запуска таблицы символов щелкните мышью кнопку Start (Пуск) и введите charmap в строку поиска. Когда программа появится на экране, щелкните ее кнопкой мыши (рис. 5.16).

□ Применить ваш редактор Web-страниц. В состав некоторых редакторов Web-страниц входят собственные встроенные таблицы символов. В Dreamweaver можно использовать команды Insert | HTML | Special Characters | Other (Вставить | HTML | Специальные символы | Другие). В Expression Web выберите Insert | Symbol (Вставка | Символ). Обычно эта процедура вставляет символьные последовательности, а не символы Unicode. Но конечный результат тот же — ваша HTML-разметка будет включать в себя кучу специальных кодов символов.

При использовании кодировки Unicode следите за корректным сохранением вашей Web-страницы. Трудностей не возникает в профессиональном редакторе Web-страниц, который достаточно умен, чтобы с первого раза сделать все правильно, но текстовые редакторы Unicode может сбить с толку. Например, в редакторе Notepad (Блокнот) ОС Windows необходимо выбрать команды File | Save As (Файл | Сохранить как), а затем указать UTF-8 в списке Encoding (Кодировка) (рис. 5.17). В редакторе TextEdit на компьютерах Mac выберите команды Format | Make Plain Text