---
source_image: page_348.png
page_number: 348
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.98
tokens: 11833
characters: 2367
timestamp: 2025-12-24T09:42:03.056556
finish_reason: stop
---

пример, на основании IP-адреса он делает обоснованное предположение о географическом местоположении вашего посетителя.

Отслеживание посетителей. Благодаря сложной системе трассировки Google Analytics может получить более интересные данные о типах посетителей. Обычно, если посетитель запрашивает две разные страницы с одного и того же сайта, невозможно установить, что эти запросы пришли от одного и того же пользователя. Но Google для однозначной идентификации каждого посетителя использует файлы cookie (небольшой пакет данных, хранящийся на компьютере посетителя). В результате, когда посетители щелкают ссылки кнопкой мыши и переходят со страницы на страницу, сервис Google может определить их путь следования, количество времени, проведенного ими на каждой странице, и вероятность их возврата в будущем.

Сервис Google Analytics не был бы столь полезным инструментом, если вам самим пришлось разбираться во всей этой информации. Но как вы увидите, Google не только отслеживает подробности, но и предлагает отчеты, которые помогают понять, что на самом деле означают полученные данные. Отчеты формируются с помощью удобного экранного меню, их также можно напечатать или загрузить для обработки в другую программу, например Excel, чтобы продолжить анализ.

Регистрация в Google Analytics

Зарегистрироваться в Google Analytics легко.

1. Перейдите на страницу www.google.com/analytics и щелкните кнопкой мыши ссылку Sign Up Now (Зарегистрироваться сейчас).

Google Analytics — это всего лишь один из множества сервисов, к которым вы можете получить доступ с помощью единственной учетной записи (аккаунта) Google. Если у вас ее нет, вам предложат создать ее, указав адрес электронной почты и пароль.

2. Введите информацию о вашем Web-сайте.

Вы должны предоставить следующие данные.

• URL сайта, который вы хотите отслеживать (например, www.supermagicalpotatoes.co.uk). С помощью учетной записи Google Analytics можно отслеживать столько сайтов, сколько захотите, но пока ограничимся только одним.
• Ваш часовой пояс. Эти данные позволят Google Analytics синхронизировать свои часы с вашими.

3. Щелкните мышью кнопку Finish (Готово).

После завершения регистрации Google предложит вам поле с кодом на JavaScript, который нужно вставить на ваши страницы для запуска процесса отслеживания посетителей (рис. 11.11). В следующем пункте описывается, как это сделать.