---
source_image: page_602.png
page_number: 602
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.13
tokens: 12053
characters: 2918
timestamp: 2025-12-24T09:53:13.292720
finish_reason: stop
---

держивают его в полной мере. Internet Explorer особенно неповоротлив: вы не получите поддержки, пока не воспользуетесь абсолютно новой версией IE 9.

Из-за проблем с поддержкой браузерами Web-разработчики вынуждены применять HTML5 с опаской. Обходные приемы позволяют создавать страницы, применяющие свойства HTML5 и не оставляющие за бортом более старые браузеры, но многие из предлагаемых решений порождают больше проблем, чем они того заслуживают. (Например, в разд. "Видео в HTML5" главы 17 рассказано о значительных трудностях, которые придется преодолеть, чтобы добиться поддержки HTML5-видео.)

Тем не менее одну группу элементов можно использовать уже сейчас и без особых усилий. Это семантические элементы из HTML5, делающие структуру ваших страниц более отчетливой. Например, можно в вашей разметке показать, где находится верхний колонтитул, где расположены навигационные ссылки и т. д. Ваши посетители никогда не увидят эту информацию, но вы сможете воспользоваться ею для различных целей. Например, ее могут использовать поисковые машины, чтобы узнать больше о вашем Web-сайте, с ее помощью программы считывания с экрана (экранные дикторы) смогут лучше представить ваше содержимое людям с ограниченными возможностями, и другие инструменты смогут извлекать ваши данные и повторно использовать их различными способами (например, в новостных рассылках, см. разд. "Агрегирование" главы 13). Все эти сценарии постоянно эволюционируют, но если вы планируете поддерживать свой Web-сайт длительное время, стоит освоить некоторые из новейших соглашений, чтобы получить от них выгоду, когда HTML5 станет официальным стандартом.

Если вы решите применить семантические элементы из HTML5, вам все же придется побеспокоиться об одной проблеме. Более старые браузеры (например, IE 8) не распознают эти элементы, они просто их проигнорируют. Это нормально до определенного момента, т. к. семантические элементы не касаются форматирования, они описывают структуру. Но многие из новых семантических элементов блочные, следовательно, браузер должен выводить их в отдельных строках на конечной Web-странице с небольшой пробельной зоной между ними и предыдущим (и последующим) элементом. Браузерам, не распознающим элементы HTML5 как блочные, вам придется объяснить, что делать с помощью правил таблицы стилей. Далее приведено суперправило, применяющее одновременное форматирование к отображаемому блоку из девяти элементов HTML5.

article, aside, figure, figcaption, footer, header, hgroup, nav, section, summary {
    display: block;
}

Это правило таблицы стилей не окажет никакого влияния в браузерах, уже узнающих HTML5, поскольку они уже установили в свойстве display значение block.

Суперправило таблицы стилей решает часть проблемы, но не всю. Оно работает во всех старых браузерах, не понимающих HTML5, кроме Internet Explorer. Вся беда в том, что IE отказывается применять форматирование из таблицы стилей к незна-