---
source_image: page_427.png
page_number: 427
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.53
tokens: 11989
characters: 2529
timestamp: 2025-12-24T09:45:41.093038
finish_reason: stop
---

• Search Box (Окно поиска) вставляет строку поиска Google, которую посетители смогут использовать для поиска сообщений в вашем блоге.

• Popular Posts (Популярные сообщения) отображает список самых читаемых публикаций в вашем блоге, таким образом новые читатели легко смогут найти их и прочесть. Этот гаджет очень популярен на новостных сайтах. Recent Comments (Последние комментарии) аналогичен, но отображает самые недавние комментарии к любому вашему сообщению. Это позволяет читателям следить за мнением других.

• AdSense отображает рекламные объявления Google, описанные в разд. "Google AdSense" главы 14. Прежде чем вы сможете воспользоваться этим гаджетом, необходимо подключиться к сервису AdSense, ответив на пару вопросов на вкладке Monetize (Коммерция).

• Twitter Updates (Обновления Twitter) отображает последние твиты, если вы пользуетесь Twitter (см. разд. "Twitter" главы 12).

• Flickr Photostream and Picasa Photostream отображает фотографии, выгруженные вами в последнее время на сайты Flickr или Picasa.

• Poll (Опрос) позволяет проводить опрос ваших читателей и подсчитывать их голоса.

4. Настройте или удалите уже имеющиеся гаджеты.

Для изменения параметров гаджета щелкните кнопкой мыши ссылку Edit (Изменить) в поле гаджета. Варианты настройки зависят от конкретного гаджета. Например, гаджет Blog Archive (Архив блога) отображает календарь прошлых сообщений блога. Вы можете изменить порядок отображения, способ группирования сообщений сервисом Blogger или выбранный им формат дат. Если вы редактируете гаджет Blog List (Список блогов), вы можете предоставить список блогов, на которые хотите ссылаться.

Для удаления гаджета щелкните кнопкой мыши ссылку Edit (Изменить), а затем кнопку Remove (Удалить).

Вы не сможете удалить только NavBar (Панель навигации), тонкую полоску в верхней части вашего блога. Посетители, просматривающие ваш блог, могут применять эту панель для перехода от одного блога к другому, регистрации в их собственном блоге или (что полезнее всего) искать ваш блог по ключевым словам. Но несмотря на то, что вы не можете удалить навигационную панель, можно задать ее цвет так, чтобы она соответствовала стилю вашего шаблона и сочеталась с окружающей обстановкой.

Совет
Если очень-очень хочется удалить навигационную панель, можно отредактировать HTML-разметку вашего шаблона и изменить ее стиль, сделав ее невидимой. Описание этого приема см. на странице http://tinyurl.com/4tbxvl8.

5. Когда закончите вставку и реорганизацию гаджетов, щелкните мышью кнопку Save (Сохранить).