---
source_image: page_455.png
page_number: 455
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.89
tokens: 11966
characters: 2581
timestamp: 2025-12-24T09:46:50.102458
finish_reason: stop
---

6. Заполните поле Keywords (Ключевые слова) (необязательно).

Google автоматически добавляет в строку поиска ваших посетителей любые ключевые слова, которые вы вставляете сюда. Это дает вам возможность создать окно поиска, нацеленное на контент определенного типа. Например, если ваш сайт весь посвящен гольфу, можно вставить ключевое слово гольф. В этом случае, если пользователь ищет "тигр", поиск вернет страницы о Тайге Вудсе (Tiger Woods)¹, а не об африканской саванне.

7. Установите флажок SafeSearch (Использовать безопасный поиск), если хотите.

SafeSearch отфильтровывает сквернословие и содержимое сексуального характера из результатов поиска. Этот фильтр может оказаться полезным в двух ситуациях. Во-первых, он строго обязателен для сайтов, предоставляющих информацию для детей. Во-вторых, он удобен, когда ваш Web-сайт вращается в тематике, использующей некоторые ключевые слова, характерные для Web-сайтов только для взрослых. Например, страница о раке груди — вы не захотите, чтобы кто-то ввел в ваше окно поиска "обследование груди" и получил неподходящие материалы.

8. Отрегулируйте настройки страны и языка, если есть подходящие.

К ним относятся язык вашего Web-сайта и ваше географическое местоположение. Как вы, возможно, знаете, у Google есть страницы, ориентированные на конкретную страну, что позволяет настраивать результаты поиска, предоставляя их на разных языках или с предоставлением приоритета местным сайтам.

9. При желании щелкните значок (+) рядом со списком Custom channels (Клиентские каналы) и выберите клиентский канал.

Вы можете поместить свое окно поиска в конкретный канал, так же как в случае рекламного блока, что может помочь отслеживать доллары, заработанные от рекламы из окна поиска. Дополнительную информацию о каналах см. ранее в разд. "Создание рекламного объявления" данной главы.

10. Щелкните кнопкой мыши значок (+) рядом с разделом Search box look and feel (Внешний вид окна поиска), так вы сможете настроить внешний вид окна поиска Google (необязательно).

Здесь всего несколько настроек. Можно изменить размер окна поиска и местоположение логотипа Google. Вы также сможете выбрать белый, черный или темно-серый фон.

11. При желании щелкните кнопкой мыши значок (+) рядом с разделом Search results and ad location (Стиль объявлений и результатов поиска), чтобы настроить внешний вид страницы результатов поиска, отображаемой Google.

С помощью этих настроек можно задать цвета, используемые Google при выводе результатов поиска. В этом случае можно добиться их соответствия осталь-

¹ Тайгер Вудс — американский гольфист.