---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.14
tokens: 11938
characters: 2567
timestamp: 2025-12-24T09:31:55.869197
finish_reason: stop
---

просмотра. Вы можете посмотреть структуру вашей страницы целиком с помощью команд Views | Show Structure (Представления | Показать структуру) или отобразить все ссылки на другие Web-страницы (см. главу 8) с помощью команд Views | Show Links (Представления | Показать ссылки).

Создание Web-страницы в режиме отображения исходного кода

Лучший способ понять, как работает ваш редактор Web-страниц — создать новый HTML-документ. Начнем с работы в режиме Code (Исходный код) и попробуем воспроизвести один из вариантов резюме, разработанных вами в главе 2 (лучший вариант показан на рис. 2.10 и в тексте с кодом к нему).

Откройте программу и выполните следующие действия:

1. Для создания Web-страницы выполните команды File | New (Файл | Создать).
Некоторые редакторы Web-страниц начинают с вывода пустой страницы, в этом случае пропустите все приведенные далее инструкции. Но большинство открывают окно вида New Document (Новый документ), в котором вы выбираете тип создаваемого файла.

2. Выберите тип страницы, которую хотите создать.
Многие Web-редакторы предлагают набор готовых макетов страниц, чтобы помочь вам приступить к делу. Например, в Dreamweaver и Expression Web можно создать страницу с разными многоколоночными макетами (дополнительную информацию см. в главе 9). Лучше отказаться от них, пока вы не научитесь создавать собственные оригинальные макеты. Сейчас начнем с простейшей пустой HTML-страницы. В Dreamweaver выберите Blank Page (Пустая страница) и в списке Page Type (Тип страницы) задайте HTML. В Expression Web выберите группу General (Общие) и затем задайте HTML.

Многие редакторы также позволяют выбрать тип документа, doctype (см. разд. "Определение типа документа"), для вашей новой Web-страницы. В Dreamweaver выбор делается в списке DocType в окне New Document (Новый документ). В Amaya используется похожий список Document Profile (Профиль документа) в окне New XHTML Document (Новый XHTML-документ). В Expression Web нужно выполнить дополнительное действие: сначала щелкните кнопкой мыши ссылку Page Editor Options (Параметры редактора страниц) в окне New (Создать), а затем в открывшемся окне Page Editor Options (Параметры редактора страниц) найдите список Document Type Declaration (Объявление типа документа). В BlueGriffon, чтобы выбрать doctype, вместо команд File | New (Файл | Создать) необходимо выбрать команды File | New Wizard (Файл | Мастер создания). Если вы не нашли нужную вам настройку в вашем редакторе, не волнуйтесь, после создания страницы вы легко сможете отредактировать doctype вручную.

3. Создайте документ.