---
source_image: page_500.png
page_number: 500
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.39
tokens: 11968
characters: 2740
timestamp: 2025-12-24T09:48:43.325575
finish_reason: stop
---

JavaScript: добавка интерактивности

При вызове метода document.getElementById() вы задаете ID HTML-элемента, который ищите. Далее приведен пример, в котором разыскивается объект для HTML-элемента с идентификатором PageTitle.

var titleObject = document.getElementById("PageTitle")

В этой строке кода находится объект для элемента <h1>, показанного ранее, и сохраняется в переменной titleObject. Сохранив объект в переменной, вы сможете выполнить серию операций над ним, без повторного поиска объекта.

Итак, что же именно вы можете делать с HTML-объектами? До известной степени ответ зависит от типа элемента, с которым вы работаете. Например, если у вас гиперссылка, можно изменить ее URL. Если вы работаете с изображением, можно изменить его источник. Но есть ряд действий, которые можно совершать почти со всеми HTML-элементами, например, изменять их стиль или модифицировать текст, находящийся между начальным и конечным тегами. Как вы увидите, эти приемы очень полезны и помогают сделать вашу страницу динамичнее. Например, можно изменить страницу, когда посетитель совершит какое-то действие, щелкнет кнопкой мыши ссылку. Такое взаимодействие заставляет посетителей думать, что они имеют дело с интеллектуальной, способной реагировать программой, а не с простой инертной Web-страницей.

Далее показано, как изменить текст внутри уже упоминавшегося элемента <h1>.

titleObject.innerHTML = "This Page Is Dynamic"

Если вы вставите эту строку в сценарий, текст заголовка изменится, как только браузер запустит сценарий.

В приведенном примере используется свойство, названное innerHTML и задающее контент, вложенный внутрь элемента (в данном случае элемента <title>). Как и все свойства, innerHTML — только одна характеристика HTML-объекта, которую можно изменять. Для записи операторов кода, подобных приведенному в примере, необходимо знать, с какими свойствами JavaScript разрешает вам работать. Понятно, что некоторые свойства применимы только к определенным HTML-элементам, как, например, атрибут src изображения. Современные браузеры хвалятся гигантскими каталогами свойств DOM, которые можно применять практически к любому HTML-элементу. В табл. 15.1 перечислены некоторые самые полезные из них.

СОВЕТ
Для получения списка свойств, поддерживаемых конкретным HTML-элементом, обратитесь к справочному руководству на странице www.w3schools.com/html/dom/dom_reference.asp.

В настоящий момент приведенный ранее пример выполняется в два шага (получается объект, а затем он изменяется). Несмотря на то что этот двухшаговый подход, вероятно, самый понятный, есть возможность соединить оба шага в одной строке, что сценарии часто и делают. Далее приведен пример.

document.getElementById("PageTitle").innerHTML = "This Page Is Dynamic"