---
source_image: page_556.png
page_number: 556
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.34
tokens: 12093
characters: 2831
timestamp: 2025-12-24T09:51:20.963534
finish_reason: stop
---

кнопку останова (при условии отображения элементов управления воспроизведением), но если вы не ожидаете услышать музыкальное сопровождение, оно может ударить по нервам.

Более вежливый способ обработки фонового звука, отобразить элементы управления воспроизведением и позволить вашим посетителям решать, когда нажать кнопку воспроизведения или не нажимать ее никогда. Сделать это легко — просто примените атрибут autoplay.

<p>If you'd like some soft music to browse by, click the play button.</p>
<embed src="scarlatti.mp3" type="audio/mpeg" autoplay="false" />

Отключение автопроигрывания — считается признаком хорошего тона в Web-пространстве. Гораздо хуже использование атрибута hidden, позволяющего прятать все элементы управления воспроизведением. Чаще чем хотелось бы, встречаются Web-страницы, применяющие следующие элементы <embed>:

<embed src="scarlatti.mp3" type="audio/mpeg" hidden="true" />

В этом примере звуковой файл воспроизводится автоматически. И поскольку вы скрыли элементы управления, единственный способ остановить музыку — броситься к элементу управления громкостью. Web-сайты, подвергающие своих посетителей такому суровому испытанию, редко видят повторные визиты.

В элемент <embed> включены дополнительные параметры, подробно описанные в табл. 17.2.

Таблица 17.2. Атрибуты элемента <embed>

<table>
  <tr>
    <th>Атрибут</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>src</td>
    <td>URL, который указывает на аудиофайл</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>autoplay</td>
    <td>Значение true или false, обозначающее немедленное воспроизведение аудио (true) или ожидание нажатия кнопки воспроизведения (false)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>hidden</td>
    <td>Значение true или false, обозначающее видимость элементов управления воспроизведением</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>loop</td>
    <td>Значение true или false, обозначающее однократное воспроизведение мелодии (от начала до конца) или бесконечное ее повторение. Во время повторного воспроизведения мелодии вы заметите в начале явную паузу</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>volume</td>
    <td>Значение от 1 до 100, задающее громкость воспроизведения как процент от максимального значения. 100% — самый сильный звук, который можно получить. 50% стремится обеспечить стандартную громкость на компьютерах с Windows; на компьютерах Mac этот же эффект достигается при 75%. Если задать громкость 100%, можно быть уверенным, что вернувшихся посетителей не будет. Когда задаете атрибут volume, указывайте только число (без знака %)</td>
  </tr>
</table>

Печально, но элемент <embed> не поможет создать такие прекрасные повторяющиеся саундтреки, которые вы, возможно, слышали на других Web-сайтах. Несмотря на то что <embed> поддерживает атрибут loop, результаты скверные, потому что мелодия замирает каждый раз, когда доходит до конца звукового файла. Если вы хо-