---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.87
tokens: 11726
characters: 1776
timestamp: 2025-12-24T09:34:08.903849
finish_reason: stop
---

Рис. 6.3. Когда вы редактируете таблицу стилей в Dreamweaver, редактор раскрывает список возможных стилевых свойств (слева) и их значений. Если вы работаете с цветами, вы даже получите в свое распоряжение удобную палитру (справа), которая преобразует коды, обозначающие цвета в вашей таблице стилей, в реальный цвет и отображает результаты. Это чудесное подспорье для слабой памяти, избавляющее от немалого количества нажатий клавиш

Применение внутренней таблицы стилей

Пример resume.css демонстрирует использование внешней таблицы стилей. Внешние таблицы стилей — самый популярный способ применения CSS, т. к. позволяют связать единственную любовно созданную таблицу стилей с любым количеством Web-страниц. Но бывают периоды, когда вы не работаете над целым Web-сайтом и были бы рады найти менее масштабное решение.

Внутренняя таблица стилей — это таблица стилей, которую вы не связываете со страницей, а встраиваете в код вашей Web-страницы, в раздел <head>. Да, она удлиняет ваши страницы, и вам придется для каждой страницы создавать отдельную таблицу стилей. Но порой иметь один файл, содержащий и вашу страницу, и ее стилевые правила, настолько удобно, что такой подход заслуживает внимания.

Для замены в предыдущем примере внешней таблицы стилей на внутреннюю удалите элемент <link> из вашей HTML-разметки и вставьте стилевые правила в элемент <style> внутри раздела <head> вашей страницы, как показано далее.

<head>
    <title>Hire Me!</title>
    <style>
        h1 { color: fuchsia }
    </style>
</head>

Применение встроенных стилей

Если вы совсем не хотите писать таблицу стилей, можно воспользоваться еще одним приемом. Встроенные стили позволяют вставить свойство и значение из правила таблицы стилей прямо в начальный тег HTML-элемента. Селектор при этом