---
source_image: page_179.png
page_number: 179
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.19
tokens: 11946
characters: 2359
timestamp: 2025-12-24T09:34:44.008617
finish_reason: stop
---

ПРИМЕЧАНИЕ
В последнем разделе этой главы вы познакомитесь с еще одним типом селектора — контекстными селекторами. Но сейчас пора обратить внимание на другое. В следующих разделах вы преумножите добытые с трудом знания о таблицах стилей, изучив десятки свойств форматирования, которые сможете изменять.

Цвета

Добавить немного цвета на ваши Web-страницы совсем нетрудно. В правилах таблицы стилей есть два свойства, связанных с цветами (табл. 6.1). В следующих разделах вы узнаете о типах значений, которые сможете применять при настройке цветов (имена цветов, их коды и RGB-значения).

Таблица 6.1. Свойства цвета

<table>
  <tr>
    <th>Свойство</th>
    <th>Описание</th>
    <th>Стандартные значения</th>
    <th>Наследуется?</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>color</td>
    <td>Цвет текста. Это свойство — удобный способ выделения заголовков или текста с логическим ударением</td>
    <td>Имя цвета, код цвета или RGB-значение цвета</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>background-color</td>
    <td>Цвет фона только для данного элемента</td>
    <td>Имя цвета, код цвета или RGB-значение цвета. Вы также можете использовать слово "transparent" (прозрачный)</td>
    <td>Нет<sup>1</sup></td>
  </tr>
</table>

1 Свойство background-color не наследуется. Если вы зададите в разделе страницы <body> синий фон и затем поместите на страницу заголовок, заголовок не унаследует синий фон. Но есть одна хитрость. Если вы не присваиваете явно элементу цвет фона, его цвет прозрачен. Это означает, что сквозь него виден цвет фона содержащего его элемента, т. е. тот же эффект, что и при наследовании. Поэтому заголовок в данном примере будет отображаться на синем фоне.

Свойство color понятно; это цвет текста. Свойство background-color несколько более необычно.

Если применить свойство цвета фона к элементу <body> на Web-странице, как вы и ожидаете, вся страница приобретет синий цвет. Но если задать цвет фона для отдельного элемента, такого как заголовок, результаты будут немного странными. И все потому, что CSS считает, что каждый элемент заключен в невидимую прямоугольную рамку. Когда вы применяете цвет фона к элементу, CSS закрашивает цветом фона именно этот прямоугольник.

Например, в следующей таблице стилей на странице задаются разные цвета фона для заголовков, абзацев и любого жирного начертания текста.

body {
  background-color: yellow;
}