---
source_image: page_250.png
page_number: 250
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.47
tokens: 11943
characters: 2527
timestamp: 2025-12-24T09:37:56.171073
finish_reason: stop
---

Внутренние и внешние ссылки

Ссылки могут переместить вас с одной страницы на другую в пределах одного Web-сайта или перенести на совершенно другой сайт на удаленном сервере. В каждом случае применяется определенный тип ссылки.

□ Внутренние ссылки указывают на другие страницы вашего сайта. Как вы увидите позже, они также могут указывать на другие виды ресурсов на вашем сайте.

□ Внешние ссылки указывают на страницы (или ресурсы) на других Web-сайтах.

Скажем, на вашем сайте есть два файла, страница с биографией и адресная страница. Если вы хотите отправить посетителей с вашей биографической страницы (MyBio.htm) на вашу адресную страницу ((ContactMe.htm), создайте внутреннюю ссылку. Независимо от того, находятся эти файлы в одной папке или в разных, они являются частью одного и того же Web-сайта на одном и том же Web-сервере, поэтому следует выбрать внутреннюю ссылку.

С другой стороны, если вы хотите посетителей вашей страницы Favorite Books (Любимые книги) (FavBooks.htm) отправить на страницу интернет-магазина Amazon.com (www.amazon.com), нужна внешняя ссылка. Щелчок внешней ссылки переносит читателя с вашего Web-сайта на новый сайт, расположенный где-то в Web-пространстве.

При создании внутренней ссылки всегда используйте относительный URL, сообщающий браузерам местонахождение нужной страницы относительно текущей папки. Другими словами, он инструктирует браузеры, как найти новую папку, задавая перемещение из текущей папки внутрь или наружу. (Перемещение внутрь означает переход из текущей папки во вложенную папку. Перемещение из текущей папки наружу — движение в обратном направлении, т. е. вы переходите из вложенной папки в родительскую папку, содержащую текущую папку как вложенную.)

Во всех приводимых ранее примерах использовались относительные URL. Допустим, вы отправляетесь на следующую страницу:

http://www.GothicGardenCenter.com/Sales/Products.htm

Текст на странице Products.htm включает предложение со следующей относительной ссылкой на Flowers.htm.

Would you like to learn more about our purple <a href="Flowers.htm">hydrangeas</a>?

Если эту ссылку щелкнуть кнопкой мыши, браузер автоматически предположит, что файл Flowers.htm хранится там же, где файл Products.htm, и за кадром заполнит остальную часть URL. Это означает, что на самом деле браузер запросит следующую страницу:

http://www.GothicGardenCenter.com/Sales/Flowers.htm

В языке HTML есть и другой вариант связывания, именуемый абсолютным URL, задающий URL полностью, включая имя домена, папки и страницы. Если преобра-