---
source_image: page_498.png
page_number: 498
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.77
tokens: 11907
characters: 2481
timestamp: 2025-12-24T09:48:33.359643
finish_reason: stop
---

деле вы даже можете ссылаться на функции JavaScript, размещенные на другом Web-сайте, — только помните о том, что атрибут src в блоке <script> должен указывать на реальный URL (например, http://SuperScriptSite.com/ShowAlert.js), а не просто на имя файла. Конечно, это рискованный вариант, потому что владелец Web-сайта мог переименовать, переместить или удалить файл на JavaScript. Если вы действительно хотите использовать код, гораздо лучше скопировать его на свой сервер, чтобы избежать подобных проблем.

ПРИМЕЧАНИЕ
Применение отдельных файлов сценариев не повышает вашу безопасность ни на йоту. Поскольку любой может запросить ваш файл сценария, сообразительный Web-посетитель может выяснить, какие сценарии применяются на вашей странице, и просмотреть их. Поэтому никогда не вставляйте в сценарий никакого кода или секретных деталей, которые вы хотите скрыть от мирового сообщества.

Dynamic HTML

Язык JavaScript претерпел небольшую революцию в конце 1990 гг., включив в себя поддержку ряда средств, именуемых Dynamic HTML (динамический HTML или сокращенно DHTML). Dynamic HTML — это не новая технология, а слияние следующих трех разных компонентов:

□ языков сценариев, таких как JavaScript, позволяющих писать код;
□ стандарта CSS (Cascading Style Sheet, Каскадные таблицы стилей), позволяющего управлять положением и внешним видом HTML-элемента;
□ и объектной модели HTML-документа (Document Object Model или DOM), позволяющей трактовать HTML-страницу как набор объектов.

Последний пункт особенно важен. Динамический HTML представляет страницу как набор объектов. Это радикальный поворот в Web-программировании. DHTML трактует каждый HTML-элемент, включая изображения, ссылки и даже непрятательный абзац, как отдельный программный компонент, с которым умеет работать код на JavaScript. С помощью этих объектов вы можете менять внешний вид каждого элемента и даже его положение на странице при отображении в браузере.

HTML-объекты

Ясно, что динамический HTML требует полностью нового способа представления о дизайне Web-страницы. Ваши сценарии уже не смотрят на Web-страницу как на статичный блок HTML-кода. Они видят комбинацию объектов.

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Представление об объектах
Во многих языках программирования, включая JavaScript, все крутится вокруг объектов. Что же такое объект на самом деле?
В мире программирования объект — это всего лишь удобный способ группирования нескольких связанных свойств или данных. Например, вы хотите изменять изображе-