---
source_image: page_215.png
page_number: 215
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.13
tokens: 11655
characters: 1561
timestamp: 2025-12-24T09:36:07.444573
finish_reason: stop
---

<p>...</p>
<p>...</p>
<p>...</p>
</div>

Этот прием широко применяется при задании разных правил форматирования различных областей страницы. Он также хорошо сочетается с приемами верстки на основе CSS, описанными в главе 9 и применяющими элементы <div> для создания и размещения отдельных панелей контента.

СЕМИНАР ДЛЯ ОПЫТНЫХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
Создание таблицы стилей для всего Web-сайта

Правила для классов полезны не только для отделения разных видов контента. Они также удобны при написании правил для всего сайта в одной таблице стилей.

Типовой Web-сайт содержит страницы или группы страниц, которые форматируются по-разному. Например, у вас может быть страница с резюме, несколько страниц с хроникой вашей поездки на остров Гваделупа и еще одна группа страниц с фотогалереей. Вместо трех отдельных таблиц стилей можно создать одну, в которой описано все. Хитрость заключается в использовании разных имен классов при описании каждого раздела. Другими словами, создается класс resume, класс trip и класс gallery. Далее приведена базовая структура, описывающая такой подход.

/* Используется на страницах с резюме. */
.resume { ... }
.resume h1 { ... }
.resume h2 { ... }

/* Используется на страницах с дневником поездки. */
.trip { ... }
.trip h1 { ... }
.trip h2 { ... }

/* Используется на страницах с фотогалереей. */
.gallery { ... }
.gallery h1 { ... }
.gallery h2 { ... }

Понятно, что на отдельной странице будут применяться только некоторые из этих правил. Но зачастую гораздо легче сопровождать Web-сайт, если все ваши стили хранятся в одном месте.