---
source_image: page_377.png
page_number: 377
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.59
tokens: 11941
characters: 2679
timestamp: 2025-12-24T09:43:25.376963
finish_reason: stop
---

В описании группы с помощью двух-трех предложений поясняется ее назначение.

Уровень доступа определяет, кому разрешено публиковать сообщения. Если вы хотите создать полностью открытую группу с доступом для всех пришедших, выберите вариант Public (Общий доступ), подходящий для большинства Web-групп. Любой, кто натолкнется на вашу группу, сможет присоединиться к ней по своему усмотрению без вашего вмешательства. Если вы хотите использовать группу исключительно как место публикации собственных размышлений, выберите вариант Announcement-only (Только для объявлений). Но в таком случае лучше поместить ваши сообщения прямо на ваш Web-сайт, а не в группу. И наконец, если вы хотите собственоручно отбирать участников, выберите Restricted (Доступ ограничен). В этом случае к группе смогут присоединиться только те пользователи, которых вы пригласили.

На странице есть еще флажок, разрешающий контент, предназначенный для взрослых. Если оставить его не установленным, Google автоматически будет блокировать пикантные сообщения, щадя вашу стеснительность.

3. Щелкните мышью кнопку Create my group (Создать группу).

Прежде чем продолжить, вам нужно будет скопировать несколько букв с картинки, чтобы доказать, что вы реальный человек, а не разгулявшаяся программа генерации группы Google.

4. Решите приглашать или просто добавлять первоначальных членов вашей группы.

Обычно новые члены группы приглашаются по электронной почте (рис. 12.7). Для того чтобы по-настоящему стать членом группы, приглашенный должен посетить сайт и выразить согласие. Но если вы предпочитаете сделать определенных людей членами группы автоматически, не требуя подтверждения с их стороны, можно щелкнуть мышью вариант Add members directly (Добавить участников). В любом случае участники должны создать учетную запись Google (если у них до сих пор ее нет), прежде чем смогут публиковать сообщения.

5. Заполните начальный список членов группы.

Создайте список адресов электронной почты, отделенных друг от друга запятыми. Когда создание группы будет завершено, Google сообщит этим людям по электронной почте о возможности присоединения к группе (или о том, что они стали участниками группы, если вы выбрали вариант Add members directly).

ПРИМЕЧАНИЕ
Не беспокойтесь, если у вас под рукой нет адресов электронной почты. Вы не должны кого-либо приглашать именно сейчас. На эту страницу можно вернуться позже и пригласить людей после создания группы.

6. Если вы выбрали вариант Add members directly (Добавить участников), задайте параметры подписки.

Если добавляете, а не приглашаете участников группы, на экране появится раздел Email subscription options (Установить тип доставки). В нем можно выбрать