---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.76
tokens: 11924
characters: 2465
timestamp: 2025-12-24T09:36:41.675148
finish_reason: stop
---

Выбор подходящего формата изображения

Очень важно уяснить, какой формат применить в конкретной задаче. Для того чтобы помочь вам принять решение, далее приведены наводящие вопросы.

☐ Ваше изображение — крупная фотография и обладает хорошими градациями цвета?
ДА: формат JPEG лучше всего подходит для сокращения размеров крупных изображений с большим количеством деталей. Если используемая графическая программа позволяет, можно выбрать применяемую степень сжатия.

☐ У вашего изображения резкие края и ему необходимо более 256 цветов?
ДА: в данном случае лучше всего формат PNG. Он поддерживает полный цвет, обеспечивает сжатие без потерь и ни одна деталь не будет потеряна. Если у вашего изображения ограниченное количество цветов (256 или меньше), можно вместо PNG использовать формат GIF, но веских причин отдавать предпочтение другому формату нет.

ПРИМЕЧАНИЕ
Некоторые браузеры предлагают дополнительные варианты, но лучше их избегать для обеспечения максимально широкой совместимости браузеров. Например, Internet Explorer поддерживает точечные или растровые изображения (графические файлы с расширением bmp). Не пользуйтесь ими, не только потому, что они вводят другие браузеры в замешательство, но и из-за их чрезвычайно большого размера: у этого стандарта нет сжатия.

☐ Есть ли у вашего изображения прозрачные области?
ДА: применяйте PNG. Как вы узнаете из разд. "Размещение картинок на цветном фоне" данной главы, формат PNG обладает поддержкой частичной прозрачности, позволяющей создавать плавные переходы в прозрачных областях и делать изображение более естественным. У формата GIF есть более примитивное, двухуровневое (все или ничего) средство поддержки прозрачности, а формат JPEG вообще не предлагает никакой поддержки прозрачности.

ПРИМЕЧАНИЕ
Вы уже прочли о том, что HTML хранит элементы страницы как газетные заголовки в прямоугольных областях. Это справедливо и для изображений, даже картинка надувного пляжного мяча помещается в прямоугольную область. Вот почему так важна прозрачность в изображениях. Она позволяет помещать изображение на страницу так, что сквозь него просвечивает фон, и в результате получается страница с органично встроенным изображением.

ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЙ ВОПРОС
Типичные размеры файлов с изображениями
Сколько места на диске занимает обычное изображение?
Единого ответа нет, т. к. он зависит от нескольких факторов, включая размеры картинки, используемый графический формат, степень примененного сжатия и способность