---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.89
tokens: 11999
characters: 2495
timestamp: 2025-12-24T09:28:42.275576
finish_reason: stop
---

HTML-теги — это команды форматирования, сообщающие браузеру, как превратить обычный текст в нечто визуально привлекательное. Если вы уберете все теги из HTML-документа, на странице останется обычный неформатированный текст и ничего больше.

Что такое тег?

Тег легко обнаружить по угловым скобкам, двум специальным символам: < и >. Для создания тега между угловыми скобками вводится HTML-код. Этот код предназначен только для браузеров; Web-посетители никогда не видят его (если не восползуются последовательностью команд меню View | Source (Вид | HTML-код) для просмотра HTML-кода). По существу код — это команда, сообщающая браузеру, как форматировать следующий далее текст.

Например, существует простой тег <b>, сокращение от слова "bold" (жирный) (названия тегов всегда набираются строчными буквами). Когда браузер обнаруживает этот тег, он переключается на форматирование жирным шрифтом, которое воздействует на текст, следующий за тегом. Далее приведен пример.

Этот текст не жирный. <b>Этот текст жирный.</b>

Но тега <b> недостаточно; его называют начальным или открывающим тегом, что означает включение некоторого эффекта (в данном случае написание жирным шрифтом). У большинства начальных тегов есть пара в виде конечного или закрывающего тега, который отключает эффект.

Вы легко узнаете конечный тег. Он выглядит так же, как начальный, но начинается с прямого слэша. Конечные теги выглядят как </, в отличие от начальных <. Итак, конечный тег для выделения жирным шрифтом — </b>. Далее приведен пример.

Это не жирный шрифт <b>Внимание!</b> Теперь мы вернулись к обычному шрифту.

Браузер отобразит его следующим образом:

Это не жирный шрифт Внимание! Теперь мы вернулись к обычному шрифту.

В этом примере отражается еще один важный принцип работы браузеров: они всегда обрабатывают теги по порядку их следования в вашем тексте. Для того чтобы получить форматирование в нужном месте текста, следует правильно разместить теги <b> и </b>.

Как вы успели заметить, у браузера очень простая работа. Он последовательно просматривает HTML-документ в поисках тегов и устанавливает и сбрасывает разные параметры форматирования. Браузер принимает остальное содержимое (все, что не является тегом) и отображает его в своем окне.

ПРИМЕЧАНИЕ
Вставка тегов в обычный неформатированный текст называется разметкой документа, а теги — знаками разметки. Когда вы просматриваете исходный HTML-документ, вас может интересовать содержимое, контент (текст, вложенный в теги) или разметка (сами теги).