---
source_image: page_470.png
page_number: 470
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.48
tokens: 11608
characters: 1436
timestamp: 2025-12-24T09:47:01.252659
finish_reason: stop
---

Кнопки Buy Now (Купить сейчас) позволяют покупателю внести единичную фиксированную плату
Корзина для покупок PayPal — самый легкий путь к созданию сайта электронной коммерции
Кнопки пожертвований позволяют покупателю решать, сколько платить
Подписки регулярно посылают подписчикам счета
Счета-фактуры, отправляемые по электронной почте, помогают собирать деньги с клиентов без их подключения к вашему Web-сайту
Если вы разрабатываете Web-приложения, эти инструменты помогут вам взаимодействовать с сервисами PayPal

Рис. 14.20. PayPal предлагает ряд способов сбора денег по электронной почте или с помощью кнопок, установленных на ваших Web-страницах

без изменения цены. Например, можно использовать список, позволяющий покупателям выбрать цвет предметов вышитого нижнего белья, которое они собираются купить.
• Выберите вариант Add text field (Добавить текстовое поле). Он вставляет текстовое поле, в которое покупатели могут вводить текст. Применяйте его, если хотите собирать меняющуюся информацию, например имя, которое ваш покупатель хочет, чтобы было выгравировано на магнитной отвертке.
6. Если хотите изменить внешний вид кнопки, щелкните мышью ссылку Customize appearance (Настроить текст или внешний вид).
PayPal предложит несколько вариантов размеров кнопки и текста на ней.
Стандартная кнопка Buy Now (Купить сейчас) очень удобна, но простовата. Если вы создали лучшее изображение кнопки и выгрузили его на свой сайт, здесь