---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.83
tokens: 12081
characters: 2801
timestamp: 2025-12-24T09:28:30.357802
finish_reason: stop
---

ментальный ансамбль электрических губных гармошек. Для того чтобы понять, что годится, а что нет, просмотрите множество разных сайтов, имеющих дело с содержимым, подобным вашему.

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Расширяйте аудиторию, насколько это возможно

Нужно не только понимать свою аудиторию, но также представлять ее технические возможности. Хорошие Web-дизайнеры стараются не применять компьютерные хитрости, если не все еще научились ими пользоваться. Ни что так не огорчает, как посещение сайта, обещающего отличную анимацию и отображающего пустой экран из-за того, что на вашем компьютере нет нужного подключаемого модуля, плагина (дополнительной программы, снабжающей ваш браузер новыми средствами). Никого не позабавит найденный Web-сайт, разукрашенный для широкоэкранных мониторов и невыносимо зажатый (или того хуже, частично обрезанный) на маленьком экране нетбука.

Создатели большинства популярных Web-сайтов непременно учитывают такого рода проблемы. К примеру, не забывайте о тех людях, чьи компьютеры не позволяют им купить книгу на Amazon.com, сделать предложение на eBay или провести поиск в Google. (Думаете ли вы об этой пусть и очень малочисленной категории?) Чтобы сделать свой Web-сайт столь же легко доступным, как перечисленные лучшие сайты, необходимо строго придерживаться общепринятых Web-стандартов, следовать советам из этой книги и проверять свой сайт на разных компьютерах.

Общеизвестно, что среднестатистический Web-дизайнер проходит три этапа в своем развитии: 1) "Я только учусь, поэтому не буду усложнять"; 2) "Я — Web-гур и докажу это, нагромоздив множество примочек"; 3) "Меня достали проблемы совместимости разных браузеров, поэтому не буду усложнять".

Компоненты Web-сайта

Теперь, когда вы знаете, Web-сайт какого сорта вы хотите создать, пора приступать к практическим занятиям. Построение Web-сайта — это не только выбор подходящего дизайна и написание основательного контента. Вы должны связаться с другими компаниями, чтобы поместить ваш Web-сайт во Всемирную паутину (World Wide Web) (и присвоить ему легко запоминающийся адрес, например, www.StylinViolins.com).

В приведенном далее кратком списке перечислено все, что нужно любому Web-сайту, и указано, в каком месте книги можно узнать об этом.

□ Web-страницы. Любой Web-сайт формируется из отдельных Web-страниц. Для создания базовой Web-страницы вы должны знать HTML (HyperText Markup Language, Язык гипертекстовой разметки) — язык Всемирной паутины. В следующей главе вы создадите свою первую Web-страницу.

□ Web-пространство. Создание Web-страниц — увлекательное занятие, но для того, чтобы другие могли их увидеть, необходимо поместить страницы на Web-сервер. В главе 3 вы узнаете о том, как сделать вашу первую Web-страницу интерактивной с помощью платного сервиса или бесплатной альтернативы.