---
source_image: page_415.png
page_number: 415
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.84
tokens: 11614
characters: 1385
timestamp: 2025-12-24T09:44:42.833854
finish_reason: stop
---

Рис. 13.11. Страница Edit Posts (Изменить сообщения) позволит вам просмотреть, что вы написали.
Вы сможете просмотреть весь список сообщений, найти конкретное содержимое (введя что-либо в строку поиска и затем щелкнув мышью кнопку Search) или просмотреть только сообщения с определенными ярлыками (щелкните кнопкой мыши ярлык в поле Labels (Действия с ярлыком...), расположенном левее). Когда сообщение, которое хотите редактировать, найдено, щелкните мышью ссылку Edit (Изменить). Если у вас есть сомнения по поводу уже опубликованного сообщения, щелкните кнопкой мыши ссылку Delete (Удалить) и удалите сомнительную публикацию целиком

Comments (Комментарии). Это вкладка позволяет просматривать комментарии других читателей, которые они присоединили к вашим сообщениям (и те, которые Blogger определил как просто спам и заблокировал). Как вы узнаете из разд. "Управление комментариями" данной главы, вы можете решать, какие комментарии оставить, а какие удалить.

Settings (Настройки). На этой вкладке сгруппировано довольно много параметров, разбитых на подгруппы. Вы можете задать все, начиная с базовой информации о вас и вашем блоге и заканчивая параметрами управления комментариями читателей и пользовательскими именами доменов.

Design (Дизайн). На этой вкладке вы можете задать реорганизацию содержимого вашей страницы или выбрать другой шаблон. Если вас не радует внешний вид