---
source_image: page_568.png
page_number: 568
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.75
tokens: 11997
characters: 2812
timestamp: 2025-12-24T09:51:43.318683
finish_reason: stop
---

корректно, она не вполне надежна. Вашим посетителям, возможно, придется загрузить весь фильм, прежде чем они смогут просмотреть его, все зависит от формата кодирования вашего фильма и настроек браузера. А если у их браузеров нет нужного плагина, или он некорректно установлен, ваше видео может вообще не воспроизводиться.

В следующих двух разделах вы рассмотрите два решения, требующие изрядной мощной поддержки Flash и HTML5. Затем вы познакомитесь с почти безупречной альтернативой с использованием YouTube.

Flash-видео

В настоящее время самое распространенное решение проблем подключения видео — технология Flash. В действительности подавляющее большинство видеоклипов, разбросанных в Web, применяют Flash. Это означает две вещи: видео, которое кодируется в формате FLV (Flash video), и видеоплеер — маленькое Flash-приложение, которое разные Web-сайты адаптируют каждый по-своему.

Один из способов получения надежного видео в Web — применение Flash на ваших Web-страницах. К сожалению, Flash — не HTML и применение этой технологии требует полностью нового набора инструментов (и абсолютно нового обучающего процесса). Скорее всего вы пойдете этим путем, если захотите достичь чего-то еще. Например, захотите создать отличный настраиваемый видеоплеер или использовать другие свойства Flash, такие как способность создавать напоминающие мультфильмы анимационные сюжеты, игры-аттракционы или другие типы приложений с ослепительной графикой. Для начала подберите посвященную Flash книгу, например, "Flash CS5: The Missing Manual".

Второй вариант — применить готовый Flash-видеоплеер, подобный Flash-плеерам MP3, которые использовались вами раньше. Два таких видеоплеера — Flowplayer (http://flowplayer.org) и Premiumbeat (www.premiumbeat.com/flash_video_players). У обоих стандартные версии бесплатные. К сожалению, Flash-видеоплееры умеют воспроизводить видео только в FLV-формате, поэтому вам потребуется средство преобразования видео. Вы сможете найти бесплатные варианты на сайтах свободно распространяемых программ, таких как www.download.com; просто поищите "FLV encoder" (FLV-преобразователь).

Если вам кажется, что оба эти варианта требуют слишком много хлопот, вы — отличный претендент на сервис видеохостинга, например, такого чрезвычайно популярного, как YouTube. Как им пользоваться, вы узнаете в разд. "Выгрузка вашего видео на YouTube" данной главы.

СЕКРЕТЫ РЕМЕСЛА
Видео средствами Microsoft Silverlight
Чтобы создать видео для Web, можно воспользоваться еще одним решением на основе плагина — Microsoft Silverlight, смертельного врага Flash.

В великих войнах плагинов Silverlight — аутсайдер, т. к. его первая версия появлялась только в 2007 г., намного позже того времени, когда Flash колонизировала Web. По этой причине корпорация Microsoft проявляет неестественную щедрость в отношении