---
source_image: page_307.png
page_number: 307
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.99
tokens: 11899
characters: 2387
timestamp: 2025-12-24T09:40:30.621133
finish_reason: stop
---

вашего сайта и используете внешнюю таблицу стилей (см. главу 6), можно создать сколько угодно страниц с общим внешним оформлением.

Но у таблиц стилей есть собственные ограничения. Они не помогут, если вам нужно вставить одно и то же содержимое на несколько страниц. Это реальная проблема, т. к. на всех страницах современных Web-сайтов повторяются определенные элементы, такие как заголовки и наборы навигационных кнопок (рис. 10.1).

![Рис. 10.1. Все страницы на www.expedia.com — это страницы с многократно используемыми элементами. На каждую из них вставлены вместе несколько компонентов, включая навигационные вкладки (одни и те же независимо от вашего местоположения на сайте) и контент (меняющийся от страницы к странице). Этот сорт дизайна встречается на сайтах в разных частях Web-пространства](expedia.png)

Рис. 10.1. Все страницы на www.expedia.com — это страницы с многократно используемыми элементами. На каждую из них вставлены вместе несколько компонентов, включая навигационные вкладки (одни и те же независимо от вашего местоположения на сайте) и контент (меняющийся от страницы к странице). Этот сорт дизайна встречается на сайтах в разных частях Web-пространства

Как же Web-дизайнеры создают страницы с повторяющимися элементами? Большие Web-сайты применяют системы управления контентом или настраиваемые Web-приложения (см. далее врезку "Как это делается?"). Обычные Web-разработчики предпочитают полагаться на нечто более простое. Далее перечислены три метода для решения этой проблемы.

□ Серверные включения. Серверное включение — это команда, вставляющая один HTML-файл в другой. Она позволяет четко отделить блок HTML-контента (например, меню) и многократно использовать его на нескольких страницах. Но имейте в виду: HTML-стандарт не поддерживает серверные включения, поэтому применять их можно только если у вас есть подходящий тип сервера.

□ Бесшовные фреймы. Новое средство HTML5, позволяющее применять элемент <iframe> для вставки контента одной страницы на другую. Оно похоже на серверное включение, но магическое действие совершает не сервер, а браузер. Бесшовные фреймы представляют собой замечательное решение, но в настоящее время мало пригодное, т. к. ни один браузер пока не поддерживает их полностью.

□ Шаблоны страниц. У многофункциональных редакторов Web-страниц (а именно Dreamweaver и Expression Web) есть средство создания шаблонов страниц.