---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.13
tokens: 12138
characters: 2775
timestamp: 2025-12-24T09:29:54.931893
finish_reason: stop
---

Некоторые элементы, например элемент <p>, задающий формат абзаца, очень важны для разметки страницы в целом. Их называют элементами блочного уровня или блочными элементами. Элементы блочного уровня можно помещать прямо в раздел вашей Web-страницы <body> или внутрь другого блочного элемента. В табл. 2.1 приведен краткий обзор ряда самых основных элементов блочного уровня, причем некоторые вы уже видели. В ней также указано, какие из элементов являются контейнерами, а какие — пустыми элементами (как написано в разд. "Представление об элементах", элементам-контейнерам требуются начальный и конечный теги, а пустые обходятся только одним тегом).

Таблица 2.1. Элементы блочного уровня

<table>
  <tr>
    <th>Элемент</th>
    <th>Название</th>
    <th>Тип</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td><p></p></td>
    <td>Абзац</td>
    <td>Контейнер</td>
    <td>Абзац — основной блок структурирования текста. Если вы используете несколько элементов абзаца в одной строке, браузер вставляет определенный объем свободного пространства между ними, немного больший, чем обычная пустая строка. Подробности см. в главе 5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><h1>, <h2>, <h3>, <h4>, <h5>, <h6></h1></td>
    <td>Заголовки</td>
    <td>Контейнер</td>
    <td>Заголовки помогают структурировать вашу Web-страницу и выделять названия. Они отображают текст большими буквами и жирным шрифтом. Чем меньше номер заголовка, тем большего размера его текст, так <h1> задает самый крупный заголовок. По мере того как вы дойдете до уровня <h5>, размер уменьшится до размера обычного текста, а <h6> выводит текст жирным шрифтом, но его размер меньше обычного текста</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><hr></td>
    <td>Горизонтальная линия</td>
    <td>Пустой элемент</td>
    <td>Горизонтальная линия поможет отделить один раздел вашей Web-страницы от другого. Линия автоматически принимает размер, равный ширине окна браузера. (Или, если вы помещаете линию в другой элемент, например ячейку таблицы, становится равна ширине своего контейнера)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><ul>, <li></ul></li></td>
    <td>Маркированный список, пункт списка</td>
    <td>Контейнер</td>
    <td>Эти элементы позволяют формировать стандартные маркированные списки. Браузер автоматически помещает каждый пункт списка на отдельной строке и создает нужный отступ для каждого. Для быстрого внесения изменений можно заменить элемент <ul> элементом <ol> и получить вместо маркированного списка автоматически нумерованный список (ol сокращение от "ordered list" (нумерованный список))</td>
  </tr>
</table>

Остальные элементы предназначены для работы с более мелкими структурными деталями — например, фрагментами текста с жирным шрифтом или курсивным начертанием, переносами строк, ссылками на другие Web-страницы и изображе-