---
source_image: page_398.png
page_number: 398
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.71
tokens: 12084
characters: 2791
timestamp: 2025-12-24T09:44:30.894397
finish_reason: stop
---

Чаще всего блоги бывают персональными. Можно найти тематические, проф-ориентированные, политические и массу других блогов, наполненных случайными нетривиальными размышлениями. Независимо от назначения блоги обычно подчеркивают авторскую точку зрения. Они редко стараются быть объективными — напротив, они выражают откровенно субъективные взгляды.

Блоги организованы в хронологическом порядке. При проектировании Web-сайта вы тратите много времени на поиск наилучшего способа организации материала, часто применяя меню или ссылки для того, чтобы провести посетителей по всем тематическим разделам. В блогах совсем иной подход. Они не применяют ничего другого, кроме хронологического упорядочивания публикаций. Все остальное будет только отнимать лишнее время у нетерпеливых блоггеров (читателей и авторов других блогов).

Блоги регулярно обновляются. Блоги реализуют быстрое непринужденное общение в отличие от скрупулезно разработанных Web-страниц. Блоггеры, как известно, вставляют контент, когда захочется, часто несколько раз в неделю. Поскольку записи в блогах датированы, сразу видно, поддерживаете ли вы актуальность блога. Если вы не готовы писать в блоге регулярно, не заводите блог, а создайте вместо него простую Web-страницу.

Блоги очень гибки. Известно мудрое изречение о том, что нет размышлений слишком мелких для публикации в блоге. И это правда — публикуете вы подробное обсуждение полезности арахисового масла Oreos или краткий отчет о небогатом событиями дне, в обоих случаях публикация в блоге проходит без сбоев.

Блоги обеспечивают более широкое общение. Блоги легче, чем обычные Web-сайты формируют сообщества. Не только потому что они более диалоговые по своей природе, но и потому что поддерживают комментарии и ссылки, способные привлечь к беседе разные блоги. Если кто-то публикует в блоге интересное сообщение, легион сотоварищей блоггеров включается в обсуждение с помощью ответов, публикаций в блогах, сообщений в Twitter и нажатий кнопки Like (Мне нравится) в Facebook. Скандалный слух из блога может облететь мир со скоростью ракеты.

Блоги занимают особую нишу, резко отличаясь от других виденных вами типов сайтов. Например, в блоге невозможно удачно продать пальто-тренчи для собак. Но многие люди создают блоги в дополнение к обычным Web-сайтам. Это отличное сочетание. Посетители любят блоги, потому что им хочется заглянуть за кулисы. Они наверняка будут возвращаться снова и снова, если рассчитывают на регулярно обновляемый блог, предлагающий устойчивый поток новостей, сплетен и откровений.

ПРИМЕЧАНИЕ
Значительное количество крупных компаний поняли, что они могут стать более дружелюбными, более открытыми и более доступными, добавив блог с регулярными публикациями ведущих менеджеров, программистов, дизайнеров или даже исполнительного директора.