---
source_image: page_345.png
page_number: 345
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.96
tokens: 11630
characters: 1565
timestamp: 2025-12-24T09:41:30.238381
finish_reason: stop
---

Сколько раз отображался этот Web-сайт в результатах поиска Google

Количество поисков, в результаты которых попал этот Web-сайт. Вы можете просмотреть каждый, выбрав один элемент из списка, приведенного ниже

Сколько раз пользователь щелкал мышью этот Web-сайт в результатах поиска

Рис. 11.8. На этом недавно запущенном сайте есть трафик. Ключевые слова поиска показывают, что несколько посетителей случайно нашли сайт (например, в результате поиска "beat music" (музыкальный бит) или "music for children" (детская музыка)), в то время как другие искали конкретное фирменное название (с помощью запросов "sugarbeat" и "sugar beat"). С помощью сервиса отслеживания Google Analytics, описанного далее, вы сможете получить более детальные статистические характеристики

Отслеживание посетителей

Как владелец Web-сайта вы примените разнообразную тактику для его продвижения. Естественно некоторые приемы будут действовать, другие — нет, а вам нужно сохранить удачные методы и отказываться от несработавших приемов. Для того чтобы сделать это грамотно, необходим способ оценки эффективности вашего сайта.

Почти все компании Web-хостинга (за исключением бесплатных Web-хостов) предоставляют средства отслеживания посетителей вашего сайта (рис. 11.9). Спросите вашего провайдера, как применять эти средства. Как правило, необходимо зарегистрироваться на сайте вашего хоста в разделе Control Panel (Панель управления) или My Account (Моя учетная запись). Вы увидите множество инструментов, найдите пиктограмму Site Counters (Счетчики сайта) или Web Traffic (Web-трафик).