---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.10
tokens: 12058
characters: 2759
timestamp: 2025-12-24T09:27:44.708769
finish_reason: stop
---

хостинг (глава 3). И наконец, узнаете, как облегчить жизнь, применив программы редактирования Web-страниц (глава 4).

2. Построение улучшенных Web-страниц. В этой части показано, как вставлять на ваши страницы основные компоненты. Сначала вы узнаете, как пользоваться CSS-стандартом, позволяющим задать привлекательные цвета, шрифты и границы (глава 6). Далее вы вставите изображения на ваши страницы (глава 7) и создадите полностью Web-сайт из связанных страниц (глава 8). В заключение вы овладеете несколькими тщательно разработанными макетами (глава 9) и узнаете, как распространить их на весь ваш сайт (глава 10).

3. Связь с вашей аудиторией. В третьей части книги поясняется, как заставить поисковые машины, например Google, заметить ваш сайт (глава 11) и как увеличить Web-трафик (глава 12). Вы также познакомитесь с блогами (сокращение от web log — Web-журнал) и бесплатным программным обеспечением, которое помогает их создавать (глава 13). И наконец, вы узнаете, как встать на путь Web-обогащения, отображая рекламные объявления и продавая собственные товары (глава 14).

4. Элементы украшения Web-сайта. Теперь, когда вы можете создать профессиональный работающий Web-сайт, почему не украсить его привлекательными элементами, такими как ярко светящиеся кнопки или всплывающие меню? Вы не найдете головоломных подробностей о том, как стать завзятым программистом на JavaScript, но узнаете достаточно, чтобы применять на своих собственных страницах бесплатные мини-программы на JavaScript для выполнения основных задач (главы 15 и 16). Вы также поиграете с видеоклипами и вставите музыкальный MP3-плеер на обычную Web-страницу (глава 17).

5. Приложения. В конце книги вы найдете два приложения. Первое предлагает краткий справочник по языку HTML. В нем описаны основные HTML-элементы и приводятся ссылки на конкретную главу книги с более подробными обсуждениями. Второе приложение перечисляет полезные ссылки, которые помогут вам узнать больше, получить бесплатные материалы и зарегистрироваться на полезных сервисах. Не волнуйтесь, вам не придется вводить все указанные Web-ссылки вручную в окне вашего браузера. Все уже готово для вас на странице Missing CD (Отсутствующий CD) по адресу www.missingmanuals.com/cds/caw3.

Об | этих | разделителях

На протяжении всей книги вам будут встречаться следующие предложения: "Для удаления элементов управления форматированием Word выберите Edit | Clear | Clear Formatting". Это не что иное, как сокращенная форма записи более длинной инструкции, требующей последовательного открытия трех меню, например: "Откройте меню Edit, щелкните кнопкой мыши команду Clear для открытия второго меню. В этом меню для завершения процесса щелкните кнопкой мыши команду Clear Formatting. На рис. В.1 показаны подробности.