---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.51
tokens: 11743
characters: 1855
timestamp: 2025-12-24T09:35:59.464771
finish_reason: stop
---

Руководство по созданию таблицы стилей

Вы изучили множество разных вариантов форматирования, которые можно применять на ваших Web-страницах, начиная с пронзительного цвета и заканчивая причудливыми шрифтами. Но даже зная возможности таблиц стилей, вы, наверное, не представляете себе, как создать настоящую таблицу стилей, которая сведет сложное форматирование к простому набору правил, но при этом останется достаточно гибкой, чтобы совершенствоваться вместе с вашим Web-сайтом.

Это естественно. Создание таблиц стилей — искусство, требующее некоторых практических навыков. Приведенное далее практическое руководство поможет "разложить все по полочкам".

Создание хорошо структурированной таблицы стилей

Прежде чем приступать к написанию каких-либо стилевых правил, необходимо хорошенько продумать Web-страницу и ее структуру. Предположим, что ваш Web-сайт содержит страницу с аннотациями книг, показанную на рис. 6.18.

Сначала имеет смысл зафиксировать стандартные детали. Например, вы можете выбрать для всего сайта единственный шрифт, для абзацев — базовые поля и отступы определенного размера и стандартный стиль для заголовков первого уровня. Далее приведена таблица стилей с описанием этих деталей.

/* Задание шрифта для всей страницы. */
body {
    font-family: Georgia,serif;
}

/* Задание стандартных полей для абзацев. */
p {
    margin-top: 2px;
    margin-bottom: 6px;
}

/* Форматирование заголовков с помощью цвета фона. */
h1 {
    background-color: #FDF5E6;
    padding: 20px;
    text-align: center;
}

Эта таблица стилей содержит три правила для селекторов типов. Первое форматирует элемент <body>, таким образом задавая шрифт для всей страницы. Второе задает для всех элементов <p> одинаковые поля, а третье изменяет выравнивание и цвет фона заголовков <h1>. Все эти правила достаточно просты и в них используются селекторы типов.