---
source_image: page_399.png
page_number: 399
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.85
tokens: 12179
characters: 2995
timestamp: 2025-12-24T09:44:42.092266
finish_reason: stop
---

Популярные блоги

Текущий контент блога не постоянен, он может меняться от политических комментариев до личных путевых заметок. Легче всего составить представление о блогосфере, если познакомиться с несколькими популярными примерами.

Отличная отправная точка — Technorati (http://technorati.com), поисковая машина, индексирующая блоги. Перейдите туда и вы увидите списки самых популярных блогов и оперативных данных, показывающих популярность каких блогов растет (или падает).

Важно понять, что блоги — "длиннохвостая" технология, другими словами, существует ряд сверхпопулярных блогов, но во много-много раз больше блогов, охватывающих малого и среднего размера аудиторию. Для того чтобы осознать, что предлагают блоги, оставим пока крупнейших игроков с сайта Technorati (где преобладают медиа, новостные и политические блоги) и познакомимся с примерами помельче. Далее приведена случайная выборка только нескольких из них.

□ http://stefaniewildertaylor.com. Родительские блоги — блоги, в которых родитель подробно описывает тяготы и заботы, связанные с воспитанием детей, — широко распространены. Они позволяют блоггерам обмениваться советами (и делиться болью) с огромным виртуальным сообществом родителей. Тематика очень разнообразна, начиная с обсуждения родителями серьезных медицинских проблем, возникших у их детей, и заканчивая заметками о милых забавных пустяках. Стефани Уайлдер-Тейлор (Stefanie Wilder-Taylor), актриса и писатель, привлекла внимание блогом, который житейски комичен и серьезен (среди других тем ее блог фиксирует проблемы матерей, борющихся с алкоголизмом).

□ www.rottenegods.com. С момента возникновения блоги предоставляли возможность людям, участвующим в военных действиях, переживающим голод и граждансскую войну, рассказать свои истории. В своем блоге Rotten Gods (Дрянные Боги) Фариборз Шамшири (Fariborz Shamshiri) публикует размышления о жизни и религии в Иране. Английские читатели слетались в его блог за самой свежей информацией об оспариваемых иранских выборах 2009 г.

□ www.schneier.com. Как вы, вероятно, догадались, блоги — самое подходящее место для компьютерных фанатов всех мастей. Виртуоз компьютерной защиты Брюс Шнайер (Bruce Schneier) анализирует всякого рода проблемы безопасности, от копирования данных с кредитной карты до похищения голосов на выборах и террористических атак. Если вы ищете для знакомства менее искушенного компьютерного гения, посетите необычайно популярный блог Уила Уитона (Wil Wheaton) (http://wilwheaton.typepad.com), актера, сыгравшего компьютерного гения-выскочку Уэсли Крашера (Wesley Crusher) в фильме "Звездный путь" (Star Trek).

□ http://thesartorialist.blogspot.com. Скотт Шуман (Scott Schuman) создал формат блога о моде во время отпуска в связи с рождением его дочери. На улицах Нью-Йорка он снимал прохожих в интересной одежде. Популярность его блога, содержащего авторские фотографии и нерегулярные комментарии, взлетела до небес. Приобретенная известность превратила его в фотографа, автора и популяр-