---
source_image: page_541.png
page_number: 541
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.01
tokens: 11840
characters: 2355
timestamp: 2025-12-24T09:50:23.823077
finish_reason: stop
---

чае вас интересует не скрытие и отображение отдельных разделов; вы хотите показать единственный раздел, зависящий от выбранной вкладки, и скрыть все остальные. Работу выполняют две пользовательские функции: MakeVisible(), показывающая подменю для конкретной вкладки, и ResetAllMenus(), скрывающая все подменю.

Далее приведена упрощенная версия функции MakeVisible(). Как видите, она принимает имя элемента, находит элемент и изменяет параметры стиля так, что он отображается на странице.

function MakeVisible(element) {
    // Находит element и отображает его
    var element = document.getElementById(element)
    element.style.display = "block"
}

Теперь нужно связать эту функцию со всеми вкладками. Тут у вас есть варианты: MakeVisible() может реагировать как на щелчок кнопки мыши (событие onclick), так и на наведение указателя мыши на элемент (событие onmouseover). В данном примере использован последний вариант.

<span class="Tab" onmouseover="MakeVisible('AboutMe')">About Me</span>
<span class="Tab" onmouseover="MakeVisible('MyStore')">My Store</span>
<span class="Tab" onmouseover="MakeVisible('ReallyCoolStuff')">Really Cool Stuff</span>

Страница все еще не до конца корректна. Хотя функция MakeVisible() отображает нужные окна подменю, она ничего не скрывает. Это значит, что если вы поочередно наведете указатель на три вкладки, вы увидите все три группы ссылок одновременно, одну поверх другой.

Для скрытия лишних окон потребуется еще немного ловкости. Проблема состоит в том, что MakeVisible() знает, какую группу ссылок собирается показать, но ей не известно состояние двух других окон. Для его выяснения ваш код должен выполнить поиск в оставшейся части страницы. В данном примере основной алгоритм — поиск любых элементов <div> с именем класса Links и скрытие их. Делает это функция ResetAllMenus().

function ResetAllMenus() {
    // Получение массива элементов div
    var links = document.getElementsByTagName("div")

    // Поиск в массиве окон ссылок и их скрытие
    for (var j = 0; j < links.length; j++) {
        if (links[j].className == 'Links') links[j].style.display = "none"
    }
}

Этот код немного сложен. Сначала функция getElementsByTagName() извлекает программный объект, именуемый массивом. Массив — это особая переменная, т. к. он содержит не просто один объект, а одновременно группу объектов. В данном слу-