---
source_image: page_487.png
page_number: 487
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.53
tokens: 11972
characters: 2607
timestamp: 2025-12-24T09:48:16.063711
finish_reason: stop
---

Web-страниц, которые вы храните на своем жестком диске. Если вы обратитесь к той же странице через Web, Internet Explorer не выразит ни малейшего протеста.

Тем не менее предупреждение системы безопасности создает неудобства во время тестирования вашей Web-страницы, т. к. оно вынуждает вас явно сообщать браузеру о том, что запуск JavaScript на странице разрешен. Для того чтобы убрать его совсем, можно предложить Internet Explorer сделать вид, что ваша страница загружена с Web-сервера. Сделать это можно, добавив специальный комментарий, называемый Mark of the Web (Web-метка). Вы помещаете этот комментарий сразу после элемента <html>, начинаяющего вашу страницу.

<html>
<!-- saved from url=(0014)about:internet -->
Когда IE видит Mark of the Web, он воспринимает страницу, как пришедшую с Web-сервера, пропуская предупреждение системы безопасности и запуская ваш сценарий на JavaScript без колебаний. Для всех остальных браузеров Mark of the Web выглядит как обычный HTML-комментарий.

Сценарии и HTML

Как вы уже видели, для хранения кода на JavaScript в языке HTML применяется блок <script>. Но этот блок не что иное, как еще один HTML-элемент, и как все остальные элементы, он должен соблюдать правила языка HTML. Одно из таких правил ограничивает набор разрешенных символов, помещаемых внутрь блока <script>. Язык HTML запрещает использование некоторых символов, например печально известные угловые скобки, поскольку в языке HTML у них особое назначение.

К несчастью, специальные символы порой все-таки проникают в код. Их можно заменить символьными последовательностями (см. разд. "Специальные символы" главы 5), но это существенно затрудняет чтение, понимание и редактирование вашей программы другими людьми. Гораздо лучше заключить весь сценарий в так называемую секцию CDATA, специальную область вашего HTML-документа, которая временно отменяет действие обычных HTML-правил. Далее приведен пример.

<script>
//<![CDATA[
    alert("Welcome, JavaScript coder.")
//]]>
</script>

Эта методика немного уродлива, но она решает проблему. Лучше всего не слишком задумываться об этом, а просто взять за правило любой длинный блок кода сценырия заключать в секцию CDATA. Единственное исключение — код на JavaScript, помещенный в отдельный файл (см. разд. "Внешние файлы сценариев" данной главы) — ваш браузер не будет интерпретировать его как HTML-код, поэтому его не нужно включать в секцию CDATA.

ПРИМЕЧАНИЕ
Для простоты в этой главе секция CDATA применяется, только когда она, безусловно, необходима, другими словами, когда сценарий содержит специальные символы, запрещенные в обычном языке HTML.