---
source_image: page_532.png
page_number: 532
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.21
tokens: 11838
characters: 2116
timestamp: 2025-12-24T09:49:53.679617
finish_reason: stop
---

margin-top: 30px;
margin-right: 20px;
}

Пока все правила были понятны. Но все становится интереснее, когда вводится правило, которое отбирает все элементы-якори в полосу меню (с использованием контекстного селектора; см. разд. "Сокращение работы с помощью контекстного селектора" главы 6).

.MenuBar a {
    display: block;

    text-decoration: none;
    color: black;

    background: url("NormalButtonBackground.jpg") no-repeat 0 0;
    width: 125px;
    height: 23px;
    margin-bottom: 5px;
    padding-top: 5px;
    padding-left: 7px;
}

В этом HTML-коде несколько рычагов воздействия на вашу кнопку. Во-первых, свойство display преобразует <a> из строчного элемента в блочный (как абзац или заголовок). В этом случае браузер помещает каждую ссылку на боковой панели в отдельную строку, поэтому не нужно вставлять переносы строк.

ПРИМЕЧАНИЕ
Другой метод — превратить каждый элемент <a> в отдельный пункт маркированного списка (который представлен элементом <ul>). Затем можно воспользоваться таблицей стилей для форматирования списка и запрета отображения стандартного маркера рядом с каждым пунктом списка. Многие динамические, раскрывающиеся и сворачивающиеся меню, с которыми вы встретитесь в Web, на самом деле имеют внутреннюю структуру маркированных списков.

Далее свойства text-decoration и color изменяют текст, превращая его стандартный вид (подчеркнутый, синего цвета) в нечто, более подходящее для кнопки. Но настоящее волшебство начинается со свойства background. Оно захватывает изображение NormalButtonBackground.jpg и помещает его на задний план каждого якоря. Уточнение no-repeat гарантирует, что браузер не создаст мозаики из изображений, а значения 0 0 помещают изображения в левый верхний угол якоря.

В заключение свойства width и height задают размер якоря, соответствующий размеру фоновой кнопки (125×23 пиксела), в то время как свойства margin и padding отделяют кнопки друг от друга и задают отступ для текста внутри кнопки.

Конечно, ни одно из этих свойств не создает ролловер-эффект. Для его получения вам нужен псевдокласс hover (впервые описанный в разд. "Изменения цвета ссылок