---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.13
tokens: 12174
characters: 3256
timestamp: 2025-12-24T09:34:28.155608
finish_reason: stop
---

страницы на другую (хотя будет трудно сохранять идентичность всех копий, если в дальнейшем вы будете вносить изменения). Внутреннюю таблицу стилей применяют, если хотят передать кому-либо полную Web-страницу в едином файле, например, послать кому-нибудь по электронной почте вашу главную Web-страницу. Вы также можете применить внутреннюю таблицу стилей, если знаете, что не будете использовать ее правила на другой странице.

Встроенный стиль — это способ вставки языка таблицы стилей прямо в начальный тег HTML-элемента. На первый взгляд этот вариант выглядит сомнительно. Вы уже усвоили, что следует избегать встроенных инструкций форматирования на Web-странице, т. к. описание форматирования, как правило, длинно и неуклюже. И это правда, но иногда можно применить встроенный стиль для однократного форматирования на скорую руку. Такой подход нельзя назвать строгим или структурным, но он срабатывает.

Перечисленные возможности обеспечивают гибкость и позволяют следовать CSS-идеологии без оговорок (с помощью внешних таблиц стилей) или изредка идти на компромисс (применяя внутренние таблицы стилей или встроенные стили). Поскольку язык таблиц стилей один и тот же даже при половинчатом подходе, таком как внутренние таблицы, вы всегда можете вырезать и вставить правила во внешнюю таблицу стилей, когда будете готовы добиваться большей структуризации.

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
CSS-совместимость браузеров

Прежде чем использовать таблицы стилей, неплохо было бы убедиться в том, что они работают во всех браузерах, применяемых посетителями вашего сайта. Это не так легко выяснить, как кажется на первый взгляд, потому что существует несколько версий CSS-стандарта: первоначальная CSS1, слегка улучшенная CSS2, откорректированная CSS2.1 и почти готовая CSS3. Но настоящая проблема в том, что браузеры необязательно поддерживают весь CSS-стандарт целиком, независимо от его версии.

В этой книге мы сосредоточимся на свойствах CSS1 и CSS2, про которые известно, что они хорошо поддерживаются всеми основными браузерами. В некоторых редких случаях будут рассматриваться свойства, до сих пор не имеющие широкой поддержки браузерами (например, изящное свойство font, описанное далее). В такой ситуации вы встретите в тексте предупреждение о риске совместимости и способы получения наилучших, максимально унифицированных результатов. Как уже говорилось, не забывайте тестировать ваши страницы в разных браузерах, чтобы убедиться в корректности их вывода.

Если вас все же беспокоит, поддерживает ли конкретная версия браузера определенное свойство CSS, можно поинтересоваться таблицами CSS-совместимости браузеров, доступными в Web. Далее приведены два полезных источника.

• Сайт QuirksMode (www.quirksmode.org/css/contents.html) содержит наборы таблиц, скрупулезно описывающих, какие браузеры могут обрабатывать те или иные свойства CSS. Особенно удобно, что таблицы цветные и включают разные версии популярных браузеров, таких как Firefox, Chrome, Safari, Opera и Internet Explorer с версии 5.5 до версии 9.

• Сайт When can I use (www.caniuse.com) содержит информацию о поддержке браузерами новейших инструментов из CSS3, HTML5 и других родственных стандартов. Вы можете выбрать интересующее вас средство, и Web-сайт сгенерирует нужную вам таблицу.