---
source_image: page_252.png
page_number: 252
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.02
tokens: 12090
characters: 2874
timestamp: 2025-12-24T09:38:08.032750
finish_reason: stop
---

ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЙ ВОПРОС
Открытие нового окна
Как создать ссылку, открывающую страницу в новом окне браузера?
Естественно вам хочется помешать посетителям, щелкающим кнопкой мыши внешние ссылки, так легко покинуть ваш сайт. У Web-разработчиков есть часто используемый прием, позволяющий открывать внешние страницы в отдельном окне браузера (или на новой вкладке при соответствующих настройках браузера). В этом случае ваш сайт остается открытым в исходном окне посетителя и не дает ему забыть о вас.
Для реализации этого приема необходимо задать в элементе-якоре еще один атрибут, target, следующим образом.
<a href="LinkedPage.htm" target="_blank"> Click Me</a>
Атрибут target содержит имя фрейма, в котором браузер должен отобразить заданную страницу (дополнительную информацию о фреймах вы узнаете в главе 10). Значение _blank означает загрузку страницы из данной ссылки в новое пустое окно браузера.
Прежде чем вы начнете вставлять атрибут target во все якори, важно понять, что он не всегда срабатывает. Некоторые бдительные блокировщики всплывающих окон перехватывают ссылки этого типа и не дают вывести на экран новое окно. (Блокировщики всплывающих окон — это автономные программы или специально разработанные средства браузеров, препятствующие отображению на экране надоедливых всплывающих рекламных объявлений.) У Internet Explorer 6 (и последующих версий) есть собственный блокировщик всплывающих окон, но его стандартные настройки пропускают ссылки с атрибутом target="_blank".
Одни пользователи любят средство отображения в отдельном окне, а другие считают его актом чрезвычайно назойливого и разрушительного вмешательства в Web-сайт. Если вы пользуетесь им, применяйте его экономно, лишь к некоторым ссылкам.

Относительные ссылки и папки
До этого момента в примерах с относительными ссылками, которые вы видели, предполагалось, что исходная страница (содержащая ссылку) и конечная страница (то место, куда вы попадаете после щелчка ссылки кнопкой мыши) хранятся в одной и той же папке. Нет особой причины строго соблюдать это ограничение. В действительности ваш Web-сайт будет в целом лучше организован, если хранить группы связанных страниц в отдельных папках.
Рассмотрим Web-сайт, показанный на рис. 8.2.

ПРИМЕЧАНИЕ
Корневая папка — отправная точка вашего Web-сайта, в ней содержатся все остальные файлы и папки сайта. У большинства сайтов в корневой папке есть страница с именем index.htm или index.html. Ее также называют исходной или домашней страницей. Если браузер отправляет запрос к домену с вашим Web-сайтом без указания имени файла, сервер посылает назад домашнюю страницу. Например, в ответ на запрос www.TripToRemember.com автоматически возвращается исходная страница www.TripToRemember.com/index.htm.

На показанном сайте используются самые разные относительные ссылки. Предположим, что вам нужно создать ссылку со страницы index.htm на страницу