---
source_image: page_535.png
page_number: 535
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.61
tokens: 11785
characters: 2009
timestamp: 2025-12-24T09:50:04.524642
finish_reason: stop
---

width: 115px;
height: 18px;

margin-bottom: 5px;
padding-top: 5px;
padding-left: 7px;

background-repeat: no-repeat;
}

Теперь вы задаете графический файл для каждой кнопки с помощью встроенного стиля.

<a href="..." style="background-image: url('DogButton.png')"></a>
<a href="..." style="background-image: url('CatButton.png')"></a>
<a href="..." style="background-image: url('LemurButton.png')"></a>

Правило в таблице стилей явно задает ширину и высоту кнопок, поэтому для них отводится место, достаточное для отображения только верхней части фонового изображения.

Заключительный компонент — правило, форматирующее выделенные ссылки (с наведенным на них указателем мыши). Оно сдвигает кнопку, только тень (указанием в свойстве background-position отрицательного количества пикселов), существенно подтягивая при этом изображение вверх, так что верхняя картинка кнопки попадает за пределы верхнего поля кнопки-якоря, и становится видна нижняя часть фонового изображения. На рис. 16.5 выделенная кнопка сидит на 23 пикселя ниже кнопки в нормальном состоянии, поэтому правило таблицы стилей выглядит следующим образом.

.MenuBar a:hover {
    background-position: 0 -23px;
}

Кнопки без изображений

Некоторые Web-дизайнеры минималисты создают кнопки совсем без изображений. Они применяют свойства CSS для создания прямоугольной рамки с тенью позади текста. Это немного более скромный подход и он страдает от одного дефекта. Пока окончательно не принят HTML5, браузеры могут не полностью поддерживать некоторые свойства CSS, превращающие обычный фон в настоящий отпечаток кнопки — такие как линейные градиенты, тени и скругленные рамки. В настоящий момент они работают в Firefox, Chrome, Opera и Safari, но не в любой версии Internet Explorer до IE 9.

Если хотите опробовать форматирование только средствами CSS, познакомьтесь с генератором кнопок на сайте CSS-Tricks (http://css-tricks.com/examples/ButtonMaker). Он предлагает только цвета и формирование тени для создания кнопки эконом-класса (рис. 16.6).