---
source_image: page_481.png
page_number: 481
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.79
tokens: 12008
characters: 2904
timestamp: 2025-12-24T09:47:56.532806
finish_reason: stop
---

ванное приветствие ваших посетителей ("Примет, Джо!") или заставить заголовки то и дело увеличиваться и уменьшаться (см. разд. "Использование HTML-объектов в сценарии" данной главы);
□ собирать сведения о текущей дате, браузере вашего посетителя или содержимое, которое ваш посетитель вводит в форму. Всю эту информацию можно отображать на странице или использовать для принятия решения о дальнейших действиях вашей страницы. Вы могли бы, например, не разрешить посетителям перемещаться по вашему сайту, пока они не введут свой адрес электронной почты;
□ реагировать на события, происходящие в браузере. Например, можно вставить код на JavaScript, который запускается, когда страница завершает загрузку или когда посетитель щелкает кнопкой мыши изображение;
□ общаться с программой, выполняющейся на Web-сервере. JavaScript может запросить у сервера самые свежие котировки акций, например, или пакет записей из базы данных компании. Решение именно этой задачи не будет рассматриваться в данной главе, поскольку для нее потребуется серьезный программист, который должен написать программу не на JavaScript, выполняемую на Web-сервере.

Так же важно понять, чего не может сделать JavaScript. Код на JavaScript помещается в "песочницу", т. е. изолируется. Браузер запирает вашу страницу с кодом на JavaScript в тщательно контролируемой области памяти, называемой песочницей. В результате код не может совершать никаких рискованных действий на компьютере вашего посетителя, например, посылать запросы на принтер, получать доступ к файлам, запускать другие программы, форматировать жесткий диск и т. д. Такой подход гарантирует надежную защиту.

Серверное и клиентское программирование

Для того чтобы понять, как JavaScript встраивается в Web-вселенную, важно разобраться с двумя видами программирования в Web-пространстве.

Когда вы используете поисковую машину, например Google, или идете на сайт электронной коммерции, такой как Amazon, вы фактически подключаетесь к мощному компоненту программного обеспечения, называемому серверным приложением и выполняющемуся на Web-сервере. Когда вы посещаете один из таких сайтов, вы посылаете информацию программе на сервере, например, ключевые слова для поиска или выбранную для покупки книгу. Программа в свою очередь справляется в массивной базе данных и выдает HTML-код, создающий страницу, которую вы видите в своем браузере.

Web-миром правят серверные приложения, т. к. практически нет ничего такого, чего они не могут делать. Но их очень трудно программировать. Разработчики должны не только обеспечивать выполнение программой любого сложного программного кода и обработку гигантских баз данных, но и добиваться, чтобы она делала это без нарушения нормальной работы сайта во время просмотра его миллионами людей, т. к. будто на сайте единственный посетитель. Это тяжелая работа и она в надежных руках несчастных созданий, которых мы называем программистами.