---
source_image: page_367.png
page_number: 367
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.40
tokens: 12023
characters: 2792
timestamp: 2025-12-24T09:43:04.803565
finish_reason: stop
---

могут дорасти до роли лидера и даже координировать события, информационные рассылки и дискуссионные группы или части вашего сайта. На другом краю посетители, предпочитающие притягаться на заднем плане, наблюдая за тем, что делают другие. Существуют разные способы распознавания индивидуального уровня участия — некоторые сайты применяют систему ранжирования персональной обратной связи, которая вставляет золотые звезды (или другие пиктограммы) рядом с именем посетителя. Другой метод — предоставление отдельным посетителям дополнительных прав, например, возможность управлять членами группы Google (см. разд. "Группы" данной главы).

Объявляйте о новом контенте до и после его вставки. Для того чтобы заставить посетителей возвращаться снова и снова, вам понадобится огромный объем нового контента. Но самого по себе нового содержимого недостаточно — нужно подогревать интерес посетителей к новому контенту, чтобы у них возникло желание вернуться, и следует четко выделять новый материал, чтобы гости могли его найти, когда вернутся. Для того чтобы все работало четко, попробуйте на первую страницу вставить ссылки на новый контент вместе с короткой строкой или двумя о ближайшем планируемом контенте и точные сведения о том, когда он появится.

Оповещайте о регулярных событиях. Очень трудно заставить себя регулярно обновлять свой сайт. Но даже если это делается, посетителям неоткуда узнать, когда появляется что-либо заслуживающее их повторного посещения. Почему бы с помощью рекламирования регулярных событий (например, раздела новостей, обновляемого еженедельно, или поощрительной лотереи, проводимой в назначенный день) не помочь всем следить за тем, что происходит.

Создавайте циклы обратной связи. Закон Web — хорошие сайты становятся лучше, а плохие — множат свои ошибки. Чтобы помочь вашему сайту выйти на верную дорогу, убедитесь, что у ваших посетителей есть способ рассказать вам о своих предпочтениях. После этого тратьте уйму времени на усиление того, что работает, и отбрасывание того, что не работает.

Теперь, когда вы одолели принципы солидаризации для вашего Web-сайта, самое время узнать, как создать ингредиенты, необходимые любому Web-сообществу.

Инструменты Web-сообществ

Сам по себе обычный Web-сайт — это одноканальная среда, как кабельное телевидение или газеты. Web-посетитель попадает на ваш сайт, читает несколько страниц и покидает его. В этот момент общение заканчивается.

По мере того как Web-сайты становились более ориентированными на сообщества, они углубляли и расширяли это общение. Главная цель — напомнить случайным посетителям о своем существовании. Если вы представляете крупный бизнес, такой подход — часть стратегии продвижения торговой марки, которая убеждает потенциальных покупателей в ценности ваших товаров. Если вы — представитель мало-