---
source_image: page_431.png
page_number: 431
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.57
tokens: 12022
characters: 2671
timestamp: 2025-12-24T09:45:48.728686
finish_reason: stop
---

(Показывать проверку на основе графического кода для комментариев?). Она заставляет читателей вводить проверочное слово с картинки прежде, чем опубликовать свои комментарии. Несмотря на свою назойливость, эта процедура выводит из строя автоматизированные программы публикации комментариев, оставляющие наихудший вид спама в комментариях.

3. Измените выбор переключателя Comment moderation (Ввод комментариев) со значения Never (Никогда) на Always (Всегда) или Only on posts older than 14 days (Только для сообщений старше 14 дн.).

Вариант Only on posts older than 14 days — интересный компромисс. Он позволяет читателям помещать комментарии для новых сообщений в блоге, в то время когда приходит большинство комментариев, но переключает их на модерацию по истечении определенного числа дней. Эта модель хорошо работает, потому что старые публикации с гораздо большей вероятностью прокомментируют спаммеры, а не ваши читатели. Хотя Blogger предлагает 14-дневный период, вы можете его сократить для более непримиримой борьбы со спамом или наоборот увеличить, чтобы дать читателям высказаться без помех.

При желании укажите ваш адрес электронной почты, чтобы Blogger мог оповещать вас о попытках опубликовать комментарии. Но это действие необязательно, т. к. вы можете контролировать комментарии с вкладки Posting (Отправка).

4. Щелкните мышью кнопку Save Settings (Сохранить настройки), чтобы сохранить новые настройки для комментариев.

Теперь вы готовы к испытанию системы. Сначала выйдите из сервиса Blogger. Для тестирования системы модерации зарегистрируйтесь в Google с другой учетной записью или как анонимный посетитель (если ваш блог разрешает анонимным читателям оставлять комментарии). Вы могли бы оставить комментарий, пока были зарегистрированы как владелец блога, но в этом случае Blogger полагает, что вам не нужно перепроверять себя, и пропускает этап модерации.

5. Опубликуйте новый комментарий.

Чтобы оставить комментарий, щелкните кнопкой мыши ссылку Comments (Комментарии) в конце сообщения блога. Вставьте комментарий и информацию о вашем ID, если потребуется, и затем щелкните мышью Publish Your Comment (Отправить комментарий). Blogger достаточно сообразителен, чтобы понять, что блог применяет модерацию, поэтому он выводит сообщение, объясняющее, что комментарий не появится до тех пор, пока владелец блога (т. е. вы) не одобрит его.

6. Просмотрите ваши комментарии.

Чтобы увидеть новый комментарий, зарегистрируйтесь снова как владелец блога, щелкните кнопкой мыши ссылку Comments (Комментарии) и затем ссылку Awaiting Moderation (Ожидающие проверки) под заголовком вкладки. Вы увидите комментарии, ожидающие вашего одобрения (рис. 13.18).