---
source_image: page_385.png
page_number: 385
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.66
tokens: 11962
characters: 2481
timestamp: 2025-12-24T09:43:46.278902
finish_reason: stop
---

узнаете в этом разделе) Facebook даже превратилась в инструмент для коммерческих и некоммерческих организаций, обладающий достоинствами и недостатками.

Создание Fan-страницы

Fan-страница — это страница Facebook, которая создается для продвижения чего угодно, включая компании, идеи, торговые марки, книги, телевизионные шоу и т. д. Если вы пытаетесь продвигать себя, Fan-страница — отличный выбор. Это замечательный инструмент для музыкантов, актеров, журналистов и для всех, кто хочет обратиться к широкой аудитории. Например, www.facebook.com/kristof — Fan-страница Николаса Д. Кристофа (Nicholas D. Kristof), ведущего колонку в газете New York Times. Он использует свою страницу для комментирования дел и обсуждения с читателями злободневных вопросов. Совсем иная, хотя и более аппетитная www.facebook.com/benjerry, Fan-страница мороженого компании Ben & Jerry. Они используют более непринужденную и менее формальную версию своего Web-сайта, полную самых причудливых обсуждений забытых сегодня вкусов мороженого.

Fan-страница похожа на персональную страницу Facebook, но она больше подходит для рекламы. Ее может посетить любой человек и прочесть контент, даже если у него нет собственной учетной записи в Facebook. Те же, у кого есть учетные записи, могут применять обычные средства Facebook, например, щелкнуть мышью кнопку Like (Мне нравится), чтобы стать поклонником (follower) Fan-страницы, публиковаться на ее стене и присоединиться к любым дискуссиям, ведущимся на ней.

ПРИМЕЧАНИЕ
Личная страница Facebook (также называемая страницей профиля) обладает большими ограничениями, чем Fan-страница. Она лучше подходит для связи с вашими друзьями или использования сетевых деловых контактов. А с помощью Fan-страницы гораздо легче представить себя, свою компанию или идеи множеству незнакомых вам людей.

Далее описано, как создать Fan-страницу Facebook¹.

1. Для создания Fan-страницы перейдите на Web-страницу www.facebook.com/pages/create.php.

Facebook делит эту страницу на две области (рис. 12.13). Слева вы можете создать страницу сообщества или публичную страницу, которая используется совместно, и если достаточно популярна, то будет поддерживаться сообществом Facebook. Справа можно создать "официальную" страницу по вашему желанию.

Если у вас нет учетной записи Facebook, не беспокойтесь, ее можно создать по-путно.

¹ На момент выхода русского перевода книги интерфейс Facebook изменился, но общие принципы создания Fan-страницы остались прежними. — Прим. ред.