---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.05
tokens: 12028
characters: 2698
timestamp: 2025-12-24T09:28:46.739724
finish_reason: stop
---

СОВЕТ
Если вы измените файл и сохраните после того, как открыли его в вашем Web-браузере, можно просмотреть последние изменения, обновив страницу. В большинстве браузеров это сделать просто: нужно щелкнуть страницу правой кнопкой мыши и выбрать команду Refresh (Обновить) или Reload (Перезагрузить).

![Рис. 2.3. В адресной строке браузера показано истинное местоположение текущей Web-страницы. Если увидите в адресе http://, она считана с Web-сервера в Интернете (верхнее изображение). Если вы просматриваете Web-страницу, находящуюся на вашем собственном компьютере, то увидите обычное полное имя файла (на среднем изображении в Internet Explorer показано местоположение файла в ОС Windows) или URL, начинающийся с префикса file:// (на нижнем изображении показано местоположение файла в браузере Chrome). Вид локальных адресов зависит от используемых браузера и операционной системы](../images/chapter2/fig2_3.png)

Рис. 2.3. В адресной строке браузера показано истинное местоположение текущей Web-страницы.
Если увидите в адресе http://, она считана с Web-сервера в Интернете (верхнее изображение). Если вы просматриваете Web-страницу, находящуюся на вашем собственном компьютере, то увидите обычное полное имя файла (на среднем изображении в Internet Explorer показано местоположение файла в ОС Windows) или URL, начинающийся с префикса file:// (на нижнем изображении показано местоположение файла в браузере Chrome). Вид локальных адресов зависит от используемых браузера и операционной системы

РАБОТА НАД ОШИБКАМИ
Если ваша первая Web-страница отображается некорректно...
... причина вероятно в способе сохранения файла.
Например, очень часто ваш документ появляется в Web-браузере без форматирования и с отображением HTML-тегов. Другими словами, в вашем браузере документ выглядит так же, как в вашем текстовом редакторе. Подобную ошибку может вызвать одна из следующих причин.

• Вы использовали неверное расширение. Когда вы открываете файлы, находящиеся непосредственно на вашем компьютере (а не на удаленном Web-сайте), ваш браузер пытается определить тип файла по его расширению. Если у файла вашей Web-страницы расширение txt, браузер полагает, что это обычный текстовый файл и просто выводит на экран текстовое содержимое файла. Чтобы избежать подобных ошибок, применяйте расширение htm или html.

• Вы сохранили документ в текстовом процессоре. Текстовые процессоры автоматически преобразуют HTML-символы, такие как угловые скобки, в символьные величины (см. разд. "Специальные символы" в главе 5). Например, текстовый процессор преобразует тег <h1> в текст "<h1>", не видя в нем команду HTML-форматирования. Чтобы избежать этого, создавайте ваш HTML-документ в текстовом редакторе.