---
source_image: page_597.png
page_number: 597
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.06
tokens: 11790
characters: 2079
timestamp: 2025-12-24T09:52:39.128951
finish_reason: stop
---

просто для форматирования. Используйте его по прямому назначению, а затем добавьте правила таблицы стилей для задания нужного вам форматирования.

Если вы хотите применить длинную цитату, представляющую собой отдельный блочный элемент, воспользуйтесь элементом <blockquote>, описанным ранее.

<samp> (стандартный вывод)
Строчный элемент, элемент-контейнер.
Вы можете применить элемент <samp> для формирования компьютерного вывода — например, текста, отображаемого в консольном окне после выполнения вами какого-нибудь управляющего сценария. Этот редко используемый элемент просто выводит свое содержимое моноширинным шрифтом, как <pre> и <code>.

<script> (клиентский сценарий)
Блочный элемент, элемент-контейнер.
Элемент <script> вставляет клиентский сценарий на вашу Web-страницу. Сценарий или скрипт — это набор инструкций, написанных на облегченном языке программирования, например, JavaScript. Web-разработчики применяют сценарии для создания более интерактивных Web-страниц, добавляя, например, кнопки, меняющие свой цвет при наведении на них указателя мыши. Узнать больше об основах JavaScript и увидеть сценарии в действии можно в главе 15.

<select> (список выбора)
Разрешен только в элементе <form>, элемент-контейнер.
Элемент <select> описывает внутри формы элемент управления "список". Ваш посетитель может выбрать из списка один элемент (или несколько элементов, если вы добавите атрибут multiple="multiple"). Атрибут name применяется для однозначной идентификации вашего элемента управления, как в следующем примере.

<select name="PromoSource">
  <option value="Ad">Google Ad</option>
  <option value="Search">Google Search</option>
  <option value="Psychic">Uncanny Psychic Intuition</option>
  <option value="Luck">Bad Luck</option>
</select>

Обычно элементы управления формируют списки выбора как раскрывающиеся меню. Но вы можете с помощью атрибута size создать прокручиваемый список. Просто задайте количество строк, которые хотите видеть одновременно.

<select name="PromoSource" size="3">
  ...
</select>

Пример формы см. в разд. "Базовая форма" главы 15.