---
source_image: page_311.png
page_number: 311
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.01
tokens: 11851
characters: 2302
timestamp: 2025-12-24T09:40:33.695142
finish_reason: stop
---

<a href="...">The End</a>
</div>

<div class="ContentPanel">
<p>This is the welcome page. Just to the left of this text is the handy menu for this site.</p>
</div>
</body>
</html>

Достоинство этого метода очевидно. Вы можете вставить команду include на любое количество страниц и при этом сохранять единственную копию вашего меню. Это позволяет легко редактировать его и сохранять на всех страницах одну и ту же версию меню.

Если вам кажется, что приведенное рассуждение излишне оптимистично для того, чтобы быть правдой, что ж, так оно и есть. Вы можете столкнуться с рядом трудностей.

□ Поддержка Web-сервером. Не все Web-серверы поддерживают серверные включения. Для получения достоверной информации свяжитесь с вашей компанией, предоставляющей Web-хостинг.

□ Типы страниц. Для того чтобы серверное включение работало, Web-сервер должен обрабатывать вашу страницу и искать команды include при каждом запросе ее браузером. Делается это автоматически, но только если вы используете подходящий тип страницы. У ваших файлов не должно быть расширений htm или html, вместо них следует применять расширения shtm или shtml (на Web-сервере Apache) или asp или aspx (на Web-сервере Microsoft IIS). И снова детали выясните у компании, предоставляющей вам Web-хостинг.

□ Трудности разработки. Серверные включения начинают действовать только когда есть работающий Web-сервер. Если открыть Web-страницу, хранящуюся на жестком диске, ваш браузер проигнорирует команду include, и вы вообще не увидите меню. Это затрудняет тестирование сайта без выгрузки его на реальный Web-сервер. Dreamweaver приносит лишь частичное облегчение — если вы откроете страницу, применяющую серверные включения, во время редактирования этой страницы в режиме дизайна в редакторе Dreamweaver вы увидите содержимое включаемых файлов.

Если вам известно, что Web-хост поддерживает серверные включения, и вас не беспокоят трудности разработки, почему не пустить их в ход? А если серверные включения вас все же не устраивают, можно рассмотреть другое решение: шаблоны страниц (в следующем разделе).

ПРИМЕЧАНИЕ
Поскольку команда include выглядит как HTML-комментарий, не возникнет проблем, даже если вы поместите страницы с серверными включениями на Web-сервер, их не поддерживающий. Он просто проигнорирует команды серверных включений.