---
source_image: page_319.png
page_number: 319
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.57
tokens: 11926
characters: 2346
timestamp: 2025-12-24T09:40:55.622953
finish_reason: stop
---

Обратите внимание на то, что в данном примере на самом деле создаются две редактируемые области. Одна для контента, отображаемого справа от панели меню, а другая — названия сверху, в окне браузера. Благодаря этой последней детали вы сможете дать всем вашим страницам уникальные названия.

Кроме того, обе редактируемые области содержат некоторый контент (теги элементов <title> или <div>). Когда вы будете создавать страницу из этого шаблона, редактируемые области всегда будут содержать эти элементы. Но вы можете удалить их или заменить чем-то совершенно другим.

Применение шаблона страницы

После окончания работы над шаблоном вы можете начать его использовать. Этот процесс аналогичен в обеих программах. Вот как он выполняется в редакторе Dreamweaver.

1. Выберите команды File | New (Файл | Создать).
   Редактор Dreamweaver откроет окно New Document (Создать документ).
2. В левой части окна New Document (Создать документ) выберите строку Page From Template (Страница из шаблона). Затем в списке Site (Веб-сайт) выберите ваш Web-сайт.
   Программа отобразит список шаблонов в папке Templates вашего Web-сайта.
3. Выберите нужный шаблон и щелкните мышью кнопку Create (Создать).
   Вы увидите разметку для фиксированного и редактируемого контента на вашей новой странице. Как уже отмечалось, вы не можете редактировать фиксированный контент; чтобы напомнить вам об этом Dreamweaver отображает его светло-серым цветом.
Убедитесь, что установлен флажок Update page when template changes (Обновлять страницу при изменении шаблона). В этом случае при изменении вашего шаблона Dreamweaver обновит все страницы, использующие данный шаблон.

Далее описана та же самая задача в редакторе Expression Web.

1. Выберите команды File | New (Файл | Создать).
   Редактор Expression Web откроет окно New (Создать).
2. В первом списке выберите строку General (Общие). Во втором — Create from Dynamic Web Template (Создать из динамического Web-шаблона). Затем щелкните мышью кнопку OK.
   Программа откроет окно Attach Dynamic Web Template (Присоединить динамический Web-шаблон).
3. Найдите файл с расширением dwt, созданный в предыдущем разделе, выделите его и затем щелкните мышью кнопку Open (Открыть).
   Редактор Expression Web отображает разметку для фиксированного и редактируемого контентов на вашей новой странице. Он выделяет фиксированный кон-