---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.34
tokens: 11754
characters: 1840
timestamp: 2025-12-24T09:38:40.926833
finish_reason: stop
---

ниц. Лучше этот флажок не устанавливать, так вы легче поймете, какие именно страницы проверяет валидатор ссылок.

• Установите флажок Hide redirects (Скрыть перенаправления), если хотите, чтобы программа проверки игнорировала команды, перенаправляющие ее на Web-страницу, отличающуюся от заданной конечной страницы (дополнительную информацию см. в разд. "Использование перенаправлений" данной главы). Обычно перенаправления показывают, что ваша ссылка все еще работает, но вы должны обновить ее, указав новую конечную страницу.

• Флажок Don't send the Accept-Language header (Не отправлять заголовок о предпочтаемом языке) запрещает программе проверки сообщать Web-сайту его языковые настройки. Этот переключатель имеет значение, только если вы создаете многоязычный Web-сайт, но это тема не обсуждается в книге.

![При использовании программы проверки ссылок выберите проверяемую Web-страницу и вариант проверки с рекурсией, как в данном примере, или без. (Дополнительные сведения о рекурсивной проверке и принципах ее работы см. в п. 3 на предыдущей странице.) Далее для запуска проверки щелкните мышью кнопку Check (Проверить)](https://www.sugarbeat.ca)

Рис. 8.10. При использовании программы проверки ссылок выберите проверяемую Web-страницу и вариант проверки с рекурсией, как в данном примере, или без. (Дополнительные сведения о рекурсивной проверке и принципах ее работы см. в п. 3 на предыдущей странице.)
Далее для запуска проверки щелкните мышью кнопку Check (Проверить)

• Установка флажка Check linked documents recursively (Проверять связанные документы рекурсивно) позволяет проверять ссылки с помощью рекурсии. Если не устанавливать этот флажок, валидатор просто проверяет каждую ссылку на заданной вами странице и подтверждает, что она указывает на действующую Web-страницу. В случае рекурсивной проверки валидатор прове-