---
source_image: page_486.png
page_number: 486
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.51
tokens: 11985
characters: 2719
timestamp: 2025-12-24T09:48:09.337119
finish_reason: stop
---

полняющая определенную задачу. В языке JavaScript много встроенных функций, но вы сможете создавать и свои собственные.

Функции JavaScript alert() требуется некоторая информация, именуемая на языке программистов аргументом. В данном случае эта информация представляет собой фрагмент текста, который вы хотите отобразить в окне предупреждения. Если хотите видеть обычное число, например 6, можете ввести его как есть, т. е. не заключая в кавычки. В случае текста нет другого способа сообщить браузеру, где текст начинается и где заканчивается. Поэтому в JavaScript вы помещаете текст в апострофы (') или кавычки (""), как в приведенном примере.

ПРИМЕЧАНИЕ
На языке программистов отдельные фрагменты текста, используемые в программе, называют строками (string). "The friendly fox", "a" и "Rumpelstiltskin" — все это примеры строк.

Итак, рассматриваемый нами простой сценарий выполняет единственное действие — он вызывает функцию JavaScript alert(). (Покрутитесь подольше около программистов и скоро узнаете, что "вызов" — предпочитаемый способ обозначения действия, которое запускает функцию.) Функция alert() делает все остальное: раскрывает окно подходящего размера и ждет, пока посетитель щелкнет мышью кнопку ОК.

ПРИМЕЧАНИЕ
Для написания этого сценария вы должны знать, что существует готовая функция alert(), подходящая для вас, сведения об этом можно найти на одном из многочисленных сайтов, обучающих программированию на JavaScript.

На основе уже полученных знаний вы должны уметь изменять данный сценарий:

□ для вывода на экран другого сообщения (с помощью изменения аргумента);
□ для отображения нескольких окон с предупреждениями, одного за другим (с помощью дополнительных строк кода в вашем сценарии);
□ для отображения окна предупреждения до вывода браузером Web-страницы (с помощью изменения размещения блока <script>).

Этих знаний недостаточно, чтобы всерьез занять вас, но функция alert() показывает, как легко можно начать применять и изменять простой сценарий.

СЕКРЕТЫ РЕМЕСЛА
Борьба с параноей Internet Explorer
Если вы запустите описанный пример с предупреждением в браузере Firefox, то увидите, что все работает отлично. Если запустить его в Internet Explorer, удовлетворения вы не получите. Вы увидите предупреждение системы безопасности в желтой полосе в верхней части страницы. До тех пор пока вы не щелкните кнопкой мыши эту полосу и не выберите команду Allow Blocked Content (Разрешить заблокированный контент), ваш код на JavaScript не запустится.

На первый взгляд предупреждение системы безопасности IE кажется верным способом спугнуть самого смелого Web-посетителя. Но не стоит беспокоиться: это сообщение — всего лишь часть замысловатого метода обработки браузером Internet Explorer