---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.45
tokens: 11950
characters: 2219
timestamp: 2025-12-24T09:29:43.793482
finish_reason: stop
---

ниями. Эти элементы называют строчными элементами (inline elements). Строчные элементы нельзя поместить непосредственно в элемент <body>. Вместо этого вы должны вложить их внутрь элемента блочного уровня. В табл. 2.2 перечислены самые часто используемые строчные элементы.

Таблица 2.2. Основные строчные элементы

<table>
  <tr>
    <th>Элемент</th>
    <th>Название</th>
    <th>Тип</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;b&gt;, &lt;i&gt;</td>
    <td>Жирный шрифт и курсив</td>
    <td>Контейнер</td>
    <td>Эти два элемента задают начертание шрифта: жирное или курсивное. (Строго говоря, &lt;i&gt; означает "текст другим голосом", а &lt;b&gt; — "стилистически выделенный текст" и, как вы увидите в главе 6, существуют приемы для изменения задаваемого ими форматирования. Но в действительноности почти все Web-разработчики считают, что &lt;i&gt; означает курсив, а &lt;b&gt; — жирный шрифт)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;br&gt;</td>
    <td>Перенос строки</td>
    <td>Пустой</td>
    <td>Порой вам нужен просто текст, разделенный переносами строки, а не элементами абзаца. Это позволяет располагать смежные строки текста ближе друг к другу. О верстке текста вы узнаете больше в главе 5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;img&gt;</td>
    <td>Изображение</td>
    <td>Пустой</td>
    <td>Применяйте этот элемент для вывода изображения внутри вашей Web-страницы. Не забудьте указать атрибут src для указания имени файла, содержащего изображение, которое должен вывести браузер</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;a&gt;</td>
    <td>Якорь</td>
    <td>Контейнер</td>
    <td>Элемент-якорь — отправная точка для создания гиперссылок, позволяющих посетителям Web-сайта переходить с одной страницы на другую. Вы узнаете об этом незаменимом элементе в главе 8</td>
  </tr>
</table>

Для того чтобы сделать пример с резюме более представительным, воспользуйтесь несколькими элементами из табл. 2.1 и 2.2.

<!DOCTYPE html>

<html>
<head>
  <title>Hire Me!</title>
</head>

<body>
  <h1>Hire Me!</h1>
  <p>I am Lee Park. Hire me for your company, because my work is <b>off the hizzle</b>. As proof of my staggering computer skills and monumental work ethic, please enjoy this electronic resume.</p>
</body>
</html>