---
source_image: page_224.png
page_number: 224
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 85.45
tokens: 12100
characters: 2908
timestamp: 2025-12-24T09:37:13.637038
finish_reason: stop
---

Добывление графики

изображения реагировать на метод сжатия. Тем не менее далее приведено несколько важных замечаний, о которых не стоит забывать.

Размер файла типичного логотипа Web-сайта очень мал. Например, фирменный логотип Google умещается практически в 20 Кбайт (файл в формате PNG).

Фотографии могут занимать гораздо больше места. Примером нижнего предела может служить изображение в статье на Web-сайте New York Times, редко занимающее более 70 Кбайт. А верхним пределом может быть изображение товара типичного участника аукциона eBay объемом 300 Кбайт. При таком размере изображение обычно занимает большую часть окна вашего браузера. Но это не идет ни в какое сравнение с размером изображения без сжатия. Например, даже древняя одномегапиксельная камера может получить непосредственное несжатое изображение объемом около 3 000 Кбайт. На Web-странице его можно сжать до 300 Кбайт и больше, используя файл в формате JPEG с качеством нижнего уровня.

Сжатие

Много лет тому назад Web-соединения были медленными, и Web-разработчики часами бились над размером каждого изображения на их Web-сайтах. Сегодня размер изображения не важен, и очень часто страницы засоряют рекламной анимацией или реальной видеосъемкой. Тем не менее профессиональные Web-сайты до сих пор тратят время на сокращение объема своей графики. Такой подход свидетельствует о внимании Web-сайта ко всем: даже к посетителям из тех стран, где широко-полосные соединения трудно найти, или к завсегдатаям местной кофейни, страдающим от неустойчивого беспроводного соединения. Маленький объем также подходит для мобильных устройств, владельцы которых часто вынуждены платить ежемесячно за объем данных, загружаемых из Интернета.

Для того чтобы ваш сайт оставался максимально быстрым, легким и эффективным, следуйте приведенным далее рекомендациям.

□ Применяйте картинки маленького размера. Если вам действительно нужно заполнить все окно браузера, создайте уменьшенную версию картинки, поместите ее на страницу и превратите ее в ссылку (см. главу 8). В этом случае, когда кто-нибудь щелкнет картинку кнопкой мыши, вы сможете открыть новую страницу с полноразмерным изображением.

□ Используйте подходящий графический формат. Для больших фотографий — это JPEG.

□ Для большего сжатия снижайте уровень качества ваших JPEG-файлов. Но сначала проверьте их и убедитесь, что вы готовы смириться с потерей некоторых деталей. При сжатии изображений в формате JPEG вы столкнетесь с различными проблемами, носящими общее название "артефакты сжатия". Самые распространенные артефакты — ступенчатые области на изображении, ореолы по краям и общая размытость. Одни изображения больше страдают от этих дефектов, чем другие, все зависит от количества мелких деталей на изображении.

ПРИМЕЧАНИЕ
Большинство графических программ позволяет выбрать степень сжатия изображения, а многие даже позволяют просмотреть результат, прежде чем сохранять что-либо.