---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.79
tokens: 11827
characters: 2265
timestamp: 2025-12-24T09:34:29.025448
finish_reason: stop
---

Селекторы классов

Селекторы классов — это одно из лучших средств таблицы стилей. Сначала вы отбираете конкретные элементы на вашей странице, присвоив им одно и то же имя класса. Затем вы заставляете браузер применить форматирование ко всем элементам с заданным именем класса.

Для проведения эксперимента начнем с выбора описательного имени класса. Вы можете выбрать любое имя, состоящее из букв, цифр и дефисов, но первый символ в нем всегда должен быть буквой. В следующем примере используется имя класса FancyTitle.

После выбора имени класса необходимо в вашей таблице стилей определить правило для этого класса. Это правило выглядит как любое другое, за исключением того, что в нем вместо имени тега в качестве селектора используется имя класса, которому предшествует точка (.).

.FancyTitle {
    color: red;
    font-weight: bolder;
}

Но как браузер узнает, когда применять правило, использующее селектор класса? Браузер никогда не применяет правила для класса автоматически; вы должны вставить имена классов в элементы, которые хотите форматировать. Далее приведен пример, использующий класс FancyTitle в заголовке.

<h3 class="FancyTitle">Learning to Embroider</h3>

Если имя класса в элементе совпадает с именем класса в таблице стилей, браузер применяет форматирование. Если браузер не может найти стиль, связанный с каким-либо именем класса, ничего не происходит.

ПРИМЕЧАНИЕ
Правила для классов действуют в дополнение к любым другим правилам. Например, если вы создали правило для элемента <p>, оно применяется ко всем абзацам, включая те, которые относятся к специализированному классу. Но если правило для класса конфликтует с любыми другими правилами, это правило побеждает.

Вы также можете создать правило, у которого есть имя класса и задан тип элемента. Например, если известно, что вы хотите применить класс FancyTitle только в элементе <h3>, можно написать следующее правило.

h3.FancyTitle {
    color: red;
    font-weight: bolder;
}

Большинство Web-дизайнеров применяют как элементозависимые правила для классов, так и более общие правила классов (те, в которых не задан тип элемента). Несмотря на то, что можно оставаться приверженцем исключительно общих правил, если известно, что определенный набор форматирования будет использоваться