---
source_image: page_496.png
page_number: 496
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.76
tokens: 11821
characters: 2145
timestamp: 2025-12-24T09:48:29.557552
finish_reason: stop
---

Функции, возвращающие информацию

Параметры позволяют передавать информацию в функцию. Но вы также можете создавать функции, которые передают информацию обратно в код сценария, вызвавшего их. Ключевой компонент в этом случае — команда return, которую вы помещаете в конце вашей функции. Команда return немедленно завершает функцию и отделяет любую информацию, сгенерированную вашей функцией.

Конечно, сложные функции способны и принимать и возвращать информацию. Например, далее приведена функция, перемножающая два числа (numberA и numberB — параметры) и возвращающая результат всем, кого это интересует.

<script>
function MultiplyNumbers(numberA, numberB)
{
    return numberA * numberB
}
</script>

Далее показано, как применять эту функцию в любом месте вашей Web-страницы.

<p>The product of 3202 and 23405 is
<script>
var product = MultiplyNumbers(3202, 23405)
document.write(product)
</script>
</p>

Этот HTML-код содержит единственную строку текста, за которой следует код сценария. В нем вызывается функция MultiplyNumbers(), получается результат (число 74942810) и переносится в переменную product для последующего использования. Затем код применяет команду document.write() для отображения на странице содержимого переменной product. Конечный результат — следующий текстовый абзац.

The product of 3202 and 23405 is 74942810

Для использования типового сценария, полученного из Web-пространства, вам придется скопировать на вашу страницу одну или несколько функций. Эти функции, скорее всего, будут выглядеть гораздо более сложными, чем те, что вы видели до сих пор. Но теперь, понимая базовую структуру функции, вы сможете разобраться в коде, чтобы составить общее представление о том, что в нем делается (или по крайней мере точно определить, где сценарий дает сбой).

Внешние файлы сценариев

Многократное применение сценариев на странице удобно, но знаете ли вы, что можно совместно использовать сценарии на разных страницах и даже на разных Web-сайтах. Вы просто помещаете ваш сценарий во внешний файл и затем ссылаетесь на него. Эта процедура аналогична заданию ссылки на внешние таблицы стилей, о котором вы узнали в главе 6.