---
source_image: page_164.png
page_number: 164
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.10
tokens: 11790
characters: 2011
timestamp: 2025-12-24T09:33:56.954802
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 6
Таблицы стилей

В предыдущей главе вы узнали маленький неблаговидный секрет языка HTML: у него не слишком много возможностей для форматирования. Если вы хотите, чтобы ваши Web-страницы выглядели стильно, необходимо добавить таблицы стилей.

Таблица стилей — это просто документ, заполненный правилами форматирования. Браузеры читают эти правила и применяют их при выводе Web-страниц на экран. Например, в правиле форматирования может быть записано: "Выводить все заголовки этого сайта жирным шрифтом пурпурным цветом и обводить рамкой".

Помещать правила форматирования в таблицы стилей, а не в код Web-страницы следует по нескольким причинам. Самая очевидная — многократное использование. Например, благодаря таблицам стилей вы можете создать одно правило для форматирования заголовков 3-го уровня, и все заголовки этого уровня на всех Web-страницах вашего сайта будут ему соответствовать. Вторая причина заключается в том, что таблицы стилей помогают писать аккуратные, легко читаемые и управляемые HTML-файлы. Поскольку таблицы стилей управляют форматированием всего вашего сайта, HTML-документ не должен этим заниматься. Его единственная задача — формирование логических разделов на ваших страницах. (Разницу между структурированием и форматированием Web-страницы см. в разд. "Логическая структура вместо физического форматирования" главы 5.) И в заключение таблицы стилей предоставляют более широкие возможности форматирования, чем сам по себе язык HTML. Применяя таблицы стилей, вы можете управлять цветом, рамками, полями, выравниванием и (до некоторой степени) шрифтами.

В этой главе вы сначала узнаете о том, как работают таблицы стилей и как присоединить таблицу стилей к вашим Web-страницам, далее вы познакомитесь с обширным набором свойств таблиц стилей, которые сможете применять для получения нужных визуальных эффектов.

ПРИМЕЧАНИЕ
В этой главе описаны не все свойства CSS. Некоторые из них применяются в первую очередь к изображениям или макетам; вы узнаете о них в последующих главах.