---
source_image: page_391.png
page_number: 391
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.83
tokens: 11993
characters: 2745
timestamp: 2025-12-24T09:44:05.396136
finish_reason: stop
---

СОВЕТ
Помните о том, что Facebook целиком ориентируется на сообщество. Вам не нужно отвечать на каждый комментарий, но вы должны откликаться часто. Благодарите за похвалу и просите прощения, если порицают. См. Fan-страницу Facebook (http://tinyurl.com/6amf47k) небольшой компании по продаже ювелирных изделий, которая все делает правильно.

Вкладка Info (Информация) также важна, но далеко не так увлекательна. На ней отображаются подробности, приведенные вами в разделе Basic Information (Основная информация) вашего профиля, например описание.

Это вполне приемлемое начало, но солидной Fan-странице нужны дополнительные вкладки. Строго говоря, Facebook называет их apps (сокращение от application — приложение). Далее перечислены вкладки-приложения, которые часто включаются в Fan-страницы Facebook.

□ Events (Мероприятия). Отличная возможность объявить о предстоящем событии, будь то концерт в местном пабе или однодневная распродажа непарных носков.

□ Photos (Фотографии). Пользователи Facebook надеются увидеть вас и фотографии этому способствуют. Фотографии Facebook неформальные и на них в центре внимания люди (например, компания может выгрузить фотографии своих сотрудников или общественное мероприятие). Вы самостоятельно решаете, одному заняться выгрузкой фотографий или разрешить вашим поклонникам принять участие в этом действе.

□ Notes (Заметки). Заметка, на языке Facebook, — это короткое сообщение, похожее на те, что вы видите в блогах (см. главу 13). Но по-настоящему замечателен способ переноса заметок к вашим поклонникам и далее к другим заинтересовавшимся пользователям, похожий на перенос сообщений со стены, но более мощный. Facebook дает своим пользователям дополнительную возможность делиться заметками (по существу повторно публиковать их), как показано на рис. 12.16.

□ Discussion Boards (Форумы). Сообщения на стене совершенно беспорядочны. А форумы группируют тематические сообщения и ответы на них в единую целостную нить. Вы можете начать собственное обсуждение (например, попросить совета или откликов) или разрешить другим пользователям Facebook продолжить его.

□ Reviews (Отзывы). Если предоставить другим людям возможность высказаться о вас и вашей компании, это поможет завоевать их расположение и установить конструктивную обратную связь.

□ Static FBML (статический FBML). Используйте язык FBML (Facebook Markup Language, Язык разметки Facebook) для создания собственных вкладок. В состав FBML входит уже знакомые вам стандарты HTML и CSS, поэтому вы можете копировать разметку непосредственно из программ Web-дизайна (например, Dreamweaver или Expression Web) на вкладку Static FBML. Разработчики Fan-страниц часто применяют это средство для создания искусно отформатированных страничек приветствия.