---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.57
tokens: 11899
characters: 2272
timestamp: 2025-12-24T09:27:22.079026
finish_reason: stop
---

Введение

В наши дни невозможно найти человека, ничего не слышавшего об Интернете. Компании создают Web-сайты до того, как разработают бизнес-планы. Политические деятели игнорируют дебаты и разносят своих оппонентов в сети. Даже бабушки, еще недавно опасавшиеся всякого рода технических новшеств, тратят часы на общение со старыми друзьями по электронной почте (и продавая причудливые семейные реликвии на eBay). Интернет даже изменил наш язык: например, появились новые глаголы гуглить и зафрендить, а твит не имеет никакого отношения к птицам (по-английски tweet — птичий щебет).

Как вы без сомнения знаете, установить свое присутствие в Web можно разными способами. Вы можете болтать с друзьями на странице Facebook, делиться своими фотографиями с близкими по духу фотографами на Flickr, выложить свое домашнее видео на YouTube или писать короткие дневниковые заметки в блоге, хранящемся на сервисе, таком как Blogger. Но если вы достаточно амбициозны и выбрали эту книгу, вы нацелились на золотой стандарт Web: свой собственный настоящий Web-сайт.

Что же вы сможете делать такого с помощью Web-сайта, чего нельзя добиться средствами электронной почты, социальных сетей и других Web-сервисов? Кратко: все что угодно.

Ваш персональный Web-сайт — просто постоянное место хранения вашего резюме или центр электронной оптовой торговли именной одеждой? (Так появился не один миллионер.) Главное в том, что ваш собственный Web-сайт дает вам власть решать, каким ему быть и возможность изменять все по собственному желанию. Если вы уже пользуетесь какими-либо Web-сервисами, например YouTube и Facebook, как вы узнаете из этой книги, их можно сделать частью своего Web-сайта. Почему не поместить YouTube-видео вашего кота, играющего в бильярд, прямо внутрь Web-сайта, рядом с вашими уникальными товарами для кошек?

Конечно, вместе с большой властью приходит и серьезная ответственность, т. е. если вы решили создать собственный сайт, именно вам придется добиваться того, чтобы он выглядел не так фальшиво и примитивно, как портреты в календарях 1960 гг. Вот тут и пригодится эта книга. Имея ее под рукой, вы узнаете следующее.

Как создавать Web-страницы. HTML (HyperText Markup Language, Язык гипертекстовой разметки) — это язык Web-пространства. За последнее десятилетие