---
source_image: page_537.png
page_number: 537
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.17
tokens: 11991
characters: 2697
timestamp: 2025-12-24T09:50:24.321867
finish_reason: stop
---

Пока этот дизайн меню не требует ничего специального. Пользуясь навыками работы со ссылками, полученными в главе 8, и приемами верстки, освоенными в главе 9, вы легко можете создать боковую панель со сгруппированным списком якорей. Но по-настоящему искусные меню добавляют последний штрих — они могут сворачиваться. Это означает, что вы не видите список всех ссылок одновременно. Сначала вы видите только заголовки групп, например, Товары, Контакты и Техподдержка. Когда вы щелкаете мышью заголовок группы, прямо под ним отображается список связанных ссылок.

Создать сворачивающиеся меню можно несколькими способами. Некоторые очень просты, а другие ошеломляюще сложны. В следующих разделах вы узнаете, как сформировать собственное простое сворачивающееся меню, и затем воспользуетесь возможностями более сложного меню, предлагаемого на сайте с бесплатным кодом JavaScript.

Сворачивающиеся меню, сделанные самостоятельно

Вы самостоятельно можете создать привлекательное меню с помощью алгоритма сворачивающегося текста на языке Dynamic HTML, описанного в разд. "Сворачивающийся текст" главы 15. Основная идея заключается в использовании JavaScript для скрытия и отображения конкретных HTML-элементов с помощью изменения свойства CSS display.

Допустим, вы хотите создать круглое меню с вкладками, показанное на рис. 16.7. Вы делите ссылки на три группы, каждую из которых представляете на экранной вкладке. Одновременно только одна вкладка может вывести свои вложенные ссылки.

Такой двухуровневый дизайн (верхние ссылки на странице представляют первый уровень, а ссылки, появляющиеся при наведении указателя мыши на групповую ссылку, — второй уровень) может показаться немного запутанным, но он состоит только из двух частей: вкладок в верхней части страницы и окон ссылок (меню), которые отображаются динамически под вкладками, когда посетитель наводит указатель мыши на вкладку. Для того чтобы сделать работу с разделами более простой, может быть стоит подумать о заключении их в элементы <div> и <span>, как вы уже видели в этой книге.

ПРИМЕЧАНИЕ
В оставшейся части раздела вы найдете подробный обзор решения шаг за шагом. Для того чтобы увидеть законченную страницу, просмотрите загружаемый контент к этой главе, доступный на странице Missing CD (Отсутствующий CD) по адресу www.missingmanuals.com/cds/caw3.

Поскольку все три вкладки появляются одна за другой в одной строке, для них лучше всего подойдет элемент <span>. Напоминаю, что элемент <div> вставляет перенос строки и некоторое дополнительное свободное пространство между элементами. Элемент <span> строчный элемент, т. е. вы можете вставить его внутрь существующего абзаца и поместить несколько элементов <span> один за другим.