---
source_image: page_308.png
page_number: 308
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.11
tokens: 12066
characters: 2922
timestamp: 2025-12-24T09:40:42.584405
finish_reason: stop
---

Вы начинаете с создания шаблона, определяющего структуру ваших Web-страниц и вставляющего повторяющийся контент, который должен появляться на каждой странице (например, меню или заголовок). Затем вы применяете этот шаблон для создания всех страниц вашего сайта. Замечательно то, что, когда шаблон обновляется, Web-редактор автоматически обновляет все страницы, использующие этот шаблон.

ПРИМЕЧАНИЕ
В недавнем прошлом для отображения страниц с многократно используемыми элементами в отдельных областях окна браузера Web-разработчики применяли вызывающее споры HTML-средство, именуемое фреймами. Но с фреймами связан целый ряд печально известных проблем. Они, например, сбивают с толку поисковые машины, создают проблемы для браузеров при отслеживании хронологии и не слишком приспособлены для разных размеров экранов и мобильных устройств. В наши дни фреймы считаются устаревшим средством.

КАК ЭТО ДЕЛАЕТСЯ?
Страницы с многократно используемыми элементами на больших Web-сайтах
У популярных Web-сайтов, похоже, нет проблем при обработке повторяющегося контента. На сайте Amazon, к примеру, вы всегда видите знакомую поисковую панель с вкладками независимо от того, какой товар просматриваете. На сайте Expedia сохраняется один и тот же набор навигационных вкладок независимо от того, какой отпуск вы планируете. Дело в том, что Amazon и Expedia, как почти все самые крупные и популярные Web-сайты, на самом деле — Web-приложения. Когда запрашивается страница с одного из таких сайтов, настраиваемый пользователем компонент программного обеспечения создает HTML-страницу на лету.

Например, при просмотре товара на Amazon Web-приложение считывает информацию о товаре из громадной базы данных, преобразует ее в HTML-страницу и дополняет ее самым свежим вариантом поисковой панели. Ваш браузер отображает окончательный результат как единую страницу. Этот метод позволяет Amazon собирать любой контент на внешней Web-странице, не заставляя разработчиков сайта поддерживать тысячи (или даже миллионы) разных HTML-файлов. Web-приложения во многом похожи на описанные ранее серверные включения (в обоих случаях процесс включает сборку страницы из фрагментов, имеющихся на Web-сервере), но они более тщательно разработаны.

Несмотря на то, что Web-приложения предлагают элегантное решение для создания страниц с многократно используемыми элементами, это тупиковый вариант для не-профиесионала. Для того чтобы самостоятельно создать и сопровождать Web-приложение, нужно быть высококлассным программистом и иметь команду IT-специалистов для оказания помощи. Поэтому если вы еще не решили начать карьеру твердолобого программиста, лучше воспользоваться методами, описанными в этой главе.

Серверные включения

Несмотря на то, что вы не сможете написать Web-приложение самостоятельно, можно позаимствовать у модели Web-приложения несколько хитрых приемов, если ваш Web-хост их поддерживает. Простейший пример — технология, называемая