---
source_image: page_371.png
page_number: 371
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.87
tokens: 11988
characters: 2836
timestamp: 2025-12-24T09:43:14.015012
finish_reason: stop
---

ные посылает вам по электронной почте. Для создания формы вы просто выбираете данные, которые хотите собирать. Компания, занимающаяся созданием и обработкой форм, предоставляет вам блок HTML-кода, который вы помещаете на одну из ваших Web-страниц. Бесплатные сервисы создания форм можно найти на сайтах www.emailmeform.com и www.123contactform.com. Но бесплатные сервисы могут вставлять крошечную пометку внизу на форму (что-нибудь вроде "this form powered by TheSuper-CoolFormCreationCompany" (эта форма поддерживается TheSuper-CoolFormCreationCompany), если вам это не нужно, придется платить.

ПРИМЕЧАНИЕ
Контактные формы — это простейший пример форм для сбора данных. С помощью сервиса создания форм вы можете создать форму, собирающую массу информации. Например, вы можете получить почтовый адрес для рассылки образцов товаров. Но знайте меру: чем длиннее форма, тем меньше вероятность того, что ее заполнят и отправят.

Наличие рабочего ящика для регистрации на вашем Web-сайте вовсе не означает, что его будет использовать любой. Люди не без основания боятся спама и предоставят вам свои электронные адреса, только если будут считать, что выиграют от этого. Сделайте процесс регистрации легким, т. е. одно поле для адреса электронной почты и кнопка с названием Sign Up (Зарегистрироваться) или Subscribe (Подписаться). Вам не нужны имена, номера телефонов, даты рождения или любая другая информация, которая может прервать потенциальную регистрацию. Затем опишите преимущества регистрации в одном коротком предложении. Они могут включать скидки, купоны, оповещение о специальных событиях или возможностях, которые не доступны на Web-сайте.

После получения электронных адресов гостей используйте их. Исследование Web-рынка показало, что среднестатистический пользователь просматривает рассылки в электронной почте только 51 сек., поэтому следует включать в них только что-то явно привлекательное, способное заинтересовать читателя за это короткое время. Большинство информационных рассылок форматируются в виде HTML-файлов, но лучше всего создавать их в программе электронной почты, таким образом у вас не будет возможности использовать HTML-средства, не поддерживаемые некоторыми почтовыми клиентами (например, внешние или встроенные таблицы стилей). Картинки применяйте экономно и всегда вставляйте замещающий текст (см. разд. "Альтернативный текст" главы 7), т. к. многие почтовые программы блокируют изображения, если не знают ничего об отправителе. Не забывайте вставлять ссылки, заставляющие читателей перейти из электронной почты на соответствующую страницу вашего Web-сайта, чтобы они могли продолжать следить за новостями или новыми выгодными предложениями.

Twitter

Twitter иногда называют системой микроблогов. Она позволяет любому человеку общаться с миром, отправляя текстовые сообщения длиной не более 140 символов