---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.64
tokens: 11964
characters: 2473
timestamp: 2025-12-24T09:38:30.667788
finish_reason: stop
---

Чтобы вставить в изображение активную область, необходимо создать карту изображения с помощью HTML-элемента <map>. Это сделать просто — нужно только выбрать уникальное имя для карты вашего изображения, чтобы вы впоследствии могли на нее ссылаться.

<map id="FaceMap" name="FaceMap">
</map>

ПРИМЕЧАНИЕ
Вы наверняка заметили, что элемент <map> использует атрибуты с одним и тем же значением (id и name). Хотя в теории должен работать только атрибут id, атрибут name тоже необходим, чтобы гарантировать совместимость с разными браузерами.

Далее нужно определить все активные области внутри элемента <map>, между его начальным и конечным тегами. Вы можете вставить сколько угодно активных областей, но они не должны накладываться друг на друга. (Если такое произойдет, у области, определенной первой, более высокий приоритет.)

Для определения активной области на изображении применяется элемент <area>. Этот элемент задает три важные параметра: конечную страницу, на которую переходит посетитель после щелчка мышью активной области (атрибут href), контур активной области (атрибут shape) и точные размеры контура (атрибут coords). Так же как и изображению, элементу <area> требуется атрибут alt с замещающим или альтернативным текстом, описывающим карту изображения для поисковых машин, программ считывания с экрана и древних текстовых браузеров.

Далее приведен пример элемента <area>.

<area href="MyPage.htm" shape="rect" coords="5,5,95,195"
alt="A clickable rectangle" />

Для этой активной области определен прямоугольный контур. Когда посетитель щелкает ее кнопкой мыши, он переходит на страницу MyPage.htm.

Атрибут shape поддерживает контуры трех видов, каждому из них соответствует свое значение атрибута. Вы можете применять окружности (circle), прямоугольники (rect) и многоугольники (poly). После выбора контура необходимо задать координаты, которые интерпретировать немного сложнее. Для того чтобы разобраться в координатах активной области, сначала нужно понять, как браузеры измеряют изображения (рис. 8.6).

![Рис. 8.6. Браузеры обозначают левый верхний угол изображения как точку (0, 0). При движении по изображению вниз растет координата y (второе число). Например, точка (0, 100) находится на левом краю изображения, на расстоянии 100 пикселов от верхнего края. При движении вдоль изображения вправо растет координата x. Следовательно, точка (100, 0) находится на верхнем краю изображения, на расстоянии 100 пикселов от левого края](../images/ch08_06.png)