---
source_image: page_570.png
page_number: 570
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.20
tokens: 12004
characters: 2827
timestamp: 2025-12-24T09:51:43.928385
finish_reason: stop
---

ем, что этот Web-сайт и сам использует теги HTML5, и владельцы Internet Explorer не смогут прочесть его в любой версии, кроме IE 9.)

При таких сложностях захочет ли кто-нибудь вообще применять элемент <video> из HTML5? Одна из веских причин — Apple, компания, занимающаяся высокими технологиями и наводнившая мир iPhones и iPads. Apple упорно отказывается разрешить Flash выполнять на своих устройствах отчасти по техническим, а отчасти по политическим причинам. Но Apple согласилась на поддержку HTML5 в своем браузере Safari. Другими словами, если хотите, чтобы ваши видео можно было смотреть на сегодняшнем поколении мобильных устройств Apple, вам нужен стандарт HTML5, а не Flash.

Если же вообще хотите избежать этих проблем, YouTube — гораздо лучшее решение. Его страницы достаточно сообразительны, чтобы определить, нуждается браузер в HTML5 или во Flash, и отправить подходящее содержимое. И в дополнение сайт предоставляет всем вашим видеофайлам бесплатное Web-пространство и полосу пропускания.

Выгрузка вашего видео на YouTube

До появления YouTube видеоклипы не пользовались успехом в Web. Они были неудобны во всех отношениях: медленно загружались, воспроизведение часто было дрожащим и прерывистым. Теперь ситуация изменилась. Web-подключения стали быстрее, и плагины браузера, поддерживающие воспроизведение видео (такие как Flash и Silverlight), стали более распространенными. Обычные пользователи владеют способными снять короткий клип видеоустройствами разного сорта, начиная с настоящих видеокамер и заканчивая цифровыми фотоаппаратами, мобильными телефонами и Web-камерами. Популярные клипы облетают мир со скоростью ракеты, превращаясь в интернет-сенсацию за считанные часы. Члены семьи, авантюристы и как бы политические комментаторы регулярно используют видео для того, чтобы поддерживать связь, продемонстрировать свое мастерство и распускать сплетни.

YouTube (www.youtube.com) — на переднем крае в этой революции. Несмотря на то что этот сайт относительный новичок в Web-пространстве (YouTube был создан в 2005 г.), он в настоящее время занимает третье место по популярности среди сайтов (пропуская вперед только Google и Facebook). Содержимое YouTube невероятно разнообразно. Вы с помощью быстрого поиска можете натолкнуться на любительский и профессиональный контент, включая забавное домашнее видео, обзоры товаров и рекламные объявления, самодельные музыкальные видеоклипы, видео-ролики фильмов и телевизионных шоу и массу творений обычных людей практически на любую тему (это направление названо видеоблогами (video blogging)).

Если вы все еще ищете возможность выложить ваше видео в сеть, есть три веские причины для применения именно YouTube.

Он хорошо воспроизводит. YouTube применяет Flash, чтобы практически все браузеры могли воспроизводить его видеоклипы. Кроме того, его видео поддер-