---
source_image: page_396.png
page_number: 396
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.30
tokens: 11819
characters: 1987
timestamp: 2025-12-24T09:44:01.905905
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 13

Блоги

Традиционный Web-сайт — золотой стандарт Web-пространства. Он бесконечно гибок — позволяет вести хронологические записи о личной поездке в крепость Мачу-Пикчу и поддерживать предприятие электронной коммерции.

Но природе Web-сайта не свойственна спонтанность. Представим, что вы хотите опубликовать кое-какие слухи о знаменитости, замеченной в вашем родном городе. Прежде чем делиться своими байками с остальным миром, придется выбрать имя файла с Web-страницей, решить, какую HTML-разметку использовать, определить, как связать свою страницу с другими страницами (и отредактировать их, если нужно) и т. д. Все эти задачи не очень трудны, но собранные вместе они способны отвратить случайных Web-авторов от написания чего-либо, что по их мнению не стоит этих хлопот.

И здесь блоги оказываются очень уместны. Это своеобразный самиздат, переносящий в сеть ваши мысли легко и быстро без заморочек, связанных с управлением Web-сайтом. Блоги — это новый понятный и слегка беспорядочный способ общения в Web. Ведение блога заключается в публикации коротких сообщений в любое время, когда возник порыв. Высокопроизводительное программное обеспечение для сопровождения блогов собирает, организует в хронологическом порядке и представляет записи вашего блога на Web-страницах. Это означает, что если вы не хотите чрезмерно заботиться о тонкостях управления Web-сайтом, в этом нет необходимости. Вам нужно только побеспокоиться об отправке сообщений для публикации с помощью программного обеспечения для ведения блогов, что так же просто, как отправка электронной почты.

В этой главе вы узнаете, как работают блоги, и увидите, как создать блог с помощью Blogger, одного из ведущих бесплатных Web-сервисов ведения блогов.

Общее представление о блогах

Слово "blog" — это сокращение от web log (Web-журнал), что неслучайно, т. к. блоги — это своего рода журналы, регулярные датированные записи, нечто среднее между дневниками записями и сообщениями в дискуссионных формах. В анг-