---
source_image: page_344.png
page_number: 344
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.06
tokens: 12004
characters: 2870
timestamp: 2025-12-24T09:42:03.066982
finish_reason: stop
---

структуру вашего сайта и файлы в нем. Вы можете предоставить карту сайта Google и другим поисковым машинам, чтобы они знали, что индексировать. Это особенно полезно, если у вас есть страницы, которые Google в обычной ситуации может пропустить, например, автономные страницы (не ссылающиеся на другие страницы).

□ Site configuration | Crawler access (Конфигурация сайта | Доступ для робота). Этот раздел поможет вам создавать файлы robots.txt, которые скрывают фрагменты вашего сайта от назойливых поисковых машин, как объяснялось ранее.

□ Site configuration | Sitelinks (Конфигурация сайта | Ссылки сайта). Ссылки сайта — это ссылки быстрого доступа, которые появляются под некоторыми строками в результатах поиска и позволяют посетителям прямо переходить на конкретную страницу на Web-сайте. К сожалению, только Google может решить, наградить ли ваш Web-сайт ссылками быстрого доступа (основываясь на популярности и структуре вашего сайта). Если Google все-таки предоставляет вам ссылки сайта, вы можете воспользоваться этим разделом, чтобы удалить любые неподходящие.

□ Site configuration | Change of address (Конфигурация сайта | Изменение адреса). Переходите на новый URL? Этот раздел поможет переадресовать Google на ваш новый адрес, так что вы сможете забрать с собой весь ваш Web-трафик.

□ Site configuration | Settings (Конфигурация сайта | Настройки). Этот раздел предоставляет возможность тонкой настройки нескольких разнородных параметров, определяющих, как Google трактует ваш сайт. Самый важный из них — Geographic target (Географический регион). Убедитесь, что вы указали страну проживания, чтобы ваш сайт появлялся в подходящих списках результатов регионального поиска.

□ Your site on the web | Search queries (Ваш сайт в Интернете | Поисковые запросы). Здесь вы получите информацию о поисках, которые приводят пользователей Google из поисковых машин на ваш Web-сайт (рис. 11.8).

□ Your site on the web | Links to your site (Ваш сайт в Интернете | Ссылки на ваш сайт). Этот вариант показывает, какие Web-сайты ссылаются на ваш. Это удобный способ узнать, кто обращает внимание на ваш контент.

□ Diagnostics (Диагностика). В этом разделе вы получаете предупреждения о проблемах, обнаруженных Google во время индексирования вашего сайта, например, некорректных метаданных (см. разд. "Вставляйте описание страницы" данной главы), страницах с отсутствием доступа (а следовательно, с невозможностью индексации) или отвратительных вредоносных программах, притаившихся на вашем сервере.

Самые ответственные Web-разработчики рано или поздно проверяют свои сайты средствами Google Webmaster Tools. С их помощью вы всегда можете убедиться в том, что все идет гладко, т. е. что Google может получить ваши страницы, что его автоматический поисковый робот часто возвращается для поиска нового контента и что робот просматривает все страницы, предлагаемые вами.