---
source_image: page_229.png
page_number: 229
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.62
tokens: 11711
characters: 1745
timestamp: 2025-12-24T09:36:39.653900
finish_reason: stop
---

жением может расположиться только одна строка текста (см. рис. 7.6). Если вы хотите создать плавающие изображения с обтеканием текста, см. разд. "Обтекание текста вокруг изображения" данной главы.

Границы

В главе 6 вы знакомились со свойствами, позволяющими вставить или изменить границы вокруг текстовых полей. Вряд ли вас удивит, что такие же границы можно задать и вокруг изображений.

Например, далее приведено описание стиля, задающего тонкую вдавленную (в виде канавки) границу вокруг изображения.

img.BorderedImage {
    border-style: groove;
    border-width: 3px;
}

Это правило, как и любые другие правила таблиц стилей, необходимо поместить во внутреннюю таблицу стилей на текущей Web-странице или во внешнюю таблицу стилей, которую использует ваша страница (обсуждение разницы см. в разд. "Три вида стилей" главы 6).

Обратите внимание на то, что в данном примере стиль описан с именем класса (BorderedImage). Вы не хотите, чтобы браузер применял стиль ко всем изображе-

![Рис. 7.7. В этом примере показано несколько строчных изображений, отделенных одно от другого одним пробелом. Все изображения в примере одинаковы, но у всех разные границы. Браузер размещает, пока может, все изображения в одной строке. Дойдя до правого края своего окна, он переходит на следующую строку. Если изменить размеры окна, расположение изображений тоже изменится](image.png)

Рис. 7.7. В этом примере показано несколько строчных изображений, отделенных одно от другого одним пробелом. Все изображения в примере одинаковы, но у всех разные границы. Браузер размещает, пока может, все изображения в одной строке. Дойдя до правого края своего окна, он переходит на следующую строку. Если изменить размеры окна, расположение изображений тоже изменится