---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.59
tokens: 12097
characters: 3034
timestamp: 2025-12-24T09:28:09.836944
finish_reason: stop
---

(thumbnails), отображаемые на странице результатов поиска Google. В настоящее время Firefox — культовый браузер в среде компьютерных профи и энтузиастов и растущего числа разочарованных старожилов Internet Explorer. Самое замечательное явление — армия добровольных программистов, поддерживающих Firefox на пике современности. Копию Firefox можно загрузить с Web-страницы www.mozilla.org/firefox.

Google Chrome — новое детище в этом блоке. Несмотря на то что он никак не заявлял о себе до конца 2008 г., этот браузер уже занимает по популярности третье место на программном рынке и распространяется по планете с самой высокой скоростью. Несмотря на то что его пользовательский интерфейс немного грубоват, продвинутым Web-фанатам нравится, как стремительно в нем запускается JavaScript (фрагменты программного кода, поддерживающие интерактивные Web-страницы). Опробовать Google Chrome можно на Web-странице google.com/chrome.

Safari — браузер, разработанный корпорацией Apple и входящий в состав операционной системы Mac OS X. Браузер Safari используется в таких продуктах Apple, как iPhone, iPad и iPod Touch. Он быстр, элегантен и содержит ряд полезных средств, например проверку орфографии при заполнении интерактивных форм. Хотя первоначально Apple разрабатывала Safari исключительно для компьютеров Mac, сейчас вы можете загрузить и вариант браузера для OC Windows. Тем не менее Safari все еще гораздо популярнее среди пользователей Mac. Продолжить знакомство с Safari можно на Web-странице www.apple.com/safari.

Opera — легко устанавливаемый браузер малого размера, который был популярен более десяти лет как противоядие против Internet Explorer с его раздутым размером и бесконечными излишествами. Рост популярности Opera многие годы сдерживал один недостаток — за версию без рекламы нужно было платить. Сегодня Opera, как и другие браузеры в данном перечне, распространяется свободно и версия, свободная от рекламы, тоже. У браузера есть небольшой круг верных ему поклонников и по популярности он занимает скромное пятое место среди других Web-браузеров. Найти Opera можно на Web-сайте www.opera.com.

ДЛЯ ТЕХ, КТО ПОНИМАЕТ
Невероятный спад популярности IE
Internet Explorer все еще лидирует в мире с большим преимуществом. Но в среде Web-фанатов его популярность неуклонно падает.
Когда вышло из печати первое английское издание этой книги (в 2005 г.), Internet Explorer удерживал 95% рынка браузеров. Разработчики Web-страниц редко задумывались о каких-либо других браузерах. Три года спустя, когда на прилавках появилось второе издание книги, доля IE на рынке уменьшилась до все еще внушительных 80%. Сегодня у Internet Explorer менее 60% Web-аудитории и все свидетельствует о том, что этот спад будет продолжаться.
Интересно проследить изменения долей рынка разных браузеров в зависимости от страны Web-путешественников и типов Web-сайтов. Например, в Германии Firefox предпочитают 60% Web-путешественников. В Белоруссии побеждает Opera с 49% аудитории. На Web-сайте TechCrunch (популярный новостной сайт для компьютерных