---
source_image: page_373.png
page_number: 373
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.10
tokens: 12066
characters: 2891
timestamp: 2025-12-24T09:43:24.769031
finish_reason: stop
---

Twitter — огромное количество пользователей. Вы можете стать чьим угодно подписчиком, начиная с далай-ламы и заканчивая Линдси Лохан (Lindsay Lohan). Самых популярных пользователей Twitter можно найти на странице http://twitaholic.com/top100/followers. Для регистрации в Twitter перейдите на Web-сайт http://twitter.com.

Twitter — коварная среда. Для усвоения ритма и потока сообщений потребуется время, возможно несколько недель. Самая большая ошибка новоиспечённых пользователей Twitter — сразу же начинать рассылку, использовать его как место для публикации случайных и малосодержательных мыслей (примерами могут быть "Obama sucks" (Обама — отстой), "I've lost my socks" (Я потерял свои носки) и "Am eating a piece of gristly chicken, rightnow!" (Прямо сейчас я жую кусочек курицы с хрящиком)), а потом удивляться, почему никто не обращает на них внимание. Но если вы будете публиковать полезные интересные сообщения, то сможете постепенно привлечь больше внимания к себе, к вашей фирме и вашему Web-сайту.

Далее приведено несколько полезных советов начинающему пользователю Twitter.

□ Не спешите. Не начинайте бездумно отправлять сообщения, пока не разобрались как следует, что работает, а что нет. Для того чтобы войти в курс дела, при-смотритесь к другим пользователям. Используйте поисковые средства Twitter (http://twitter.com) для поиска твитов, касающихся вас (название вашей компании, ваша сфера деятельности, тематика вашего Web-сайта), и посмотрите, что пишут другие люди.

□ Публикуйте полезную информацию. Указывайте высококлассные средства, рекомендуйте Web-ссылки и раздавайте полезные советы. Не используйте свою учетную запись в Twitter для беспрестанных продаж и саморекламы, т. к. это быстро наскучит всем.

□ Интересуйтесь мнением других. Обратитесь к другим пользователям с просьбой об общении. Далее перечислены примеры того, как самые популярные в Twitter компании привлекают к себе внимание: предлагая сигнальные экземпляры книги для просмотра, выясняя проблемы, возникающие у находящихся в употреблении товаров, запуская рекламу там, где люди ведут общий разговор, обмениваясь историями и предложениями. Главное — привлечь Twitter-сообщество до того, как у вас появится что-нибудь на продажу. Они оценят это, обеспечат стойкую обратную связь и, возможно, помогут расширить круг осведомлённых. Но если вы начнете слишком поздно, все поймут, что вы не воспринимаете Twitter-сообщество всерьез.

□ Отвечайте другим пользователям. Комментируйте чужие твиты или пересылайте своим подписчикам чужие сообщения, схожие с тематикой вашего сайта. В этом случае вы не просто будете кричать как глашатай, а установите реальные контакты с другими людьми.

□ Продемонстрируйте свои личные качества. Ваши интересы не ограничиваются бизнесом или профессиональными амбициями. Когда люди становятся подписчиками или читателями того или иного пользователя, они рассчитывают на не-