---
source_image: page_586.png
page_number: 586
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.08
tokens: 11898
characters: 2258
timestamp: 2025-12-24T09:52:24.500641
finish_reason: stop
---

<h2><dd> (словарное определение)</h2>
<p>Разрешен только в элементе <dl>, элемент-контейнер.</p>
<p>Элемент <dd> задает определение в словарном списке. Дополнительную информацию см. в описании элемента <dl> или в разд. "Списки определений" главы 5.</p>

<h2><del> (удаленный текст)</h2>
<p>Блочный элемент или строчный элемент, элемент-контейнер.</p>
<p>Web-разработчики редко применяют элемент <del>; он обозначает текст, который присутствовал, но теперь удален. Браузеры, поддерживающие этот элемент, отображают перечеркнутый текст для представления удаленного материала. Еще один элемент, иногда применяемый Web-профессионалами для обозначения переработанной версии, — элемент <ins> (см. соответствующий раздел далее).</ins></p>

<h2><dfn> (определяемый термин)</h2>
<p>Строчный элемент, элемент-контейнер.</p>
<p>Разработчики сайтов редко используют элемент <dfn>; он обозначает определяемый экземпляр термина. Например, когда вы первый раз встречаете новый термин в этой книге, такой как froopy (крутой), он выделяется курсивом. В данном случае он является определяемым экземпляром и за ним, как правило, следует определение. Браузеры отображают элемент <dfn> курсивом.</dfn></p>

<h2><div> (типовой блочный контейнер)</h2>
<p>Блочный элемент, элемент-контейнер.</p>
<p>Элемент <div> группирует вместе один или несколько блочных элементов. Например, вы можете собрать вместе несколько абзацев, абзац и заголовок и т. д. Далее приведен пример.</p>
<div>
    <p>...</p>
    <p>...</p>
</div>
<p>Сам по себе элемент <div> не делает ничего. Однако он очень полезен для применения форматирования таблицы стилей. В приведенном примере вы можете задать форматирование элемента <div>, и браузер распространит его на два вложенных абзаца (при условии, что стилевые свойства, использованные вами, поддерживают наследование, как описано в разд. "Наследование" главы 6).</p>
<p>Дополнительную информацию об использовании элемента <div> для применения стилевых правил см. в разд. "Сокращение работы с помощью элемента <div>" главы 6. Вы также можете ссылаться на элемент <span> (см. соответствующий раздел далее), который задает форматирование внутри блочного элемента. Если же вы хотите применить более информативные контейнеры, подумайте о замене вашего</span></p>