---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.64
tokens: 11995
characters: 2696
timestamp: 2025-12-24T09:28:18.465410
finish_reason: stop
---

рамические изделия или ваша собственная программа. Иногда эти Web-сайты превращаются в сайты малого бизнеса, на которых вы действительно продаете свои изделия (см. следующий пункт перечня).

Сайты для малого бизнеса (или интернет-коммерции) демонстрируют в самом выгодном свете торговлю во Всемирной паутине практически всем, начиная с портативных музыкальных плейеров и заканчивая лекарствами, отпускаемыми по рецептам. Сайты интернет-коммерции очень широко распространены и сейчас трудно поверить в то, что во времена зарождения Web никому и в голову не могло прийти делать деньги в Интернете.

Создание полномасштабного сайта электронной коммерции, такого как Amazon.com или eBaу, не под силу отдельному человеку. Такие сайты нужно поддерживать с помощью сложных программ и компьютерных языков программирования незаурядного уровня. Но если вы идете в Web зарабатывать деньги, не оставляйте надежды! Современные передовые компании, например Pay-Pal и Yahoo, предлагают сервисы, способные помочь вам разработать торговый сайт с расчетами по электронным картам и принимать платежи с кредитных карт. Кроме того, можно разместить рекламные объявления Google или настойчиво предлагать товары с Web-сайта Amazon и таким образом зарабатывать деньги.

Когда вы точно определите суть и смысл вашего Web-сайта, легче будет понять, кто станет его посещать. Для создания эффективного сайта очень важно представлять себе его аудиторию. (И даже не думайте соглашаться с мыслью, что вы просто создаете сайт для себя — если это так, нет никакого смысла помещать его в Интернет!)

Время жизни вашего сайта

Web-пространство непрерывно меняется. Сейчас оно не то же, что в прошлом году и даже не такое, как 15 секунд назад.

Заслуживают внимания два суждения о времени жизни Web-сайтов.

Лучшие Web-сайты постоянно совершенствуются. Их создатели добавляют поддержку новых средств браузеров, изменяют внешний вид сайта в соответствии с современными стилевыми тенденциями и, что важнее всего, постоянно обновляют информационное наполнение.

Если Web-сайт перестает меняться, ему нужны реанимационные мероприятия. Многие замечательные Web-сайты погибли из-за отсутствия внимания.

Вспомните ваши любимые сайты. Скорее всего, они меняются ежедневно. Хороший Web-сайт не тот, к которому вы обратились однажды и забыли о нем, а сайт, на котором вы сделали закладку и к которому периодически возвращаетесь. В каком-то смысле Web-сайт похож на телевизионный канал. Если создатели не пополняют его новой информацией, на сайте вы видите повторный показ.

Создание Web-сайта — очень непростая задача, а постоянно обновлять информационное содержимое еще труднее. Далее приведено несколько рекомендаций, которые могут помочь.