---
source_image: page_260.png
page_number: 260
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.13
tokens: 11966
characters: 2452
timestamp: 2025-12-24T09:38:21.979011
finish_reason: stop
---

кнопкой мыши, эта информация загружается в новое письмо, готовое к отправке (или редактированию).

Для вставки текста в строку темы письма и в поле основного текста следует использовать странный синтаксис, отвечающий следующим правилам.

□ Ставьте знак вопроса после адреса электронной почты.

□ Для задания темы письма вставьте subject= и далее текст для строки темы.

□ Если хотите указать какой-нибудь текст в основном поле письма, после текста в строке темы вставьте символьную последовательность &amp;, а затем введите body= и нужный текст.

□ Заменяйте символы, которые могут вызвать проблемы, специальными кодами. Буквы, цифры и точка годятся, а большая часть других знаков пунктуации — нет. Например, все пробелы в строке темы и в основном поле письма нужно заменить символьной последовательностью %20. Это довольно утомительно и затруднит чтение вашего письма в окончательном виде, но зато ваша почтовая ссылка будет работать во всех браузерах. Самый легкий способ подготовить текст письма — посетить страницу http://meyerweb.com/eric/tools/dencoder, на которой можно создать специальный код. Просто введите текст вашего письма в предлагаемое текстовое поле и затем щелкните мышью кнопку Encode (Кодировать), чтобы заменить потенциально проблемные коды подходящими.

Сбиты с толку? Легче всего усвоить эти правила, посмотрев пару примеров. Сначала приведена почтовая ссылка, содержащая в строке темы письма текст "Automatic Email".

<a href="mailto:me@myplace.com?subject=Automatic%20Email">Email Me</a>

Далее приведена ссылка, содержащая текст и в строке темы, и в основном поле письма.

<a href="mailto:me@myplace.com?subject=Automatic%20Email&amp;body=I%20love%20your%20site.">Email Me</a>

После щелчка мышью такой ссылки может появиться предупреждающее сообщение, информирующее о том, что Web-страница собирается открыть вашу программу электронной почты, и запрашивающее у вас разрешение на это (точный текст сообщения зависит от вашего браузера и операционной системы). Если вы согласитесь, то увидите окно электронного письма, похожее на показанное на рис. 8.4.

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Связывание с другими видами контента
Большинство написанных вами ссылок будут указывать на настоящие HTML Web-страницы. Но это не единственная возможность. Вы можете также создавать ссылки на файлы других типов. Единственная сложность в том, что, если кто-то щелкнет мышью ссылку, указывающую на файл другого типа, как поступать, решает браузер.