---
source_image: page_592.png
page_number: 592
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.81
tokens: 11822
characters: 2106
timestamp: 2025-12-24T09:52:32.197142
finish_reason: stop
---

Таблица П1.1 (окончание)

<table>
  <tr>
    <th>Элемент управления</th>
    <th>HTML-элемент</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Графическая кнопка</td>
    <td>&lt;input type="image" /&gt;</td>
    <td>Отображает кнопку Submit отличающуюся тем, что вы представляете ее как изображение. Для задания файла с изображением указывается атрибут src</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Обычная кнопка</td>
    <td>&lt;input type="button" /&gt;</td>
    <td>Отображает стандартную кнопку, не делающую ничего, если вы не связали ее с некоторым кодом на JavaScript (см. главу 15)</td>
  </tr>
</table>

Далее показан элемент <input>, создающий текстовое поле. Когда посетитель отправляет страницу, посылается все, что было введено в поле, вместе с описательным идентификатором LastName:

<input type="text" name="LastName" />

Конечно, формы полезны только тогда, когда у вас есть программный код, обрабатывающий их данные. В разд. "Базовая форма" главы 15 вы видели, как гости сайта могут взаимодействовать с формами с помощью JavaScript, но гораздо чаще формы применяются вместе с серверными приложениями. Например, сценарий на сервере может получить из формы некоторую информацию от посетителя и сохранить ее в базе данных.

<ins> (вставленный текст)

Блочный или строчный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <ins> обозначает недавно вставленный текст (например, его можно использовать для демонстрации изменений страницы в ходе самого последнего редактирования). По умолчанию текст внутри элемента <ins> подчеркивается. Из-за его узкоспециализированного назначения вы редко встретите страницы, использующие элемент <ins>.

Вы можете применять элемент <ins> вокруг блочных элементов или внутри них. Элемент <del> — еще один элемент редактирования и его можно использовать вместе с элементом <ins>.

<li> (пункт списка)

Разрешен только в элементах <ol> и <ul>, элемент-контейнер.

Элемент <li> представляет отдельный пункт в нумерованном или маркированном списках. Дополнительную информацию см. далее в описании элемента <ol> для нумерованных списков и в описании элемента <ul> для маркированных списков.