---
source_image: page_288.png
page_number: 288
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.07
tokens: 11834
characters: 2041
timestamp: 2025-12-24T09:39:26.893243
finish_reason: stop
---

Макет страницы

.Body {
    width: 750px;
    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
}

Когда вы определите оба боковых поля как auto, браузер автоматически сделает их равными. В результате ваш элемент расположится посередине.

Но хитрости с оболочкой <div> недостаточно для решения задачи центрирования. Когда применяется этот прием, для всех элементов <div>, описывающих колонки, запрещено применять абсолютное позиционирование. Выход — задать все колонки <div> как плавающие слева, одну за другой. Если вы зададите для каждой из них фиксированную ширину и вставите их в нужном порядке, этот обходной прием будет работать чисто. Чтобы увидеть его на практике, посмотрите файл AbsoluteSizing_Centered.htm в примерах к этой главе на странице www.missingmanuals.com/cds/caw3.

Создание макета с изменяемым размером

В макете с изменяемым размером средняя колонка, содержащая основной контент вашей страницы, расширяется, используя все доступное пространство в окне браузера. На рис. 9.7 показана разница.

Вы можете переделать таблицу стилей, применявшуюся в предыдущем примере (для макета с фиксированной шириной) в таблицу, используемую для макета с изменяемым размером. Интересно, что стиль для левой полосы не придется менять. В нем для закрепления полосы сбоку может применяться абсолютное позиционирование.

.LeftPanel {
    position: absolute;
    left: 0px;
    width: 100px;
}

Колонка справа немного отличается. Поскольку вы не знаете, какой ширины будет средний раздел, левая координата правой полосы вам неизвестна. Обойти это затруднение можно очень тонким приемом, с помощью свойства позиционирования right. Оно располагает элемент <div> относительно правой стороны окна браузера, поэтому 0px — это местоположение относительно правого края, 100px — это 100 пикселов влево и т. д. В данном примере к полосе добавляется 10 пикселов дополнительного пространства, чтобы контент наверняка не попал на правую границу окна браузера.

.RightPanel {
    position: absolute;
    right: 10px;
    width: 100px;
    font-weight: bold;
}