---
source_image: page_560.png
page_number: 560
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.08
tokens: 11972
characters: 2693
timestamp: 2025-12-24T09:51:24.158495
finish_reason: stop
---

папки" главы 8). Это означает, что ссылка всегда задается относительно местоположения HTML-страницы, отображающей плейер. Для лучшей организации вашего сайта поместите все мелодии в подпапку (скажем, названную MP3) и затем измените в вашем плейере путь к мелодии (например, с HotBananas.mp3 на MP3/HotBananas.mp3).

3. Вставьте плейер на вашу страницу.

Вам нужен только корректный элемент <object>. Легче всего получить его, скопировав содержимое из файла sampleEmbedObject.html, входящего в загруженный ZIP-файл. Элемент <object> выглядит следующим образом.

<object type="application/x-shockwave-flash" id="player1"
allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true"
data="OriginalMusicPlayerPlaylist.swf" width="260" height="180">
<param name="movie" value="OriginalMusicPlayerPlaylist.swf" />
<param name="FlashVars" value="playlistXmlPath=playlist.xml" />
</object>

Беспокоиться следует только об имени файла со списком воспроизведения (выделено жирным шрифтом в примере). Если вы дадите вашему списку другое имя, замените его соответственно. При желании можно задать свойства ширины и высоты, чтобы плейер лучше вписался в вашу страницу.

В загруженном с Premiumbeat файле есть еще два образца страниц. На странице sampleEmbedJavascript.html плейер создается с помощью кода на JavaScript. Это остроумный прием, но полезный только при интеграции плейера в Web-приложения определенного типа. В образце sampleEmbedMultiplePlayers.html показано, как можно поместить несколько плейеров на одну страницу, хотя такой вариант может запутать ваших посетителей.

4. Испытайте плейер.

Теперь, открывая свою Web-страницу в браузере, вы должны увидеть медиаплейер с вашим списком воспроизведения. Щелкните кнопкой мыши каждую мелодию, чтобы убедиться, что все ссылки действуют.

Когда будете готовы выгрузить завершенный продукт, не забудьте включить в него вашу Web-страницу, файлы MP3, XML-файл со списком воспроизведения и файл плейера с расширением swf (например, OriginalMusicPlayerPlaylist.swf).

Совет
Если хотите настроить шрифт плейера и цвета, посетите страницу www.premiumbeat.com/flash_player_customization_tool. Вы сможете выбрать нужные параметры, и средство настройки создаст разметку, которую вы должны будете вставить на вашу Web-страницу. Если же вы хотите более радикальных изменений, поищите Flash-плейер MP3, умеющий полностью изменять внешний вид. Такие плейеры позволяют использовать пользовательскую графику для всех деталей оформления, включая фон и кнопки воспроизведения.

Плейер Yahoo: воспроизведение всех ваших ссылок

Другой способ интеграции плейера с вашими страницами — использование медиаплейера Yahoo (http://mediaplayer.yahoo.com). Он особенно подойдет для про-