---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.20
tokens: 12112
characters: 2422
timestamp: 2025-12-24T09:27:44.611756
finish_reason: stop
---

УДК 004.738.5
ББК 32.973.202
М15

Мак-Дональд М.
Создание Web-сайта. Недостающее руководство. — 3-е изд.: Пер. с англ. — СПб.: БХВ-Петербург, 2013. — 624 с.: ил.
ISBN 978-5-9775-0806-3

Простым и понятным языком написано, как спланировать и создать Web-сайт, разместить его в Интернете. Рассмотрены основы работы с редакторами Web-страниц (Expression Web, Dreamweaver), дан обзор бесплатных редакторов. Подробно разобраны тонкости создания таблиц стилей, добавления графики, связывания страниц, разработки макета страницы. Также рассмотрены страницы с многократно используемыми элементами. В книге уделено пристальное внимание проблеме продвижения сайта: регистрация в поисковиках, каталогах, работа с Google Analytics, сервисом Google Places, Google AdWords, ведение сопровождающего блога в Facebook, Twitter, Google Groups. Описано создание собственного блога на платформе Blogger. Показано, как зарабатывать деньги на своем сайте (Google AdSense, Amazon Associates, PayPal). Описаны элементы украшения Web-сайта (добавка интерактивности с помощью JavaScript, привлекательные кнопки и меню, вставка аудио и видео). В книге имеется краткий справочник по основным HTML-элементам.

Для начинающих Web-разработчиков

Группа подготовки издания:
Главный редактор — Екатерина Кондукова
Зам. главного редактора — Евгений Рыбаков
Зав. редакцией — Екатерина Капалыгина
Перевод с английского — Татьяны Коротяевой
Компьютерная верстка — Ольги Сергиенко
Корректор — Зинаида Дмитриева
Оформление обложки — Марины Дамбиевой

Authorized translation of the Creating a Website: The Missing Manual by Matthew MacDonald, ISBN: 978-1-449-30172-9, Copyright © 2011 O'Reilly Media, Inc. This translation is published and sold by permission of O'Reilly Media, Inc., the owner of all rights to publish and sell the same.
Авторизованный перевод английской редакции книги: ISBN: 978-1-449-30172-9, Copyright © 2011 O'Reilly Media, Inc. Перевод опубликован и продается с разрешения O'Reilly Media, Inc., собственника всех прав на публикацию и продажу издания.

Подписано в печать 31.01.13.
Формат 70×100¹/₁₆. Печать офсетная. Усл. печ. л. 50,31.
Тираж 1500 экз. Заказ №
"БХВ-Петербург", 191036, Санкт-Петербург, Гончарная ул., 20.
Первая Академическая типография "Наука"
199034, Санкт-Петербург, 9 линия, 12/28

ISBN 978-1-449-30172-9 (англ.)
ISBN 978-5-9775-0806-3 (рус.)
© 2011 O’Reilly Media, Inc.
© Перевод на русский язык "БХВ-Петербург", 2013