---
source_image: page_312.png
page_number: 312
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.83
tokens: 11942
characters: 2641
timestamp: 2025-12-24T09:40:39.578206
finish_reason: stop
---

Шаблоны страниц

Вы уже видели, как можно с помощью серверных включений вставлять один и тот же контент на ряд страниц. Это замечательный метод, если только ваша компания Web-хостинга поддерживает серверные включения, и вас не пугают трудности разработки. В конце концов альтернатива (создание на каждой странице отдельной копии повторяющегося контента) — это верный способ погубить последние оставшиеся нейроны вашего переутомленного мозга.

Но у Web-разработчиков, владеющих одним из двух ведущих программных средств Web-дизайна — Adobe Dreamweaver и Microsoft Expression Web — есть еще одна возможность. Они могут создать шаблон страницы, определяющий структуру страниц их сайта, и затем применять этот шаблон без устали. Это средство подобно серверным включениям, но вместо того, чтобы заставлять работать Web-сервер, вы ставите задачу перед вашей программой редактирования Web-страниц. Это значит, что вам не нужно беспокоиться об ошибках или совместимости Web-сервера. Таким образом, шаблоны страниц могут стать отличным компромиссом для маленьких или средних по размеру Web-сайтов.

Но прежде чем начать работать с шаблонами страниц, следует узнать о нескольких недостатках.

Дополнительное время. Каждый раз, когда изменяется шаблон страницы, ваше средство Web-дизайна вынуждено обновлять все страницы, использующие шаблон. Поэтому шаблоны страниц не подходят для громадных сайтов, т. к. процесс обновления будет слишком долгим.

Больше уязвимостей. Как вы увидите далее, технология применения шаблонов страниц основана на нескольких секретных комментариях, которые вы прячете на своих Web-страницах. К сожалению, очень легко случайно удалить или переместить один из этих комментариев и нарушить связь между страницей и ее шаблоном. При использовании шаблонов страниц редактировать страницы нужно с большой осторожностью.

Отсутствие стандарта. Шаблоны страниц в Dreamweaver и Expression Web действуют по-разному. Если с помощью шаблонов страниц вы создали прекрасный сайт в Dreamweaver, перенастроить его для редактирования в Expression Web (или наоборот) не удастся, во всяком случае без мучительного процесса преобразования, который придется выполнять вручную.

Если вы согласны мириться с этими недостатками для того, чтобы создать настоящие страницы с многократно используемыми элементами, продолжайте чтение.

Общее представление о шаблонах страниц

Инструменты формирования шаблонов страниц в Dreamweaver и Expression Web удивительно похожи. Далее приведены основные правила.

Вы начинаете с создания шаблона страницы. Как это ни странно, у файлов шаблонов в обеих программах одно и то же расширение dwt. В Dreamweaver это со-