---
source_image: page_490.png
page_number: 490
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.99
tokens: 11673
characters: 1787
timestamp: 2025-12-24T09:48:06.097638
finish_reason: stop
---

Пример с использованием переменных

Для того чтобы узнать все о переменных, вам придется прочесть толстый фолиант, но многое из того, что следует знать, можно извлечь из простого примера. В следующем сценарии на Web-страницу вставляется текущая дата. В примере пронумерованы все строки сценария, чтобы легче было на них ссылаться.

<!DOCTYPE html>

<html>
<head>
    <title>JavaScript Test</title>
</head>

<body>
    <h1>What Day Is It?</h1>
    <p>This page uses JavaScript.</p>
    <p>
        <script>
            var currentDate = new Date()
            var message = "The current date is: "
            message = message + currentDate.toDateString()
            document.write(message)
        </script>
    </p>
</body>
</html>

Вот что происходит строка за строкой.

1. Эта строка создает новую переменную с именем currentDate. Она заполняет переменную currentDate объектом new Date (см. строку 3 ниже). Вы узнаете, что JavaScript создает объект, когда встречается ключевое слово new. (Вы узнаете больше об объектах в разд. "HTML-объекты" данной главы; сейчас достаточно знать, что объекты включают в себя встроенные функции, которые действуют более или менее так же, как функции, с которыми вы познакомились раньше.)

2. Эта строка создает новую переменную с именем message и заполняет ее началом предложения, объявляющего дату.

3. Эта строка добавляет новый текст в конец сообщения, созданного вами в строке 2. Текст берется из объекта currentDate. Хитрость в том, что объект currentDate включает в себя встроенную функцию toString(), которая преобразует информацию о дате, полученную с вашего компьютера, во фрагмент текста, подходящий для отображения в браузере (рис. 15.3). Подробную информацию об этом можно получить, прочитав хорошее справочное руководство по JavaScript.