---
source_image: page_429.png
page_number: 429
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.79
tokens: 12036
characters: 2682
timestamp: 2025-12-24T09:45:48.802901
finish_reason: stop
---

Вы увидите текстовое поле с полным HTML-файлом вашего шаблона, код и все остальное. Вы можете прямо здесь изменить некоторые детали, например, правила форматирования во встроенной таблице стилей. Но если вы хотите добавить новый элемент или перекомпоновать страницу, необходимо разобраться в коде шаблонов Blogger. Дополнительную информацию см. на странице http://tinyurl.com/295vg5.

СОВЕТ
После того как шаблон отшлифован, сделайте его резервную копию, прежде чем вносить дальнейшие изменения. В противном случае вы можете повредить его и не сможете вернуться к корректной версии. Для создания резервной копии щелкните кнопкой мыши ссылку Download Full Template (Загрузить весь шаблон) и затем выберите место хранения на вашем компьютере. Для восстановления шаблона щелкните мышью кнопку Browse (Обзор), чтобы найти резервную копию на вашем компьютере, и затем кнопку Upload (Загрузить) для передачи его в Blogger.

2. Когда все изменения будут внесены, щелкните мышью кнопку Save Template (Сохранить шаблон).
Blogger обновит ваш блог, чтобы немедленно начать использовать новый шаблон.

Управление комментариями
Обычно Blogger позволяет посетителям оставлять комментарии в вашем блоге. Это означает, что ваши читатели могут публиковать собственные мысли и дополнения, и Blogger отображает их наряду с вашими сообщениями.

Для того чтобы оставить комментарий, посетители должны иметь учетную запись Google или учетную запись OpenID (стандарт, который применяют многие сервисы ведения блогов и Web-сайты). Blogger настаивает на этом ограничении, чтобы уменьшить спам в комментариях — раздражающие сообщения, обычно публикуемые автоматическими программами, которые рекламируют товары. К счастью, у Blogger есть ваша поддержка. Он перехватывает сообщения, выглядящие как спам, и переносит их в специальную зону хранения. Затем ваша задача просмотреть эти комментарии и решить, пропускать ли их. Для этого щелкните кнопкой мыши вкладку Comments (Комментарии) и затем ссылку Spam (Спам). Blogger отобразит список помещенных на карантин комментариев ко всем вашим сообщениям в блоге. Если находите корректный комментарий, выделите его и щелкните мышью кнопку Not Spam (Не спам). Если тоните в ненужных комментариях, щелкните кнопкой мыши ссылку Select All (Выбрать: Все) и затем кнопку Delete (Удалить), чтобы очистить блог от мусора.

Это средство борьбы со спамом не перехватывает оскорбительные комментарии, оставляемые реальными людьми. Если в вашем блоге обсуждаются острые темы, возможно, потребуется более строгое регулирование, чтобы уберечь возбужденных комментаторов от нападок друг на друга. Контролировать комментарии можно двумя способами: удалять их или контролировать их.