---
source_image: page_489.png
page_number: 489
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.83
tokens: 11823
characters: 2301
timestamp: 2025-12-24T09:48:09.065180
finish_reason: stop
---

если вы последовательны (и избегаете пробелов и специальных символов). В приведенном примере создается переменная myMessage:

var myMessage

Для запоминания информации в переменной используется знак равенства (=), копирующий данные, находящиеся справа, в переменную, расположенную слева. Далее приведен пример, помещающий в переменную myMessage фрагмент текста.

myMessage = "Everybody loves variables"

Помните, что строки всегда следует заключать в кавычки. Если же вы хотите скопировать в переменную число, кавычки не нужны.

myNumber = 27.3

ПРИМЕЧАНИЕ
Имена переменных JavaScript чувствительны к регистру, т. е. переменная myMessage отличается от переменной MyMessage. Если вы будете использовать их как взаимозаменяемые, то получите в результате сообщение об ошибке (если у вас хороший браузер) или аномалию на странице (что обычно и происходит).

Зачастую возникает желание создать переменную и запомнить в ней полезные данные в одном операторе. JavaScript позволяет это сделать, если вы во время объявления переменной сразу же за ее именем поставите знак равенства.

var myMessage = "Everybody loves variables"

Чтобы внести немного путаницы, JavaScript разрешает ссылаться на переменные, которые еще не объявлены. Использование этой возможности — крайне плохой стиль, который с большой вероятностью приводит к всевозможным проблемам. Но знать о нем следует, поскольку такие необъявленные переменные — источник множества неожиданных ошибок.

Изменение переменных

Одна из самых полезных возможностей, предоставляемых числовыми переменными, — выполнение разных операций над ними для изменения ваших данных. Например, для математических вычислений можно применять арифметические операции:

var myNumber = (10 + 5) * 2 / 5

Эти вычисления выполняются с соблюдением стандартного порядка операций (операции в скобках первые, затем умножение и деление, потом сложение и вычитание). Результат приведенного выражения равен 6.

Вы также можете использовать операции для объединения фрагментов текста в одну длинную строку. В этом случае применяется знак плюс (+).

var firstName = "Sarah"
var lastName = "Smithers"
var fullName = firstName + " " + lastName

Теперь переменная fullName содержит текст "Sarah Smithers". (Текст " " в примере заставляет JavaScript вставить пробел между именем и фамилией.)