---
source_image: page_515.png
page_number: 515
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.70
tokens: 12038
characters: 2755
timestamp: 2025-12-24T09:49:31.823557
finish_reason: stop
---

сколько строк, применяется элемент <textarea>. (Не спрашивайте, почему HTML применяет новый элемент для этой цели, во многом потому, что так исторически сложилось.) Для создания списка, из которого пользователь выбирает варианты, используется элемент <select>. В табл. 15.3 перечислены все самые распространенные элементы управления. В нее не включены новые элементы форм, добавленные в стандарт HTML5 (и не используемые в Internet Explorer 8 и более ранних версиях).

Таблица 15.3. Элементы управления форм

<table>
  <tr>
    <th>Элемент управления</th>
    <th>HTML-элемент</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Однострочное текстовое поле</td>
    <td><input type="text" /><br><input type="password" /></td>
    <td>Отображает текстовое поле, в которое посетители могут ввести текст. Если вы примениете тип password, браузер не будет отображать текст. Вместо него посетители будут видеть по мере ввода их пароля звездочку (*) или маркер (•) на месте каждой буквы, таким образом скрывается пароль от любопытных глаз</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Многострочное текстовое поле</td>
    <td><textarea>...</textarea></td>
    <td>Отображает большое текстовое поле, способное вместить несколько строк текста</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Переключатель-флажок</td>
    <td><input type="checkbox" /></td>
    <td>Отображает флажок, который можно установить или сбросить</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Переключатель-кнопка</td>
    <td><input type="radio" /></td>
    <td>Отображает кнопку с зависимой фиксацией (кружок, который можно выбрать и сбросить). Обычно у вас есть группа таких кнопок, одна за другой, и в этом случае посетитель может выбрать только одну</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Кнопка</td>
    <td><input type="submit" /><br><input type="image" /><br><input type="reset" /><br><input type="button" /></td>
    <td>Отображает стандартную кнопку, которую можно щелкнуть мышью. Кнопка submit всегда собирает данные формы и отправляет их по месту назначения. Кнопка image делает то же самое, но позволяет отобразить изображение, которое щелкают мышью, вместо стандартной кнопки с текстом на ней. Кнопка reset очищает установки посетителя и текст во всех полях ввода. Кнопка button ничего не делает, если вы не вставите программный код на JavaScript</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Список</td>
    <td><select>...</select></td>
    <td>Отображает список, в котором посетитель может выбрать один или несколько элементов. Для вставки элемента списка вы добавляете элемент <option></option></td>
  </tr>
</table>

Базовая форма

Для создания законченной формы вы соединяете и подбираете элементы <input> и обычные HTML-элементы. Например, рассмотрим страницу, показанную на рис. 15.11. Она предлагает несколько текстовых полей, в которые посетители вво-