---
source_image: page_444.png
page_number: 444
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.19
tokens: 11581
characters: 1328
timestamp: 2025-12-24T09:45:55.088692
finish_reason: stop
---

Рис. 14.5. Рекламные объявления всех видов представлены с множеством контуров и размеров, начиная с квадратов и заканчивая вертикальными и горизонтальными баннерами. На рисунке показаны одно мультимедийное рекламное объявление, одно графическое, один блок ссылок, а все остальные объявления — текстовые

Мультимедийная реклама    Блок ссылок    Графическая реклама

Когда будете готовы "нырнуть" и создать свой первый рекламный блок, сделайте следующее.

1. Щелкните кнопкой мыши вкладку My ads (Мои объявления) в верхней части страницы.
На экране появится область My ads, в которой перечислены все созданные вами объявления. В данный момент этот список пуст.

2. Щелкните мышью кнопку New ad unit (Новый рекламный блок), которая выводится под заголовком Content > Ad units (Контент > Рекламные блоки).
Пришло время ввести данные вашего рекламного объявления.

3. Введите название вашего рекламного блока.
Это название не будет выводиться в рекламе, но оно существенно облегчит вашу жизнь в процессе управления рекламными объявлениями. После создания рекламного блока вы сможете обращаться к нему по имени (например, Travel Page Ads) и изменять его. Это избавит вас от необходимости повторного построения с нуля вашего рекламного блока.

4. Выберите из списка Size (Размер объявления) размер вашего рекламного блока (рис. 14.6).