---
source_image: page_559.png
page_number: 559
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.41
tokens: 11761
characters: 1981
timestamp: 2025-12-24T09:51:01.449691
finish_reason: stop
---

его сразу, т. к. его нужно выгрузить на ваш Web-сайт, чтобы ваши страницы могли им пользоваться. Имя файла зависит от точной версии загруженного вами плейера. Если вы загрузили полнофункциональный плейер с поддержкой списка воспроизведения, вы увидите файл с именем OriginalMusicPlayerPlaylist.swf.

2. Создайте список воспроизведения.

В списке воспроизведения перечисляются по порядку все файлы, которые вы хотите загрузить в плейер.

Загруженный ZIP-файл включает пример списка воспроизведения, названный playlist.xml. Можно отредактировать этот файл или создать новый с другим именем.

Строго говоря, список воспроизведения — это XML-файл, т. е. у него есть теги, как в HTML-файле. (Но в отличие от HTML эти теги вставлены для определения разных фрагментов информации для музыкального плейера, а не для подготовки документа к отображению в Web-браузере.) Структура списка воспроизведения очень проста. HTML заключает весь список в элемент <playlist> и вставляет в него по одному элементу <item> для каждой мелодии. Каждый элемент <item> в свою очередь включает элементы <title>, <artist> и <path>. Информацию из элементов <title> и <artist> плейер отображает во время воспроизведения, а элемент <path> указывает на файл MP3, который вы хотите услышать.

Далее приведен полный список воспроизведения с тремя мелодиями.

<playlist>

    <item>
        <title>Hot Bananas</title>
        <artist>Industrial Noise Band</artist>
        <path>HotBananas.mp3</path>
    </item>

    <item>
        <title>Please Don't Forget (That I Stopped Loving You)</title>
        <artist>Industrial Noise Band</artist>
        <path>LoveSong.mp3</path>
    </item>

    <item>
        <title>Happy Times Have Gone Away</title>
        <artist>Industrial Noise Band</artist>
        <path>HappyTimes.mp3</path>
    </item>

</playlist>

СОВЕТ
В элементе <path> применяется та же система относительных ссылок, которую вы применяли раньше в якорях и изображениях (см. разд. "Относительные ссылки и