---
source_image: page_438.png
page_number: 438
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.06
tokens: 12055
characters: 2880
timestamp: 2025-12-24T09:46:06.131910
finish_reason: stop
---

Невозможно с уверенностью сказать, сколько стоит отдельный щелчок кнопкой мыши объявления AdSense. Дело в том, что рекламодатели Google конкурируют, набавляя плату за ключевые слова (см. разд. "Google AdWords" главы 12), и цены ключевых слов со временем могут меняться. Когда Google заплатит вам, вы сможете узнать, сколько стоили ваши щелчки кнопкой мыши (в сумме). Обычный щелчок мышью приносит около 10 центов, но цены за каждый щелчок часто колеблются от нескольких центов до нескольких долларов.

Прежде чем вы станете ярым приверженцем AdSense, следует узнать, что отличает AdSense от других программ, предлагающих рекламу. Далее перечислены самые важные ее достоинства.

Рекламные объявления AdSense контекстно-зависимы. Google автоматически просматривает ваш сайт и выбирает рекламные объявления, тематически связанные с вашим контентом. Таким образом, если у вас сайт, посвященный SpongeBob SquarePants (мультисериял "Губка Боб Квадратные штаны)", Google предоставит рекламные объявления, предлагающие SpongeBob DVD-диски, надувные игрушки и аксессуары к дню рождения. Применение контекстно-зависимой рекламы во много раз лучше раздражения ваших посетителей неуместными предложениями совершенно не относящихся к делу товаров, например, суперсовременных камер наблюдения. Такие "целевые" рекламные объявления существенно повышают вероятность того, что посетитель щелкнет мышью объявление, заработав для вас плату-за-щелчок. А если вы боитесь, что в рекламе окажется сайт вашего конкурента, можно попросить Google отсеять его (см. далее разд. "Интерфейс AdSense").

Рекламные объявления AdSense хорошо сочетаются с внешним представлением страницы. Google предлагает для своих реклам ряд параметров верстки и цветовых схем, поэтому вы сможете подобрать дизайн и привлекательную цветовую схему вашего сайта.

Google обеспечивает справедливую оплату. Как вы узнали в разд. "Google AdWords" главы 12, Google платит лицам, помещающим рекламу, за разные ключевые слова разные денежные суммы. Некоторые рекламодатели платят своим участникам одну и ту же сумму за любой переход по рекламной ссылке и проглатывают дополнительные деньги. С Google все иначе. Вы получаете деньги в соответствии с текущей ценой ключевого слова, что гарантирует постоянное получение выгодной ставки.

Первоначальные взносы отсутствуют. Программа AdSense бесплатная.

СОВЕТ
Не пытайтесь обманывать AdSense. Хитрые Web-разработчики пытались обыграть систему, многократно щелкая мышью собственные рекламные объявления или даже запуская автоматические программы, делавшие это за них. Проблема в том, что Google применяет различные методики для определения подозрительных примеров использования. Если за короткий промежуток времени отмечается неправдоподобное количество щелчков мыши с одного и того же компьютера, это вполне может быть расценено как жульничество и на ваш сайт будет навсегда наложен запрет.