---
source_image: page_521.png
page_number: 521
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.72
tokens: 11664
characters: 1534
timestamp: 2025-12-24T09:49:21.329404
finish_reason: stop
---

Сведения о совместимости с браузерами, может быть, самая важная для вас информация

Описание сценария, содержащее основные сведения
Это сценарий, который кажется интересным

Рис. 15.12. Сценарий Top-Down Stripy Curtain Script — хороший выбор.
Поддерживается браузерами Firefox, Internet Explorer 5 или более поздними версиями и Opera 7 или более поздними версиями

4. На следующей странице показан пример действия сценария (рис. 15.13).
Когда страница загрузится, вы увидите описание сценария, имя автора и ссылку на сценарий (если он уже не появился на странице). Под всей этой информацией находятся пошаговые инструкции для сценария.

5. Скопируйте и вставьте на страницу разные части сценария в соответствии с приведенными инструкциями (рис. 15.14).
Часто предлагается ряд функций, которые необходимо поместить в раздел <head> вашей страницы и затем несколько HTML-элементов, которые помещаются в раздел <body>. Иногда можно настраивать сценарии — например, для настройки кода сценария вы можете изменять числа и другие значения или для представления другого контента изменять HTML-элементы.

ПРИМЕЧАНИЕ
Во многие сценарии включен ряд комментариев с информацией автора. Если они есть, стандартная практика — сохранять эти комментарии в вашем файле сценария, чтобы другие разработчики, просматривающие ваш сайт, знали, где взят сценарий. Такое поведение — всего лишь выдача кредита там, где он ожидается. Обычные Web-посетители даже не подумают заглянуть в код сценария, поэтому они не будут знать, кто написал этот сценарий с нуля.