---
source_image: page_258.png
page_number: 258
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.31
tokens: 11922
characters: 2244
timestamp: 2025-12-24T09:38:05.015648
finish_reason: stop
---

Изменения цвета ссылок и подчеркивания

В сущности все, рожденные после 1900 г., интуитивно понимают, что подчеркнутый текст синего цвета отображается на странице для того, чтобы его щелкнули кнопкой мыши. Но что если синие ссылки не вяжутся с общим внешним обликом вашего сайта? Благодаря таблицам стилей вам не придется играть по правилам, жестко определяющим цвет ссылок.

Основываясь на знаниях о CSS, полученных из главы 6, вы сможете быстро создать правило таблицы стилей, меняющее цвет текста всех формирующих ссылки тегов якорей на вашем сайте. Далее приведен пример.

a {
    color: fuchsia;
}

Но обратите внимание: пользовательские цвета ссылок меняют стандартное поведение ссылок. Обычно, когда вы щелкаете ссылку кнопкой мыши, она становится пурпурно-красной, чтобы показать, что вы посетили страницу. Настроенные пользователем ссылки никогда не меняют цвет — они сохраняют его даже после того, как вы щелкнули их мышью.

Лучше создавать полноцветные ссылки с помощью другого средства таблицы стилей: псевдоклассов. Псевдоклассы — специализированные версии CSS-классов, с которыми вы познакомились раньше (см. разд. "Более мощные селекторы" главы 6). Они основываются на деталях, которые браузер оставляет за кадром. Например, правила для обычных классов применяются без разбора к заданному элементу, такому как тег якоря. Правила для псевдоклассов применяются только к элементам, удовлетворяющим критериям, в данном случае к ссылкам, которые щелкали или не щелкали кнопкой мыши.

Форматировать ссылки помогают четыре псевдокласса. К ним относятся :link, для ссылок, указывающих на неизведанную землю; :visited, для ссылок, которые пользователь уже посетил; :active, для ссылок, изменяющих цвет при щелчке их мышью и до момента отпускания кнопки мыши, и :hover, для ссылок, изменяющих цвет при наведении на них указателя мыши. Как видите, имена псевдоклассов всегда начинаются с двоеточия (:).

Далее приведено стилевое правило с применением псевдоклассов для создания дезориентирующей страницы — на ней посещенные ссылки синие, а не посещенные — красные.

a:link {
    color: red;
}
a:visited {
    color: blue;
}

Если хотите применять это правило не ко всем, а лишь к некоторым ссылкам, можно добавить в ваше правило имя класса.