---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.54
tokens: 11631
characters: 1439
timestamp: 2025-12-24T09:28:02.080814
finish_reason: stop
---

Рис. 1.3. Web-сайт с сознательно допущенными ошибками. www.angelfire.com делает полезное дело, показывая заголовки с полосами прокрутки, сумасшедше мигающий фон и неразборчивый текст, все те элементы, которых следует избегать на ваших собственных Web-страницах

Не усложняйте сайт (и не раздражайте своих посетителей). Вы можете наполнить Web-страницу множеством ненужных украшений и примочек. Но советую отказываться от них, если в этом нет необходимости. Вы убедитесь, что проявляя сдержанность, можно несколькими искусными штрихами создать островерумный и продвинутый сайт. Множество причудливых приемов могут сделать ваш сайт заумным и бредовым. Чем меньше всяких фокусов, тем больше вероятность того, что графическая мишуря не затмит информационное содержимое и не заставит посетителей в раздражении покинуть ваш сайт.

Будьте последовательны. Как бы по вашему мнению не был логичен ваш Web-сайт, найдется множество посетителей, мыслящих по-другому. Чтобы избежать путаницы, используйте страницы с похожей структурой, аналогично оформленными заголовками и ссылками, одинаковыми графическими приемами, общим навигационным меню и т. д. Такой подход позволит посетителям на вашем Web-сайте чувствовать себя как дома.

Составьте представление о своей аудитории. У каждого типа сайтов есть свои неписаные правила. Не следует применять на сайте интернет-магазина тот же дизайн, что и на Web-странице, рекламирующей экспериментальный инстру-