---
source_image: page_214.png
page_number: 214
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.64
tokens: 11768
characters: 1937
timestamp: 2025-12-24T09:36:15.270586
finish_reason: stop
---

Таблицы стилей

Сокращение работы с помощью контекстного селектора

Контекстный селектор строже обычного селектора типа. Селектор типа соответствует определенному элементу, а контекстный селектор — элементу внутри другого элемента. Чтобы понять разницу, взгляните на следующий селектор типа.

b {
    color: red;
}

Этот селектор задает отображение красным цветом всего текста с жирным начертанием. Но что если вы хотите отформатировать только жирный шрифт, появляющийся в маркированном списке? Это можно сделать с помощью следующего контекстного селектора типа, который находит пункты маркированного списка (<ul>) и затем ищет в них элементы с жирным шрифтом. Если он находит такие, то отображает их красным цветом.

ul b {
    color: red;
}

Для создания контекстного селектора типа просто вставьте пробел между двумя элементами.

Контекстные селекторы очень полезны, но размышления о разных вариантах комбинирования элементов могут довести до легкого головокружения. Реальный выигрыш от применения контекстного селектора можно увидеть, если использовать его, чтобы добиться соответствия элементу конкретного типа, находящемуся внутри класса определенного типа. Например, посмотрим, что произойдет, если в следующем правиле таблицы стилей:

h2.review {...}

заменить селектор таким:

div.review h2 {...}

Первая часть данного селектора указывает на все элементы <div> на вашей странице. Вторая часть ограничивает найденные совпадения элементами <div> с именем класса review (таких всего один). Третья и последняя часть указывает на элементы <h2> внутри элемента <div>. В итоге соответствующее форматирование получают все заголовки уровня 2, относящиеся к книжным аннотациям, а заголовки на остальной части страницы не изменяются.

А самое главное, вы убираете атрибут class из элемента <h2>, тем самым формируя следующую более простую разметку.

<div class="review">
    <h2>...</h2>
    <p class="byline">...</p>
    <p>...</p>
</div>