---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.32
tokens: 12102
characters: 2699
timestamp: 2025-12-24T09:35:29.227871
finish_reason: stop
---

Таблица 6.3 (окончание)

<table>
  <tr>
    <th>Свойство</th>
    <th>Описание</th>
    <th>Стандартные значения</th>
    <th>Наследуется?</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>font-size</td>
    <td>Задает размер шрифта</td>
    <td>Конкретный размер или одно из следующих значений: xx-small, xsmall, small, medium, large, x-large, xx-large, smaller, larger</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>font-weight</td>
    <td>Задает насыщенность шрифта (насколько жирным он отображается)</td>
    <td>normal, bold, bolder, lighter</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>font-style</td>
    <td>Позволяет задать курсивное начертание</td>
    <td>normal, italic</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>font-variant</td>
    <td>Позволяет применить малые прописные буквы (капитель), превращая строчные буквы в малые прописные (как эти)</td>
    <td>normal, small-caps</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>text-decoration</td>
    <td>Задает несколько разных изменений текста, таких как подчеркивание или зачеркивание. Строго говоря, они не являются частью шрифта (их вставляет браузер)</td>
    <td>none, underline, overline, line-through</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>text-transform</td>
    <td>Преобразует текст так, что он весь состоит только из прописных или только из строчных букв</td>
    <td>none, uppercase, lowercase</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
</table>

Несмотря на то, что большинство CSS-свойств, касающихся шрифтов, понятны и просты, со свойством font-family связана неприятная неожиданность — оно не всегда срабатывает. Неизбежная проблема, с которой вы столкнетесь, — нет двух компьютеров, на которых установлен один и тот же набор шрифтов, поэтому шрифты, используемые вами для оформления Web-страницы, не обязательно будут именно теми шрифтами, которые есть на компьютерах ваших посетителей. В результате любые заданные вами параметры шрифтов, — не что иное, как всего лишь рекомендации. Если на компьютере нет нужного вам шрифта, браузер перейдет на стандартный шрифт, который он применяет при отображении сайтов, не содержащих команд форматирования шрифтов.

Имея в виду это предупреждение, вы, возможно, решите, что вообще не стоит беспокоиться о настройке шрифтов. Не торопитесь, есть и хорошие новости. Вместо запроса шрифта и слепой надежды на его доступность в браузере, можно создать список предпочтительных шрифтов (font preferences). В этом случае браузер попытается найти соответствие первому шрифту в вашем списке и, если потерпит неудачу, перейдет ко второму шрифту и т. д. В конце списка следует указать один из нескольких стандартных шрифтов, которые поддерживаются почти всеми компьютерами. В следующем разделе вы увидите этот прием в действии.