---
source_image: page_434.png
page_number: 434
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.57
tokens: 11757
characters: 1973
timestamp: 2025-12-24T09:45:40.535172
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 14
Как зарабатывать деньги на своем сайте

Если что-либо не предназначено для продажи в Интернете, возможно оно вообще не предназначено для продажи. Не секрет, что Интернет — это всемирный базар с большим ассортиментом товаров, чем в "гаражных" распродажах за десятилетие. Web-путешественники генерируют огромный объем трафика, охотясь за скидками на туристические поездки, обсуждая выгодные предложения и прочесывая eBay в поисках дешевых товаров. Итак, как же получить свою долю в Web-капиталах?

Первый очевидный ответ — продавать реальные материальные товары. Интернет полон специализированных магазинов, торгующих предметами изобразительного искусства, ювелирными изделиями и товарами ручной работы. Но даже если у вас уже есть готовый для продажи товар, вам все равно понадобится несколько специализированных инструментов для превращения вашего угла в Web-пространстве в оживленный электронный магазин. Например, может потребоваться виртуальная корзина для откладывания товаров, которые посетители хотят купить, безопасный способ получения денег от покупателей, как правило, с помощью транзакций по кредитной карте. В этой главе вы узнаете, как реализовать оба компонента на вашем сайте, применяя торговые инструменты PayPal.

Даже если вы не ищете место для выгрузки ваших самодельных карандашей из рыбных костей, ваш Web-сайт все равно может пополнить ваш кошелек. На самом деле практически любой Web-сайт может стать прибыльным, продавая место для рекламных объявлений или рекомендуя товары других компаний. В этой главе вы увидите, как применять две самые популярные в Web партнерские программы (affiliate programs) — Google AdSense и Amazon Associates — для получения дополнительных денежных средств.

ПРИМЕЧАНИЕ
Вы не гражданин США? Не беспокойтесь — в этой главе все соображения по поводу заработка касаются компаний, предоставляющих услуги по всему миру. Google, Amazon и PayPal позволят сгребать наличные лопаткой независимо от места вашего проживания.