---
source_image: page_331.png
page_number: 331
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.51
tokens: 11967
characters: 2618
timestamp: 2025-12-24T09:41:21.812493
finish_reason: stop
---

ному синим цветом, особый вес. Но это мало поможет, если вы все испортите, воспользовавшись следующей ссылкой.

To learn more about elephants, <a href="ElephantStories.htm">click here</a>.

Приведенная далее лучше спроектированная ссылка расскажет поисковым машинам гораздо больше о вашем сайте.

To learn more about elephants, visit our <a href="ElephantStories.htm">Elephant Stories</a> page.

Стоит также убедиться, что у Web-страниц, на которые вы ссылаетесь (в данном случае, ElephantStories.htm), хорошие, удобочитаемые названия.

Не пытайтесь жульничать

Есть немало вредных трюков, которые умелые Web-разработчики обычно применяют для того, чтобы обхитрить поисковые машины (или хотя бы попытаться). Например, они могут вставить огромное количество ключевых слов, но скрыть текст так, что он будет невидим на странице (белый шрифт на фоне белого цвета — один из возможных вариантов, но есть и другие хитрости на основе таблиц стилей). Другой прием — создание страниц, не являющихся на самом деле частью вашего Web-сайта, но хранящихся на вашем сервере. Вы можете заполнить их повторяющимися ключевыми словами. Для реализации этого трюка применяется короткий код на языке JavaScript, гарантирующий перенаправление на входную точку вашего сайта людей, случайно набравших на такую страницу, а поисковые машины при этом начинают обрабатывать ключевые слова.

Некоторые из этих приемов могут показаться соблазнительными уединенным сайтам (и их владельцам), но лучше всего отказаться от них совсем. Прежде всего они порождают ряд новых трудностей и технических проблем, которые могут отнять у вас много времени. Но еще более существенно то, что поисковые машины узнают об этих хитростях почти сразу после того, как Web-разработчики их придумали. Если поисковая машина уличит вас в их применении, она накажет ваш сайт (его ранг в результатах поиска снизится) или может полностью отлучить его, отнеся к разряду мусорных контейнеров в Web. (Такое случается даже с тяжеловесами. Например, сайт сети универмагов J. C. Penney получил существенное снижение ранга из-за применения нескольких нечистоплотных приемов оптимизации поиска в сезон Рождества в 2010 г.)

Если соблазн все еще остался, помните: многие из этих трюков просто не срабатывают. Во времена зарождения Web-пространства примитивные поисковые машины присваивали сайту более высокий ранг в зависимости от количества встретившихся ключевых слов, но современные поисковые машины, такие как Google, используют гораздо более сложные системы ранжирования страниц. Громадная куча скрытых ключевых слов ни на йоту не переместит вас вверх в списке результатов поиска.