---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.85
tokens: 11996
characters: 2762
timestamp: 2025-12-24T09:34:22.320254
finish_reason: stop
---

Таблицы стилей

С другой стороны, может возникнуть желание создать одну команду форматирования, воздействующую на несколько элементов. Например, вы хотите, чтобы у заголовков первых трех уровней, от h1 до h3, были синие буквы. Вместо того чтобы писать три отдельных правила, можно создать селектор, включающий все три элемента, разделенные запятыми. Далее приведен пример.

h1, h2, h3 { color: blue }

Хотите верьте, хотите нет, но селекторы свойства и значения — суть CSS. Разобравшись с этими тремя компонентами, вы очень быстро станете специалистом по разработке таблиц стилей.

Далее перечислены несколько побочных эффектов системы таблиц стилей, о которых вы, возможно, пока не догадываетесь.

□ Одно правило может форматировать значительную часть HTML-разметки. Если вы применяете правило к виду селекторов, описанному выше (называемому селектором типа), правило действует на каждый такой элемент. Поэтому, если вы задаете синие заголовки уровня h1, как в приведенном ранее примере, все элементы h1 на вашей странице станут синими.

□ Только вам решать, какую часть вашего контента форматировать. Можно заняться тонкой настройкой каждого HTML-элемента на вашей странице, или с помощью метода, обсуждаемого в разд. "Более мощные селекторы", написать правила, воздействующие только на один элемент.

□ Можно создать два разных правила для одного и того же элемента. Например, вы можете создать правило, изменяющее шрифт заголовков всех уровней (<h1>, <h2>, <h3> и т. д.), а затем вставить еще одно правило, которое изменяет цвет лишь элементов <h1>. Только следите за тем, чтобы не задавать многократно одно и то же свойство с конфликтующими значениями, иначе будет трудно предсказать результаты.

□ У некоторых элементов есть встроенные правила стилей. Например, браузеры отображают жирным шрифтом текст в элементе <b>, даже если для этого нет правила в таблице стилей. Аналогичным образом текст в заголовке <h1> браузеры отображают крупным шрифтом, не нуждаясь в специальном правиле в таблице стилей. Но вы можете переопределить некоторые или все встроенные правила с помощью пользовательских стилевых правил. Например, можно явно установить размер шрифта в заголовке <h1> так, что он окажется мельче обычного текста. Точно так же можно убрать подчеркивание ссылок, заставить элемент <b> курсивить текст, а не делать его жирным и т. д.

Не старайтесь запоминать свойства и значения, которые они могут принимать. Позже в этой главе вы узнаете, как работают таблицы стилей, а затем познакомитесь со всеми командами форматирования, которые сможете использовать.

Присоединение таблицы стилей к странице

Пора посмотреть на таблицы стилей в действии. Прежде чем двигаться дальше, найдите файл resume.htm, с которым вы работали в главе 2 (он также есть на стра-