---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.02
tokens: 11692
characters: 1624
timestamp: 2025-12-24T09:27:11.669050
finish_reason: stop
---

Рис. В.1. В этой книге записи с разделителями помогают упростить инструкции переходов в меню и папках. Например "Выберите Edit | Clear | Clear Formatting" — это более компактный способ записи инструкции: "Из меню Edit выберите команду Clear; из появившегося подменю выберите команду Clear Formatting"

О сетевых ресурсах

Купив данное руководство, вы получаете больше, чем просто книгу для чтения. В сети вы найдете файлы примеров, а также советы, статьи, видео, файлы. Вы также можете связаться с издательской командой и сообщить нам о том, что вам понравилось (или не понравилось) в книге. Просто зайдите на сайты www.missingmanuals.com и www.bhv.ru.

Отсутствующий CD

У книги нет сопроводительного компакт-диска, приклеенного к внутренней стороне спины обложки, но вы ничего не упустите. Перейдите на страницу www.missingmanuals.com/cds/caW3 и загрузите примеры дизайна Web-страниц, упомянутые в книге, и дополнительную информацию. Таким образом вы не сотрете пальцы, набирая длинные Web-адреса, страница Missing CD предлагает перечень реагирующих на щелчок мыши ссылок на Web-сайты, упомянутые в книге.

Совет
Если ищете конкретный пример, далее описано, как его быстро найти: посмотрите на соответствующий рисунок в книге. Имя файла обычно видно в конце текста, набранного в строке адреса. Например, если вы видите URL D:\Code\Creating a Website\Chapter 2\popsicles.htm (см. рис. 2.2), имейте в виду, что соответствующий файл с примером — popsicles.htm.

Обратная связь

Возникли вопросы? Нужна дополнительная информация? Видите себя в роли рецензента книг? На нашей странице Feedback (Обратная связь) вы сможете полу-