---
source_image: page_337.png
page_number: 337
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.60
tokens: 11580
characters: 1395
timestamp: 2025-12-24T09:41:05.992381
finish_reason: stop
---

Рис. 11.5. Раздел комментариев на этой странице можно спокойно пропустить, но убедитесь, что в начало URL вашей Web-страницы вы включили префикс http://

Только проверьте, где именно вы регистрируетесь, чтобы случайно не представить заявку на регистрацию сайта одной и той же поисковой машине несколько раз.

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Как работает система PageRank в Google
Google использует для ранжирования разных Web-страниц рейтинговую систему PageRank. Она применяется не для формирования результатов поиска, а для их упорядочивания. Когда вы выполняете поиск с помощью Google, поисковая машина извлекает все сайты, соответствующие ключевым словам вашей строки поиска. Затем она выполняет упорядочивание результатов в соответствии с рангом (PageRank) каждой страницы.
Основная идея системы ранжирования страниц состоит в том, что ценность вашего сайта определяется группой других Web-сайтов, ссылающихся на него. Есть несколько золотых правил.
• Чем больше сайтов ссылается на вас, тем лучше.
• Ссылка с более популярного сайта (сайта с высоким рангом) более ценна, чем ссылка с менее популярного сайта.
• Чем больше ссылок есть у сайта, тем меньше ценность каждой из них. Другими словами, если кто-то ссылается на ваш сайт и лишь на небольшое количество других сайтов, такая ссылка значима. Если же кто-то ссылается на ваш сайт и на сотни других сайтов, ценность такой ссылки очень низка.