---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.20
tokens: 12031
characters: 2910
timestamp: 2025-12-24T09:31:39.953317
finish_reason: stop
---

ПРИМЕЧАНИЕ
Условно-бесплатное программное обеспечение (shareware) — это программное обеспечение, которое можно бесплатно опробовать и раздать друзьям. Если вам оно понравилось, вас вежливо попросят заплатить за него (или невежливо заблокируют его по истечении испытательного срока). Бесплатное программное обеспечение (free software) — это программное обеспечение, которое совсем ничего не стоит, и если понравится, оно ваше! Как правило, вы не получите такой мелочи, как техподдержка. Некоторые бесплатные программы поддерживаются добровольными пожертвованиями. Для того чтобы быть уверенным, что ваше условно-бесплатное программное обеспечение не заражено вирусами или шпионскими программами, загружайте его с проверенных сайтов, таких как www.download.com.

Можно также просмотреть обширный список редакторов Web-страниц в Википедии по адресу http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_HTML_editors. Этот список заслуживает упоминания благодаря включенной в него исчерпывающей информации. Например, в нем приводится цена каждого редактора и операционная система, под управлением которой он работает. И самое важное: в нем указаны редакторы, которые можно получить бесплатно.

Вы быстро поймете, что существует масса бесплатных редакторов. У многих из них ужасное, корявое оформление кнопок и командных меню. В некоторых есть явные ошибки. Найти подходящий вам удастся не сразу.

В следующих разделах описаны четыре заслуживающих внимания редактора, которые не будут вам стоить ни копейки.

BlueGriffon
BlueGriffon — остроумный, небольшой редактор, которым невероятно легко пользоваться. Самое замечательное, что у BlueGriffon есть версии для всех трех основных операционных систем: Windows, Mac OS X и Linux.

У BlueGriffon тот же механизм визуализации, что и у браузера Firefox. Это продукт с открытым программным кодом (open source), т. е. вы можете не только бесплатно скачать его из Интернета и скопировать, но если вы программист, то можете просматривать его исходный код и предлагать любые усовершенствования.

Как человеку, увлеченному Web, вам, скорее всего, понравятся множественные режимы отображения страниц, позволяющие вносить изменения как в текстовое представление Source (Исходный код), так и во внешнее представление WYSIWYG, визуализирующее ваши страницы (рис. 4.1).

У BlueGriffon несколько запутанная история. Большинство его разработчиков сначала, до 2006 г., трудились над его предшественником, популярным бесплатным редактором Nvu. Когда работа над Nvu прекратилась, другая группа программистов использовала Nvu как основу для сделанного на скорую руку редактора Web-страниц KompoZer. Но теперь на сцене BlueGriffon, превзошедший оба упомянутых редактора.

Главный недостаток BlueGriffon в его новизне и быстрой эволюции. С другой стороны, это позволит вам получить крепкую поддержку новых средств языка HTML5. (На Web-сайте BlueGriffon регулярно предоставляются бета-компоновки самых