---
source_image: page_294.png
page_number: 294
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.16
tokens: 11990
characters: 2719
timestamp: 2025-12-24T09:39:59.277504
finish_reason: stop
---

Важно отметить, что в данном примере немного изменено свойство position. Прежде вы задавали ему значение absolute, которое помещало элемент на страницу в соответствии с заданными абсолютными координатами. Значение fixed помещает элемент в соответствии с абсолютными координатами, отсчитываемыми в окне просмотра, окне с содержимым, которое ваш браузер отображает на одном экране. В большинстве случаев absolute и fixed действуют одинаково, но в данной ситуации важна разница. Дело в том, что вам нужно определить размер полос по отношению к размеру окна браузера, а не по отношению к размеру всей Web-страницы. Если использовать абсолютное позиционирование, боковые полосы могут увеличиться больше, чем надо, и вынудить браузер отображать полосы прокрутки.

Сверхгибкие сайты: дзэн Web-дизайна

К настоящему моменту у вас, возможно, сложилось впечатление, что таблицы стилей, по крайней мере так же важны для современных Web-страниц, как HTML-разметка. В главе 6 вы узнали, как пользоваться их возможностями форматирования. В этой главе вы увидели, как с помощью таблиц стилей управлять сложными макетами страниц. Комбинируйте вновь полученные навыки, и вы убедитесь, что таблицы стилей дают возможность полностью управлять отображением хорошо разработанной Web-страницы.

Таблицы стилей позволяют не только отформатировать и сверстать страницу, они также дают возможность изменить форматирование и верстку за один (весьма необременительный) шаг. Они — священный Грааль Web-дизайна, способ обновления, модернизации и настройки всего сайта при изменении ваших потребностей. На рис. 9.9 показан Web-сайт CSS Zen Garden, воплощающий эту мечту.

Далее приведен краткий перечень этапов разработки, которым вы должны следовать при работе над вашим Web-сайтом.

1. Прежде чем написать хотя бы один тег, спроектируйте ваши страницы.
   Начните с создания макета страницы, выделения отдельных областей.
2. Каждую область или участок страницы поместите в отдельный элемент <div>.
3. Задайте для каждого элемента <div> уникальное имя класса, в котором отражено назначение элемента, а не его формат.
   Сделайте это для всех областей страницы, даже если вы не намерены применять правила таблицы стилей прямо сейчас.
4. И в заключение напишите правила таблицы стилей, которые позиционируют и форматируют каждый элемент <div>.

Это самый трудоемкий этап написания вашей разметки, но это время будет потрачено не зря. Вы сможете в любое время корректировать эти правила форматирования, не нарушая при этом вашего контента.

Совет
Хотите поднять на новый уровень ваши макеты на основе таблиц стилей? Прочтите легендарные книги Эрика Мейера (Eric Meyer), например, "Smashing CSS: Professional Techniques for Modern Layout" (изд. Wiley).