---
source_image: page_417.png
page_number: 417
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.99
tokens: 11988
characters: 2509
timestamp: 2025-12-24T09:45:13.459905
finish_reason: stop
---

Архивирование — это процесс, применяемый Blogger для группировки старых публикаций и перемещения их за пределы видимости. У каждого архива есть ссылка на вашу исходную страницу. Например, если Blogger по вашему требованию создает архивы ежемесячно, он добавляет ссылки January 2011 (январь 2011), February 2011 (февраль 2011) и т. д. Если посетитель щелкнет кнопкой мыши одну из таких ссылок, Blogger отобразит сообщения, начиная с этого периода.

5. Задайте Archive Frequency (Частота обновления архива) и решите, хотите ли вы создать для каждого сообщения собственную страницу.

Вы можете задать ежемесячное, еженедельное или ежедневное архивирование сообщений или совсем отказаться от него. Легкомысленные блоггеры считают, что лучший выбор — ежемесячное архивирование. Если вы публикуете сообщения ежедневно, можно разделить их на недельные группы, но со временем вы заполните вашу индексную страницу множеством дополнительных ссылок (по одной на каждую неделю ваших публикаций).

6. Щелкните мышью кнопку Save Settings (Сохранить настройки).

И это еще не конец.

7. Под заголовком Settings (Настройки) щелкните кнопкой мыши ссылку Formatting (Форматирование).

На этой вкладке вы можете выбрать, сколько публикаций Blogger будет отображать на вашей исходной странице и как он будет форматировать даты (рис. 13.12).

8. Выберите количество публикаций, выводимых на вашу первую страницу.

Вы можете попросить Blogger отображать конкретное количество сообщений или определенное число дней. Например, вы можете попросить Blogger показывать все сообщения за последние 14 дней или отображать только последние три сообщения, независимо от даты их публикации. Для достижения наилучших результатов не загромождайте вашу исходную страницу большим количеством сообщений. Если вы публикуетесь ежедневно, придерживайтесь небольшого количества сообщений или ограничьтесь темами за текущую неделю.

9. Выберите формат даты и задайте часовой пояс.

Blogger вставляет дату в каждое сообщение блога, в начало или в конец — в зависимости от выбранного шаблона. Если указать часовой пояс, не придется вручную вставлять дату в каждое создаваемое сообщение.

10. Щелкните мышью кнопку Save Settings (Сохранить настройки).

Чтобы проверить, как выглядят эти изменения, щелкните кнопкой мыши ссылку View Blog (Просмотреть блог).

СЕКРЕТЫ РЕМЕСЛА
Групповое ведение блога
Не успеваете постоянно поддерживать блог в актуальном состоянии? Если хотите быть частью блогосферы, но не можете публиковаться чаще одного раза в месяц, по-