---
source_image: page_389.png
page_number: 389
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 85.21
tokens: 12198
characters: 3280
timestamp: 2025-12-24T09:44:17.423814
finish_reason: stop
---

СОВЕТ
URL Fan-страниц трудно запоминаются из-за длинных цифровых последовательностей на конце. Но вы, возможно, заметили, что у крупных игроков более привлекательные URL без каких-либо цифровых окончаний. Вы тоже можете подать заявку на компактный, без цифр URL в Facebook, но сначала нужно приобрести не менее 25 поклонников вашей страницы. (Поклонники — это пользователи, нажавшие кнопку Like (Мне нравится) на вашей странице.) Дополнительную информацию см. на странице http://tinyurl.com/4z9wzlz.

СЕКРЕТЫ РЕМЕСЛА
Под именем вашей Fan-страницы
В прошлом создатели Fan-страниц вынуждены были использовать свою персональную учетную запись Facebook для выполнения целого ряда задач. Это было не лучшим решением. Например, это неудобно, если вы не хотите смешивать свои личные дела и бизнес или не хотите брать на себя роль официального пресс-секретаря вашей организации (возможно, Fan-страница на самом деле принадлежит группе людей, или вы не хотите подвергать сомнению торговую марку из-за собственного присутствия).

Но совсем недавно создатели Facebook ввели новое средство, позволяющее делать множество вещей, которые раньше выполнялись с помощью персональной учетной записи Facebook — связываться со своими друзьями, другими понравившимися вам Fan-страницами и т. д. — применяя учетную запись Fan-страницы.

Для переключения на учетную запись вашей Fan-страницы щелкните мышью кнопку Account (Аккаунт) в правом верхнем углу и выберите команду Use Facebook As Page (Использовать Facebook как). На экране появится список всех ваших Fan-страниц. Щелкните мышью кнопку Switch (Переключиться), расположенную рядом с Fan-страницей, под именем которой вы хотите войти в Facebook.

После того как вы отождествили себя с вашей страницей, можно оставлять сообщения на стенах других пользователей, отслеживать активность на вашей Fan-странице, вставлять комментарии в продолжающиеся обсуждения и нажимать кнопку Like (Мне нравится), оценивая другие компании (что открывает широкую дорогу для перекрестного продвижения). Например, Elephantyne Furniture может выбрать щелчок кнопки Like у оптовика, продавца или поставщика, с которым работает. В Facebook тут же будет показано, что магазину Elephantyne Furniture нравится личность или фирма без отображения каких-либо личных характеристик пользователя, управляющего Fan-страницей.

Когда будете готовы снова вернуться в свой личный профиль, опять щелкните мышью кнопку Account (Аккаунт) и выберите команду Switch back ... (Вернуться назад ...). Точный текст зависит от вашего имени — например, если вы зарегистрировались в Facebook как Rob Sampson, вы увидите команду Switch back to Rob (Вернуться к Rob).

Добавление вкладок на вашу Fan-страницу
Ваша страница создается с двумя общедоступными вкладками: Wall (Стена) и Info (Информация).

Wall (Стена) — это центральное место для ваших публикаций и публикаций ваших поклонников. Для того чтобы следить за вашей страницей, люди читают сообщения на вашей стене. Если она полна оживленной болтовни, это верный признак того, что страница процветает. Но самая важная характеристика стены — способ доставки ваших сообщений вашим поклонникам. Вы публикуете обновление статуса, фотографию, ссылку на Web-сайт или видеоролик и ваши поклонники немедленно получат уведомления об этом (рис. 12.15).