---
source_image: page_338.png
page_number: 338
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 75.68
tokens: 12092
characters: 3095
timestamp: 2025-12-24T09:41:55.329732
finish_reason: stop
---

Обнародование вашего сайта

Несмотря на то, что Google постоянно подстраивает свое тайное средство ранжирования страниц, Web-специалисты тратят часы, стараясь проанализировать его. Узнать больше о том, как работает PageRank (в общих чертах), можно на странице www.markhorrell.com/seo/pagerank.html. Более строгое представление о математическом аппарате, используемом в алгоритме PageRank, можно найти на странице http://en.wikipedia.org/wiki/PageRank.

Повышение ранга в результатах поиска

Вы скоро поймете, что попасть в индекс Google нетрудно, а вот оказаться замеченным исключительно тяжело. Например, вы представляете сайт www.SamMenzesHomemadePasta.com. Чтобы проверить, есть ли вы в Google, попробуйте в высшей степени конкретный поиск, указывающий прямо на ваш сайт, такой как "Sam Menzes Homemade Pasta". Он определенно приведет к вашему порогу. Теперь поищите просто "Homemade Pasta". С вероятностью 50% вы не появитесь в верхних 10 и даже 100 строчках результатов.

Как же создать сайт, который с большой вероятностью найдет случайный искатель? Короткого ответа нет. Просто помните, что секрет получения высокого ранга при поиске кроется в присвоении высокого ранга странице (PageRank), а получение высокого PageRank целиком зависит от связей. Для того чтобы выделиться, вашему Web-сайту нужно использовать ссылки совместно с лидирующими в вашей категории сайтами. Это поможет приобрести людей, обсуждающих ваш сайт в сети, будь то Twitter, Facebook или персональный блог. В следующей главе вы получите множество советов по продвижению Web-сайта.

Google не сообщит вам ранг страницы вашего Web-сайта. (Они предлагают вам сосредоточиться на создании фантастического сайта, а не зацекливаться на номере.) Однако большинство Web-дизайнеров хотят знать, какое место они занимают, ведь только так они могут следить за тем, как меняется положение сайта со временем. Хотя вы не сможете получить точное значение PageRank, которое Google использует в своих алгоритмах поиска, вы можете получить приблизительное значение ранга страницы, которое даст вам общее представление об эффективности вашего Web-сайта. Это приблизительное значение PageRank основано на реальном значении, но обновляется только дважды в год и представляет собой значение в диапазоне от 1 до 10. (При прочих равных условиях Web-сайт с рангом 10 появится гораздо раньше в чьих-либо результатах поиска, чем страница с рангом 1.)

Есть два способа получения приближенного PageRank. Во-первых, можно воспользоваться бесплатным приложением Google Toolbar (www.google.com/toolbar), которое вставляется в окно браузера и содержит кнопку PageRank. Но вы должны явно включить это средство, как описано на странице http://tinyurl.com/64bjmtd. Более простой способ — использовать неофициальный Web-сайт проверки ранга страницы, например, тот, что показан на рис. 11.6. Для того чтобы получить приближенное значение PageRank, вы просто вводите свой URL и щелкаете мышью кнопку.

Если хотите углубиться в изучение практически важных подробностей поисковой оптимизации (Search Engine Optimization, SEO), советую стать постоянным читате-