---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.94
tokens: 11831
characters: 2214
timestamp: 2025-12-24T09:29:09.587018
finish_reason: stop
---

реальный метод работы, уже применяемый в браузерах. HTML5 просто сделал его официальным.)

Для сравнения далее приводится гораздо более многословное описание типа документа для XHTML 1.0, который вы наверняка обнаружите на слегка устаревших Web-страницах.

<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

Даже опытные Web-разработчики вынуждены копировать doctype XHTML 1.0 с существующих Web-страниц, чтобы не ошибиться при наборе.

В этой книге во всех примерах используется тип документа для HTML5. Несмотря на то, что нет браузеров, поддерживающих все новое наполнение HTML5 (а некоторые версии браузеров не поддерживают ничего), все они принимают описание типа документа для HTML5 и при виде его переключаются в стандартный режим. Это означает, что у любой Web-страницы с типом документа HTML5 будет единообразное стабильное отображение, аналогичное тому, которое есть у страницы с традиционным типом документа для XHTML 1.0.

ПРИМЕЧАНИЕ
Преимущество применения определения типа документа для HTML5 заключается в подготовке ваших страниц для будущего использования. Простая вставка типа документа не означает, что вы можете применять новые свойственные HTML5 средства. В действительности вам нужно постараться изо всех сил не использовать большинство из них в настоящее время, потому что у них еще нет широкой поддержки.

Базовая структура

Теперь, когда выбран doctype, можно писать остальную часть вашей Web-страницы.

Для создания настоящего HTML-документа начните с трех элементов-контейнеров: <html>, <head> и <body>. Эти три элемента, действующие вместе, описывают основную структуру вашей страницы.

<html>
    В этот элемент включается все (кроме doctype), что есть на вашей Web-странице.
<head>
    Приведенный элемент определяет шапку вашего документа. Он может содержать некоторую необязательную информацию о Web-странице, включая обязательное название страницы (которое ваш браузер отобразит в строке заголовка окна), необязательные ключевые слова для поиска и таблицу стилей (о которой вы узнаете в главе 6).
<body>
    Этот элемент содержит сердцевину вашей страницы, включая истинное содержимое, которое вы хотите представить миру.