---
source_image: page_436.png
page_number: 436
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.21
tokens: 11981
characters: 2747
timestamp: 2025-12-24T09:45:54.839048
finish_reason: stop
---

□ Рекламные объявления. Самый популярный способ зарабатывания денег в Web — продажа небольших участков полезной площади Web-страниц. К сожалению, это отличный способ рассердить ваших посетителей, особенно если объявления отвлекают, не связаны с вашим сайтом или просто занимают слишком много места. Еще недавно рекламные объявления были наибольшим злом для Web-страниц. К счастью, в XXI веке мониторы стали больше, а компании, такие как Google, предоставляют адресную, ненавязчивую рекламу, в точности соответствующую остальному содержимому вашего сайта.

□ Партнерские программы. Не лучше ли вместо аляповатых рекламных объявлений поместить несколько добрых слов о компании, которой вы действительно доверяете? Многие партнерские программы предлагают комиссионные за направление покупателей на их сайты. Например, если вы приводите обзор кулинарных книг, посвященных деликатесам, почему бы не включить ссылки на подобные книги на Web-сайте Amazon? Если заинтересовавшийся читатель купит книгу, программа-партнер Amazon выложит несколько долларов.

□ Торговля вещами. Если у вас есть собственные товары для продажи, Web — отличное место, т. к. стоимость создания магазина в сети гораздо ниже стоимости аналогичного магазина в реальном мире. Вы можете, приложив совсем немного усилий, организовать прекрасный магазин, дополнив его фотографиями товаров и корзиной для купленных вещей. (А если у вас нет своих товаров для продажи, можно самостоятельно изготовить простые товары на сайте CafePress, как описано во врезке "Уголок дизайнера. Продавайте созданный вами дизайн" разд. "Расширенные ссылки" данной главы.)

□ Плата-за-контент. Если у вас действительно интересное содержимое, вы можете попросить деньги у ваших посетителей, прежде чем пустить их на свой сайт. Предупреждение: добиться успеха будет еще труднее, чем в случае пожертвований, т. к. посетителям придется резко изменить свои убеждения. Подобной методикой пользуются авторитетные медиакомпании, например журнал Wall Street Journal, и нечистые на руку торговцы, обещающие тайные способы завоевания рынка недвижимости или получения бесплатных записывающих видеокамер.

ПРИМЕЧАНИЕ
Плата-за-контент — это единственный вариант зарабатывания денег, об успешном применении которого вы не узнаете в этой главе. Все дело в его принципе действия, нуждающемся в аутентификации посетителей — другими словами, вам нужно уметь идентифицировать посетителей, чтобы узнать, заплатили они вам или нет. А для этого потребуется сложное программирование (или платный сервис сторонней компании).

Google AdSense

Даже если у вас нет товара для продажи, все равно остается один значимый актив: интерес ваших посетителей. Существует огромное множество компаний, готовых платить за это пристальное внимание.