---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.54
tokens: 11835
characters: 2133
timestamp: 2025-12-24T09:27:22.449946
finish_reason: stop
---

Рис. 1.1. Web-браузер создан для того, чтобы по-настоящему хорошо делать две вещи: связываться с удаленными компьютерами для запрашивания Web-страниц и затем отображать эти страницы на вашем компьютере

результат — графически привлекательно оформленная страница с разными шрифтами, цветами и ссылками. Процесс показан на рис. 1.1.

Выбор вашего браузера

Выбор Web-браузера — это в зависимости от особенностей вашей личности а) нудное занятие или б) важное дело, отражающее ваш характер, индивидуальность и в целом компьютерную грамотность. Если вы попадаете в последнюю категорию, то возможно уже остановили свой выбор на любимом браузере. Но если вы ищете в браузере другие возможности или хотите узнать, какие еще есть браузеры, загляните в приведенный далее обзор, в нем перечислены возможные варианты ваших браузеров.

Даже если вы не собираетесь менять браузер, неплохо познакомиться с самыми популярными из них (рис. 1.2). Это важно, потому что, создавая свой Web-сайт, вы должны рассчитывать на широкую аудиторию, пользующуюся разными браузерами. Для того чтобы ваши стильные странички при просмотре их другими людьми не превратились в неопрятные и примитивные, неплохо протестировать собственный сайт на других компьютерах с разными размерами экранов и другими Web-браузерами.

СОВЕТ
У всех разработчиков Web-сайтов должны быть как минимум экземпляры Internet Explorer, Firefox и Google Chrome, вне всяких сомнений самых популярных сегодня браузеров. Применяя их для проверки созданных вами Web-страниц, вы сможете увидеть, как будет выглядеть ваша напряженная работа для 90 процентов пользователей в мире.

В следующем списке перечислены самые популярные на сегодня браузеры.

□ Internet Explorer — все еще самый распространенный браузер в мире. Плохо ли, хорошо ли, но он устанавливает стандарты, которым все остальные браузеры должны следовать. Явное преимущество от применения Internet Explorer (сокращенно IE) заключается в том, что вы с вероятностью примерно 60% не набредете на Web-страницу, которую не сможете прочесть. IE просто настолько популярен, что разработчики сайтов не могут его игнорировать. Недостаток со-