---
source_image: page_421.png
page_number: 421
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.32
tokens: 11958
characters: 2517
timestamp: 2025-12-24T09:45:18.812892
finish_reason: stop
---

Есть три способа получить пользовательский домен для вашего блога.

☐ Купить домен у сервиса Blogger. Это самый простой вариант.

☐ Купить домен у другого продавца доменов. Или же использовать имя домена, которое вы уже купили, но еще не применяли. В любом случае ваша цель — настроить имя вашего домена так, чтобы оно указывало на Web-серверы Blogger (см. п. 2 в списке далее). Такой подход дает больше гибкости, но требует некоторой настройки, нуждающейся в согласовании с вашим продавцом имени домена.

☐ Использовать домен совместно с Web-сайтом, который у вас уже есть. Например, если у вас есть Web-сайт www.deviousweevils.org, вы можете разместить ваш блог на поддомене blog.deviousweevils.org. Не все Web-хосты предоставляют такую возможность. К сожалению, нельзя подключить подпапку вашего Web-сайта к сервису Blogger (поэтому оставьте надежду на получение вашим блогом адреса www.deviousweevils.org/blog). Для этого вам потребуется блог с самостоятельным хостингом (см. разд. "Управление блогом" данной главы).

ПРИМЕЧАНИЕ
Вплоть до середины 2010 г. Blogger предоставлял средства FTP-хостинга, позволяющие разработчикам хранить файлы Blogger на их собственных Web-серверах. Хотя это средство облегчало объединение самостоятельного Web-сайта с блогом, оно никогда не пользовалось популярностью у обычных блоггеров, и компания Google упразднила его.

Независимо от выбранного вами варианта адрес вашего блога с окончанием .blogspot.com будет обслуживаться и дальше, и все ваши файлы останутся на Web-серверах Blogger. Вы просто создадите для своих почитателей новый путь к вашему блогу.

Вот что для этого следует сделать.

1. Если вы используете домен от другого Web-хоста, убедитесь, что вы купили нужный вам домен. Если вы собираетесь купить имя домена у сервиса Blogger, переходите сразу к пункту 3.

В главе 3 написано гораздо больше об искусстве покупки имени домена. Только напомню о том, что не нужно платить за место на Web-хосте, потому что оно вам не нужно. Если у вас уже есть Web-хост, вы можете просто купить дополнительный домен.

2. Если вы пользуетесь доменом от другого Web-хоста, настройте его так, чтобы он указывал на ваш блог.

Для этого следуйте инструкциям Blogger со страницы http://tinyurl.com/n2zsbl. Для внесения изменений вам потребуется помощь вашего Web-хоста, но в инструкциях вы найдете все нужные вам технические подробности.

3. Сейчас самое время изменить конфигурационные настройки Blogger. Если вы на странице Dashboard (Панель инструментов), щелкните кнопкой мыши ссылку