---
source_image: page_484.png
page_number: 484
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.52
tokens: 11696
characters: 1711
timestamp: 2025-12-24T09:47:51.736016
finish_reason: stop
---

JavaScript 101

Теперь, когда вы узнали кое-что о JavaScript и причинах его существования, пора погрузиться в него и приступить к созданию вашего первого реального сценария.

Элемент <script>

Любой сценарий начинается с блока <script>, который вы вставляете в HTML-документ. На самом деле у вас есть два варианта.

□ Раздел <body>. Браузер запустит ваш сценарий, как только доберется до элемента <script>. Если поместить элемент <script> в начало раздела <body>, браузер выполнит сценарий до отображения страницы.

Совет
Обычно любители JavaScript помещают свои сценарии в конец раздела <body>. В этом случае вы избежаете ошибок, которые могут появиться, если вы применяете сценарий, базирующийся на другой части страницы, а браузер еще не считал этот раздел. Поскольку браузеры быстро считывают всю страницу, такие сценарии выполняются почти мгновенно.

□ Раздел <head>. Если поместить стандартный сценарий в раздел <head> вашего HTML-документа, он запускается немедленно, прежде чем браузер обработает какую-либо часть разметки. Но гораздо чаще раздел <head> используется для сценариев, содержащих функции (см. разд. "Функции" данной главы). Функции не выполняются немедленно, вместо этого вы вызываете их, когда ваш посетитель совершает определенное действие на странице, например перемещает мышь.

ПРИМЕЧАНИЕ
При желании можно поместить на Web-страницу сколько угодно блоков <script>.

Типичный блок сценария состоит из последовательности программных инструкций. Чтобы составить представление о том, как эти инструкции работают, рассмотрим следующий пример, который отображает на вашей странице окно предупреждения на JavaScript.

<!DOCTYPE html>

<html>

<head>

    <title>JavaScript Test</title>
</head>