---
source_image: page_425.png
page_number: 425
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.88
tokens: 12051
characters: 2609
timestamp: 2025-12-24T09:45:31.966012
finish_reason: stop
---

нового современного CSS-средства внедрения шрифтов (см. разд. "Встроенные шрифты" главы 6).
2. Щелкните мышью кнопку Apply to Blog (Применить к блогу), чтобы запомнить ваши изменения (по крайней мере до тех пор, пока не потребуется новое перерформатирование).
Или, если вам не понравились сделанные изменения, щелкните кнопкой мыши ссылку Back to Blogger (Назад к Blogger), чтобы отказаться от них.

Изменение (или реорганизация) гаджетов в вашем шаблоне

Главная часть вашего блога — ряд публикаций, занимающий середину страницы. Но в каждом блоге есть дополнительные блоки контента, расположенные на боковой панели рядом с вашими публикациями или в нижнем колонтитуле, в нижней части страницы. Примерами могут служить область About Me (Обо мне), Blog Archive (Архив блога) (в котором перечисляются ваши самые последние публикации, сгруппированные в виде дерева по месяцам) и список Google Friends (Постоянные читатели) (список людей, регулярно читающих ваш блог). В Blogger эти компоненты называют гаджетами, и сервис предоставляет вам полный контроль над ними, включая перемещение, добавление новых и удаление имеющихся. Вот как это делается.
1. На вкладке Design (Дизайн) щелкните кнопкой мыши ссылку Page Elements (Элементы страницы).
Blogger отображает текущую структуру вашего блога, обозначая местоположение ваших текущих гаджетов (рис. 13.16).
2. Переместите ваши гаджеты.
Первоначально блоки контента отображаются на странице в соответствии с определением выбранного вами шаблона. Но у вас есть масса возможностей все изменить. Самое простое изменение, которое вы можете сделать, — перенос гаджета. Просто перетащите его мышью на новое место (см. рис. 13.16).
3. Если нужны новые гаджеты, добавьте их.
Для вставки нового гаджета щелкните кнопкой мыши одну из ссылок Add a Gadget (Добавить гаджет) на схеме, отображаемой на вкладке Page Elements (Элементы страницы). Вы увидите раскрывающийся список с большим набором удобных готовых дополнений, предлагаемых Blogger. Щелкните кнопкой мыши одно из них, и вы увидите в окне предварительного просмотра его внешний вид. Если он вам понравится, щелкните мышью кнопку плюс (+) и добавьте гаджет на вашу страницу, а затем перетащите его мышью в любое понравившееся вам место.
Некоторые гаджеты очень просты — блоки обычного текста, списки, изображения и ссылки (рис. 13.17). Но есть и очень интересные. Далее перечислено несколько примеров.
• Blog List (Список блогов) позволяет вставить дополненный ссылками каталог блогов, которые вам интересны или которыми вы восхищаетесь. Гаджет Link List (Список ссылок) делает то же самое, но для обычных Web-сайтов.