---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.31
tokens: 12009
characters: 2472
timestamp: 2025-12-24T09:34:08.979710
finish_reason: stop
---

Символьные HTML-последовательности существуют не только для не английских букв и экзотических символов. Они вам понадобятся для работы с символами, имеющими специальное значение в соответствии со стандартом HTML, а именно угловыми скобками (<, >) и амперсандом (&). Эти символы не следует непосредственно вводить на Web-страницу, потому что браузер решит, что вы пытаетесь ввести специальную команду. Вместо этого упомянутые символы нужно заменить их эквивалентными символьными последовательностями, как показано в табл. 5.3.

Таблица 5.3. Символьные HTML-последовательности

<table>
  <tr>
    <th>Символ</th>
    <th>Название</th>
    <th>HTML-код</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;</td>
    <td>Левая угловая скобка</td>
    <td>&lt;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&gt;</td>
    <td>Правая угловая скобка</td>
    <td>&gt;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&amp;</td>
    <td>Амперсанд</td>
    <td>&amp;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>"</td>
    <td>Знак кавычек</td>
    <td>&quot;</td>
  </tr>
</table>

Строго говоря, эти символьные последовательности нужны вам не всегда. Например, вполне можно вставить в ваш текст обычные кавычки, набрав их на клавиатуре — только не помещайте их в имена атрибутов. У браузеров также хватает интеллекта для корректной обработки знака амперсанда (&), встретившегося в тексте, но лучшим стилем считается применение кода &amp;, чтобы браузер наверняка не спутал чистый амперсанд с началом специальной символьной последовательности. И наконец, для угловых скобок, встречающихся в тексте, символьные последовательности совершенно и безусловно необходимы.

Далее приводится испорченный фрагмент текста, который не будет отображаться корректно.

I love the greater than (>) and less than (<) symbols. Problem is, when I type them my browser thinks I'm trying to use a tag.

А далее приводится исправленная версия с HTML-последовательностями. Когда браузер обрабатывает и выводит на экран этот текст, он заменяет символьные последовательности нужными вам символами.

I love the greater than (&gt;) and less than (&lt;) symbols. Problem is, when I type them my browser thinks I'm trying to use a tag.

Большинство редакторов Web-страниц вставляют нужные символьные последовательности во время набора текста, если вы находитесь в режиме Design (Конструктор), а не в режиме Code (Исходный код).

СОВЕТ
Более полный перечень специальных символов и их отображение в вашем браузере можно найти на Web-странице www.webmonkey.com/reference/Special_Characters.