---
source_image: page_342.png
page_number: 342
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.86
tokens: 12031
characters: 2827
timestamp: 2025-12-24T09:41:55.407099
finish_reason: stop
---

Google Webmaster Tools

Если у вас лишь смутные представления о взаимоотношениях вашего Web-сайта с Google, вас порадует сервис Google, способный помочь. Называется он Google Webmaster Tools (Инструменты для Web-мастеров) и служит двум целям. Во-первых, он предоставляет информацию, которая помогает понять, как Google индексирует ваши страницы. Во-вторых, он позволяет настроить несколько параметров, управляющих тем, как Google трактует ваш сайт.

Для применения Google Webmaster Tools выполните следующие действия.

1. Перейдите по адресу www.google.com/webmasters/tools и зарегистрируйтесь с вашей учетной записью Google. Если у вас ее нет, щелкните мышью кнопку Create an account now (Зарегистрироваться).

Учетная запись в Google предоставит вам доступ к ряду незаменимых сервисов Google, таких как Google Analytics (Средство Web-аналитики) (см. разд. "Описание Google Analytics" данной главы), Gmail (сервис электронной почты Google, основанный на Web), Google Groups (Группы Google) (см. главу 12), Google AdSense (Сервис контекстной рекламы) (см. главу 14) и Blogger (сервис для ведения блогов) (см. главу 13). У всех Web-разработчиков есть хотя бы одна.

2. После того как войдете в систему, зарегистрируйте ваш Web-сайт. Щелкните мышью кнопку Add a site (Добавить сайт), введите полный URL вашего сайта (например, www.supermagicalpotatoes.co.uk) и затем щелкните мышью кнопку Continue (Продолжить).

Ваш Web-сайт будет вставлен в вашу учетную запись. Но прежде чем вы сможете по-настоящему просматривать данные о вашем сайте и управлять его параметрами поиска в Google, необходимо доказать, что вы — законный владелец сайта.

3. Выберите способ подтверждения вашего права собственности на Web-сайт (рис. 11.7).

Google позволяет подтвердить ваше право собственности несколькими способами; вы можете выбрать любой из них. Как правило, самый легкий вариант — вставка предлагаемого Google метаэлемента на начальную страницу вашего Web-сайта или же выгрузка в папку вашего Web-сайта файла, предлагаемого Google. В некоторых случаях может понадобиться и более трудный способ. Например, если применяется переадресация домена (см. разд. "Переадресация домена" главы 3), Google будет проверять выгруженный файл и метаэлемент на Web-сайте, выполняющем переадресацию, который не является сайтом с вашим контентом. В такой ситуации надо связаться с провайдером вашего доменного имени и попросить выгрузить контрольный файл в папку вашего сайта. Или же вы можете выполнить верификацию вашего Web-сайта, вставив DNS-запись.

ПРИМЕЧАНИЕ
Смею вас заверить, что неважно, какой способ верификации вы выбрали, он не повлияет на работу вашего Web-сайта. Кстати, Google советует не удалять вставленный метаэлемент (или верификационный файл, выгруженный вами). В этом случае в Google не придется снова проверять ваше право собственности.