---
source_image: page_428.png
page_number: 428
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.61
tokens: 11929
characters: 2542
timestamp: 2025-12-24T09:45:31.966912
finish_reason: stop
---

Вы также можете щелкнуть мышью кнопку Preview (Просмотр), чтобы увидеть, как будет выглядеть ваш блог, когда вы примите изменения, или щелкнуть мышью кнопку Clear Edits (Убрать изменения), чтобы отменить ваши изменения и вернуться к прежнему положению вещей.

Редактирование HTML-разметки в шаблоне

Инструменты, которыми вы пользовались до сих пор, предоставляли широкие возможности для изменения внешнего вида вашего блога. Но существует еще один инструмент предельного уровня для блоггеров, желающих неограниченно контролировать свои страницы, — HTML-разметка в вашем шаблоне. Благодаря навыкам, полученными вами на протяжении всей книги, вы практически можете изменить в ней что угодно.

Конечно, это потребует гораздо больше работы, чем применение дизайнера шаблонов сервиса Blogger. Тогда зачем нужны эти дополнительные действия? Есть несколько веских причин.

□ Вы хотите применить совершенно новый шаблон. У Blogger есть для выбора лишь небольшой набор шаблонов. В сети можно найти дополнительные (задайте в строке поиска "blogger template" (шаблон blogger)).

□ Вы хотите применить сложное CSS-форматирование. У Blogger нет многочисленных инструментов для управления дизайном помимо шрифтов и цветов. Если вы хотите использовать что-то иное — тонкую настройку полей и отступов, например, или границы и фоновые изображения — придется покопаться в шаблоне и изменить его таблицу стилей.

□ Вам нужна настройка без ограничений. Добавление гаджетов — модное средство, но оно не дает полного и скрупулезного управления, обеспечиваемого редактированием HTML. Конечно, временами слишком тщательный контроль сильно усложняет жизнь.

Шаблоны сервиса Blogger — это просто HTML-документы, описывающие страницы вашего блога. На первый взгляд кажется странным, что у современного блога с множеством страниц есть только относительно простой шаблон. Хитрость в том, что он определяет специальные заменяемые области. Когда посетитель запрашивает страницу в вашем блоге, Blogger в первую очередь обращается к вашему шаблону и вставляет соответствующий контент всюду, где находит специальные коды.

Например, если Blogger находит странно выглядящий код

<title><data:blog.pageTitle /></title>

Он заменяет выделенный жирным элемент названием вашего блога. Окончательный HTML-файл, создаваемый им для вашей исходной страницы, на самом деле содержит следующий текст.

<title>A Cheese Maker's Story</title>

Для изменения HTML-кода в вашем шаблоне сделайте следующее.

1. На вкладке Design (Дизайн) щелкните кнопкой мыши ссылку Edit HTML (Изменить HTML).