---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.53
tokens: 11784
characters: 1995
timestamp: 2025-12-24T09:29:20.964250
finish_reason: stop
---

gom мониторе эта страница может выглядеть не так хорошо. Например, часть текста может уйти за правый край экрана и это затруднит чтение. А разные мониторы — это только часть проблемы. Сегодня Web-страницы должны отображаться на устройствах разных типов. Будущий босс Ли Парка может просматривать резюме Парка на чем-нибудь вроде современнейшего широкоэкранного ноутбука, планшетного компьютера или смартфона.

Для того чтобы справиться с таким диапазоном устройств вывода, HTML содержит элементы, определяющие структуру вашего документа. Вместо команды браузеру: "Здесь перейди на новую строку, а здесь вставь четыре дополнительных пробела", HTML извещает браузер: "Здесь есть два абзаца и один маркированный список". Именно браузер отвечает за отображение страницы с помощью инструкций, которые вы включили в ваш HTML-код.

Для исправления примера с резюме вам понадобятся дополнительные элементы абзацев и два новых элемента-контейнера.

<ul>
    Этот элемент обозначает начало маркированного списка. Такой список — наилучший вариант для перечисления навыков Ли.
</ul>

<li>
    Этот элемент обозначает отдельный пункт маркированного списка. Ваш браузер создает отступ для каждого пункта списка, а для предложений, не помещающихся на одной строке, создает такие отступы для строк-продолжений, что они выравниваются относительно первой строки. Кроме того, перед каждым пунктом вставляется маркер (•). Элемент <li> можно применять только внутри элемента списка, подобного <ul>. Другими словами, любой пункт списка должен быть частью списка.
</li>

Далее приведена исправленная Web-страница (рис. 2.10) со структурными элементами, выделенными жирным шрифтом.

<!DOCTYPE html>

<html>
<head>
<title>Hire Me!</title>
</head>

<body>
<p>I am Lee Park. Hire me for your company, because my work is <b>off the hizzle</b>.</p>
<p>My skills include:</p>
<ul>
<li>Fast typing (nearly 12 words/minute).</li>
<li>Extraordinary pencil sharpening.</li>
<li>Inventive excuse making.</li>
</ul>
</body>
</html>