---
source_image: page_360.png
page_number: 360
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.80
tokens: 12015
characters: 2749
timestamp: 2025-12-24T09:42:42.547508
finish_reason: stop
---

На некоторых сайтах можно публиковать советы, обзоры или статьи. В этом случае вы можете применять варианты описанного ранее метода. Напоминаю, выдайте полезный совет и затем поставьте подпись в конце сообщения. Например, если вы предлагаете бесплатную статью, описывающую, как создать вашу потрясающую вакуумную камеру, завершите ее следующей строкой.

Саша Медник — компьютерный гений, запустивший перворазрядный сайт о компьютерах www.HotComputerTricks.com.

Продвижение всегда идет легче, если вы верите в свое творение. Поэтому прежде чем хвастаться, убедитесь в том, что у вас на сайте соответствующий высококачественный контент. Никого не посылайте на свой сайт, если вы только планируете вставить на него контент (когда-нибудь).

Совет
Если вы — бизнесмен, пытающийся рекламировать свой товар, вы добьетесь большего, если подыщите людей, которые помогут вам рассказать всем о вашем товаре. Отличная мысль найти влиятельных блогеров, людей создавших Web-сайты с форматом интернет-дневника или личного журнала, о котором вы узнаете в главе 13. Например, если вы пытаетесь продавать пушистые махровые пижамы для малышей, подыщите популярных людей, ведущих блоги, посвященные родительским обязанностям. Предложите им несколько бесплатных пижам, если они поделятся своими мыслями о них в блоговом обзоре. Такого сорта продвижение из уст в уста может быть гораздо успешнее в обширных Web-сообществах, чем в обычном реальном мире вне сети.

Google Places
В предыдущей главе вы узнали, как ваш сайт может оказаться результатом чьего-то Web-поиска. Это незаменимый способ привлечения новых людей, и многие Web-разработчики проводят бессонные ночи, мысленно возвращаясь вновь и вновь к ранжированию страниц и ключевым словам.
Но если вы управляете коммерческим предприятием или организацией, существующими в реальном мире (а не только в виртуальном), есть очень простой инструмент, который поможет вашему сайту выделиться из толпы. Скорее всего вы видели его раньше, если когда-либо использовали Google для поиска местных предприятий (рис. 12.1).
Ясно, что такая страница места весомее, чем стандартное упоминание в результатах поиска. Она занимает больше места, предоставляет дополнительную информацию, и предприятия на ней выглядят более профессионально. Когда посетители видят подобную страницу, им кажется, что они нашли реальное сложившееся коммерческое предприятие.
Сервис, создающий ее, называется Google Places (Google Адреса). К счастью, вы можете зарегистрироваться в Google Places и иметь бесплатно собственную усиленную таким образом запись для результатов поиска. Нужно только помнить следующее.
Вы должны предоставить свой местный почтовый адрес. Для того чтобы убедиться в существовании вашей фирмы по указанному вами адресу, Google по-