---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.88
tokens: 11817
characters: 2069
timestamp: 2025-12-24T09:36:11.241126
finish_reason: stop
---

Таблицы стилей

элементу и к любому количеству элементов. Они также помогают формировать более строгое и структурированное представление о ваших страницах. Вместо акцентирования внимания на использованных вами HTML-тегах, они помогают сосредоточиться на разных видах предоставленной информации.

Например, страница с книжными аннотациями делится на несколько составляющих: заголовок аннотации, подзаголовок (указывающий имя автора) и сам текст аннотации. Раз вы мысленно разделили страницу на эти компоненты, можно вставить правила классов, которые их отформатируют.

Например, для форматирования заголовка можно применить следующее правило.

/* Отображение заголовков аннотаций синим цветом */
h2.review {
    font-size: 100%;
    color: blue;
    margin-bottom: 0px;
}

Это правило применяется только к элементам <h2> и только к тем из них, у которых имя класса — review. Такой прием имеет смысл, т. к. на Web-сайте наверняка есть другие заголовки уровня 2, не содержащие заголовков аннотаций и поэтому нуждающиеся в другом форматировании.

СОВЕТ
Напоминаю, что имя класса должно представлять собой краткое описание типа контента, который вы хотите отформатировать. В данном примере имя класса — review, т. к. вы хотите применить данный стиль к заголовкам аннотаций к книгам. Хорошие имена классов описывают назначение класса, а не его внешний вид. Например, WarningNote — хорошее имя, а BoldRedArialBox — нет. Проблема последнего имени в том, что оно лишится смысла, как только вы измените формат предупреждающих замечаний (например, решите выводить их красным цветом).

Последними в таблице стилей определены два класса, форматирующие элементы абзацев — один для подзаголовка с именем автора, а второй для текста аннотации.

/* Сделать подзаголовки мелкими и курсивными. */
p.byline {
    font-size: 65%;
    font-style: italic;
    border-bottom-style: outset;
    border-bottom-width: 1px;
    margin-bottom: 5px;
    margin-top: 0px;
}

/* Сделать текст аннотации немного мельче и выровнять по ширине. */
p.review {
    font-size: 83%;
    text-align: justify;
}