---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.91
tokens: 11907
characters: 2466
timestamp: 2025-12-24T09:27:25.453737
finish_reason: stop
---

Введение

дизайна сайтов, которые демонстрируют разницу между привлекательным, легким в сопровождении Web-творением и кошмаром неорганизованного дизайна.

Освоив азы, вы сможете воспользоваться искусственным редактором Web-страниц, таким как Microsoft Expression Web или Adobe Dreamweaver. В этой книге приводится обзор принципов работы этих программ и описание нескольких бесплатных альтернатив (см. главу 4).

ПРИМЕЧАНИЕ
Ни при каких обстоятельствах вам не потребуется знание сложных технологий Web-программирования, например, Java или ASP.NET. Вам также ничего не нужно знать о базах данных или языке XML. Эти темы очень увлекательны, но их безумно трудно освоить без солидного опыта программирования. В этой книге вы узнаете, как создать наилучший Web-сайт, не становясь программистом. (Тем не менее вы узнаете о языке JavaScript достаточно для того, чтобы применять многие из бесплатных образцов сценариев, которые можно найти в сети.)

Об этой книге

У Web-пространства нет владельца. В результате никто не отвечает за обучение принципам его использования или приемам построения собственного места обитания в сети. Вот тут данная книга и приходит на помощь. Если бы у Web-пространства было справочное руководство, подробно и тщательно описывающее основные компоненты, экономящие время приемы и впечатляющие дополнения, необходимые каждому сайту, — им могла бы стать эта книга.

Macintosh и Windows

Одна из замечательнейших характеристик World Wide Web (Всемирная паутина) — ее подлинная всемирность. Где бы вы ни жили, от Арубы до Замбии, Web с нетерпением ждет вашего участия. Это же распространяется и на компьютер, который вы используете для создания вашего сайта. Вы можете реализовать тактику, средства и приемы, описанные в этой книге, почти на любом имеющемся у вас типе компьютера, начиная с ранних моделей Windows PC и заканчивая самыми последними и наилучшими компьютерами Mac. (Конечно, некоторые программы предпочитают ту или иную операционную систему, но вы узнаете об особенностях, как только они возникнут.) Самое замечательное в том, что эта книга подходит и может быть полезна для компьютеров всех мастей.

Несколько слов о структуре книги

Эта книга разделена на пять частей, каждая из которых включает несколько глав.

1. Приглашение в Web. В этой части вы начнете планировать ваш Web-сайт (глава 1). Вы изучите основы HTML, языка Web-пространства (глава 2); поместите свои страницы в сеть с помощью уважаемой компании, предоставляющей Web-