---
source_image: page_569.png
page_number: 569
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.32
tokens: 12023
characters: 2878
timestamp: 2025-12-24T09:51:43.925896
finish_reason: stop
---

средств Silverlight. Вы можете загрузить со страницы http://tinyurl.com/ их бесплатный пакет Expression Encoder, который не только преобразует ваше видео в сжатый формат, ориентированный на Web, но и создаст отличную управляемую Silverlight страницу видеоплеяера. (Если вы амбициозны, можете даже настроить видеоплеер, чтобы получить уникальный внешний вид для своего Web-сайта.)

Единственная загвоздка Silverlight — скорость принятия. Несмотря на то что за последние несколько лет это программное обеспечение существенно распространилось, оно все еще установлено на примерно 60% компьютеров, подключенных к Web, в то время как Flash присутствует на 99% из них. Да, Web-искатели могут быстро и бесплатно загрузить плагин Silverlight, но если они до сих пор не сделали этого, то вряд ли будут хлопотать, а значит, не смогут увидеть ваш видеоклип.

Видео в HTML5

Web стоит на пороге больших перемен. HTML5 не за горами, а этот стандарт вводит более простой способ встраивания видео и аудио в ваши страницы. Вместо хлопот с элементом <embed> и плагинами браузеров вы сможете использовать по-настоящему поддерживаемый элемент <video>, который выглядит следующим образом.

<video src="ouch.mpg" controls></video>

В этом примере важно слово controls, оно заставляет браузер вставить элементы управления воспроизведением, позволяющие посетителям просматривать видео. Если его пропустить, придется написать код на JavaScript, делающий то же самое.

Поддержки HTML5 пока еще нет, по крайней мере повсеместной. Пользователи Internet Explorer не получат некоторые элементы HTML5 до версии IE 9, которая во время написания книги еще не была выпущена. Для разрешения этой ситуации вам придется вставить (резервное содержимое) внутрь элемента <video>. В этом случае, если браузер не понимает элемента <video>, он отобразит замещающий контент, например, ссылку на загрузку видео.

<video src="ouch.mpg" controls>
    Click here to download the <a href="ouch.mpg">ouch.mpg</a> video.
</video>

Конечно, ссылка не так хороша, как настоящее окно с видео. Для компенсации можно поместить внутрь элемента <video> элемент <embed> для Flash (при условии, что у вас есть Flash-видеоплеер и еще одна копия вашего видео в FLV-формате). Или вы можете вложить внутрь окно YouTube, которое внесет путаницу, но даст вашим посетителям возможность увидеть ваш видеоклип.

Если вам кажется, что элемент <video> не стоит создаваемых им проблем, на самом деле все обстоит еще хуже. Во время написания книги создатели самых популярных браузеров все еще не могли договориться о том, какие видеоформаты поддерживать. Поэтому, если хотите применять HTML5, не отказываясь ни от одного современного браузера, придется создавать несколько версий вашего видеофайла и писать скандально неряшливую разметку, использующую приемы, описанные на странице http://camendesign.com/code/video_for_everybody. (Но мы предупрежда-