---
source_image: page_533.png
page_number: 533
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.06
tokens: 11909
characters: 2431
timestamp: 2025-12-24T09:50:05.095839
finish_reason: stop
---

и подчеркивания" главы 8). Он вступает в действие, когда указатель мыши наводится на элемент. В данном случае он изменяет фоновое изображение.

.MenuBar a:hover {
    background: url("HighlightedButtonBackground.jpg") no-repeat 0 0;
}

СОВЕТ
Если вы применяете фон, больше похожий на прямоугольное поле, чем на кнопку, может появиться желание задать в псевдоклассе hover свойство text-decoration со значением underline. В этом случае ссылка подчеркивается, когда кто-нибудь наводит указатель мыши на нее, делая ее назначение (навигацию по страницам) более понятным. Amazon использует этот трюк в своих всплывающих меню и в полосе просмотра категорий, тянущейся вдоль верхнего края некоторых окон (например, на рис. 16.1).

Приведенный код завершает пример. Но вы можете вспомнить, что CSS определяет еще несколько псевдоклассов, и применить их к вашей кнопке. Используйте visited для управления внешним видом ссылки после посещения пользователем связанной с ней страницы. Используйте псевдокласс active для управления внешним видом ссылки в тот короткий момент, когда посетитель щелкает ее кнопкой мыши. Например, можно немного сдвинуть кнопку в сторону, чтобы создать впечатление нажатой кнопки.

.MenuBar a:active {
    margin-left: 1px;
}

Еще один вариант — применить другое фоновое изображение.

Кнопки с изображением и текстом

Вы можете переделать предыдущий пример для работы с полностью графическими кнопками, для которых не нужно задавать никакого текста ссылки, но появятся новые проблемы.

Во-первых, нужно подумать о предварительной загрузке изображений. Она обеспечивает загрузку браузером изображений всех состояний кнопок при первоначальной обработке страницы, не дожидаясь наведения посетителем указателя мыши на кнопку. Несмотря на то, что при запуске страницы с жесткого диска вашего компьютера вы не заметите разницы, предварительная загрузка изображений делает кнопки более быстро реагирующими, когда посетители взаимодействуют с ними в Интернете, особенно если соединение не слишком быстрое, и ваша страница содержит много кнопок.

Web-разработчики испробовали множество хитростей для предварительной загрузки изображений. В результате они остановились на упаковке обоих изображений кнопки (для нормального и выделенного состояний) в один графический файл. В этом случае браузер захватывает только одно изображение, когда впервые отображает кнопку. На рис. 16.4 показан пример кнопки. (Кстати, эти изображения