---
source_image: page_400.png
page_number: 400
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.98
tokens: 12128
characters: 2793
timestamp: 2025-12-24T09:44:37.937913
finish_reason: stop
---

Блоги

ную легенду в мире моды, что, конечно же, свидетельствует об огромном влиянии блогов.

Список можно продолжить, начиная с журналистов и заканчивая любителями, героями спорта, порнозвездами, кажется, что все захотели подвергнуть свою жизнь психоанализу или обсудить животрепещущие темы с многомиллионной аудиторией в блогах.

ДЛЯ ТЕХ, КТО ПОНИМАЕТ
Опасности, подстерегающие блоггера
Есть нечто располагающее к откровенности в природе блога и вынуждающее людей сообщать гораздо больше, чем следовало бы. Благодаря таким неосторожным публикациям возлюбленные узнали об обманах своей второй половины, бабушки прочли незабываемые отчеты о сексуальных победах своих внучек, а благонамеренные сотрудники потеряли свою работу.

Опасности импульсивных высказываний в блогах особенно велики в трудовой сфере. В большинстве стран компании имеют обыкновение увольнять сотрудников, сделавших заявления, наносящие ущерб бизнесу (даже если они справедливы). Даже известная своими широкими взглядами компания Google бросила на произвол судьбы Марка Джена (Mark Jen) (http://roseandsnail.com) после того, как он написал в блоге несколько резких слов о собрании отдела продаж Google, напоминавшем по его словам студенческую попойку. Важно подчеркнуть, что он не хотел навредить Google или разрекламировать свой блог. В действительно о существовании блога знали только его близкие друзья и члены семьи. К сожалению, несколько сайтов, следящих за Google, обратили внимание на публикацию и распространили ссылку на нее в Интернете.

Историй, похожих на эту, великое множество. Сотрудники теряют работу после публикации коммерческих тайн, свидетельств недостойного поведения на работе (например, публикации пикантных фотографий на рабочем месте или демонстрации напрасной траты времени за раскладыванием пасьянса на рабочем компьютере) или просто жалоб на шефа.

Для того чтобы при ведении блога защитить себя от опасностей, помните следующие правила.
1. Пользователей "Anonymous" (Аноним) не бывает.
2. Если вы решили скрывать свое имя, подберите псевдоним или спрячьте личную информацию, помните о правиле 1.
3. Смешное субъективно. Ваши юмористические истории, связанные с работой, будут восприняты в ином свете прочитавшим их руководством, которое лишено вашего тонкого чувства юмора.
4. Сначала подумайте, потом пишите. Между секретами компании и информацией в открытом источнике тонкая грань.
5. Обратной дороги нет. Хотя множество инструментов для блогов позволяют редактировать и удалять старые публикации, исходные версии могут сохраниться в кэшах поисковых машин навеки (см. врезку в разд. "Как спрятаться от поисковых машин" главы 11).

Агрегирование
Одно из замечательных средств блогов — агрегирование или синдикация, позволяющая заядлым читателям блогов просматривать их любимые блоги с помощью