---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.37
tokens: 11892
characters: 2363
timestamp: 2025-12-24T09:33:10.080380
finish_reason: stop
---

Одни браузеры, например Firefox, заключают в кавычки текст в элементе <q>, другие, например Internet Explorer, ничего не делают. Если вы хотите, чтобы ваша цитата выделялась из окружающего текста в любом браузере, можно добавить другое форматирование для нее, например курсивное начертание. Делается это с помощью правила в таблице стилей (см. главу 6).

Если вы хотите включить в ваши цитаты дополнительную информацию, можно вставить URL, указывающий на источник цитаты (предположим, что он есть в Web) с помощью атрибута cite.

<p>As Charles Dickens once wrote,
<q cite="http://www.literature.org/ authors/dickens-charles/two-cities">It was the best of times, it was the worst of times</q>.</p>

Глядя на этот пример, вы, возможно, рассчитываете, что браузер предоставит вам некое средство, перемещающее вас на указанный Web-сайт (например, при двойном щелчке кнопкой мыши абзаца). Нет, такого средства нет. Если вы хотите связать ваш текст со ссылкой, нужно изучить элемент-якорь в главе 8.

На самом деле информация из атрибута cite вообще не появится на вашей странице. Она доступна только программам, анализирующим вашу Web-страницу, например, автоматизированным программам, сканирующим страницы и формирующим список ссылок, или поисковым машинам, использующим эту информацию для улучшения результатов поиска. Большую часть времени эта ссылка приносит мало пользы за исключением того, что она хранит дополнительную порцию информации, которая вам как разработчику Web-сайта может понадобиться позже для перепроверки своих источников.

Если вы действительно хотите сослаться на источник цитаты, можно использовать элемент <cite>, он указывает на заголовок источника, например, так:

<p>The quote <q>It was the best of times, it was the worst of times</q> is from <cite>A Tale of Two Cities</cite>.</p>

В этом случае браузер отображает текст в элементе <cite> курсивным шрифтом, как если бы вы применили элемент <i>.

Разделы и оболочки

Последний блочный элемент, с которым вы познакомитесь — <div> — наименее интересный, по крайней мере, на первый взгляд. Сам по себе он ничего не делает.

Элемент <div> применяется для группировки одного или нескольких блочных элементов. Это означает, что вы можете сгруппировать несколько абзацев или абзац и заголовок и т. д. Далее приведен пример.

<div>
    <h1>...</h1>
    <p>...</p>
    <p>...</p>
</div>
<p>...</p>