---
source_image: page_306.png
page_number: 306
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.25
tokens: 11731
characters: 1885
timestamp: 2025-12-24T09:39:59.805678
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 10
Страницы с многократно используемыми элементами

Когда вы начнете создавать большие и более сложные Web-сайты, то наверняка столкнетесь с одной из главнейших проблем Web-дизайна: созданием общих компонентов, появляющихся на каждой странице.

Например, вы решите вставить меню из ссылок, позволяющих посетителям переходить из одного раздела вашего сайта в другой. Эти ссылки для отображения на странице можно поместить в таблицу или элемент <div> (оба приема описаны в главе 9), но в любом случае вам понадобится выполнить многократное копирование и вставку, чтобы вывести меню на каждой странице вашего сайта. Если вы не будете очень внимательны, на одной из страниц в результате может появиться немного отличающаяся версия одного и того же меню. Когда придет время вносить изменения в меню, вы столкнетесь с кошмарной необходимостью обновления всех ваших страниц. Web-создатели, выбирающие такой подход, вряд ли в выходные проводят много времени на свежем воздухе.

У описанной проблемы нет простого решения, но умелые Web-дизайнеры научились применять множество обходных приемов. В этой главе вы узнаете о двух самых доступных решениях: серверных включениях и шаблонах страниц в редакторах Dreamweaver и Expression Web.

Представление о страницах с многократно используемыми элементами

К настоящему моменту вы уже накопили солидный комплект тактических приемов и хитростей для создания Web-страниц. Вы научились отшлифовывать ваши страницы с помощью современных шрифтов и цветов, украшать их ультрамодными приемами верстки и включать в структуру изображения и ссылки. Но применение этих методов для создания Web-сайта порождает новые проблемы.

Первое затруднение, с которым вы столкнетесь при переходе от одной страницы к десятку или более страниц, — способы их унификации. Единообразное форматирование выполнить сравнительно легко. Если вы тщательно разработали структуру