---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.23
tokens: 12144
characters: 3136
timestamp: 2025-12-24T09:31:03.368452
finish_reason: stop
---

К счастью, вы можете сэкономить уйму времени и усилий, усвоив один маленький секрет: для среднестатистического персонального сайта или коммерческого сайта для малого бизнеса не нужно большого дискового объема и огромной пропускной способности. Вы, скорее всего, можете выбрать наименьшие значения из предлагаемых любой компанией Web-хостинга и жить припеваючи.

Если вы все же настаиваете на вычислении пропускной способности, вот как это делается. Предположим, вы создаете относительно скромный Web-сайт с 50 Web-страницами, пакетом небольших, оптимизированных для Web изображений и несколькими документами, предназначенными для скачивания из Интернета (скажем, PDF-файлами или документами в формате Word). Со всеми компонентами такой Web-сайт занимает 10 Мбайт дискового пространства.

Допустим, ваш сайт хорошо сделан и принимает около 30 посетителей в день. Если каждый посетитель просмотрит все страницы (другими словами, загрузит весь ваш Web-сайт целиком), ваша дневная пропускная способность вырастет до 300 Мбайт (30 посетителей × 10 Мбайт). Ваша ежемесячная пропускная способность будет равна 9 Гбайт (30 дней × 300 Мбайт). Полученное значение существенно меньше типичных установочных значений в планах Web-хостинга, которые, как правило, равны 100 Гбайт в месяц или больше.

Контрольный список для выбора Web-хоста

Объем Web-пространства. 50 Мбайт вполне приемлемо, если вы получаете бесплатно место на Web-сервере вашего провайдера интернет-услуг. Если вы платите ежемесячно за предоставляемое место в Web, вы почти наверняка получите несколько гигабайтов или больше. Вероятно, это гораздо больше, чем вы сможете использовать, даже если будете хранить фотографии, звуковые данные или другие большие файлы. В действительности многие Web-хосты предлагают сотни гигабайтов пространства, зная, что почти ни у кого нет достаточно времени, чтобы занять весь этот объем.

Пропускная способность. Слишком большая пропускная способность вам не нужна. Большинство пользователей могут вообще игнорировать этот показатель. Исключением может стать нереально популярный Web-сайт, желание хранить очень большие файлы и разрешать посетителям их скачивать или демонстрация громадного каталога цифровых фотографий, музыки или видео и отказ от использования сторонних сервисов, таких как Flickr или YouTube. Если вы относитесь к меньшинству пользователей, нуждающихся в громадном Web-трафике, поищите Web-хост, который предлагает неограниченную пропускную способность. В этом случае вам не придется беспокоиться о том, что вы превысили установленный лимит.

Имя домена. Это ваша идентификация — www.You.com. Идеально, если ваш Web-хост включит в тарифный план имя домена бесплатно.

Адреса электронной почты. Они предоставляются вместе с именем домена. Ищите Web-хост, который предлагает пять или больше адресов электронной почты (иногда называемых псевдонимами электронной почты), поскольку это позволит вам применять отдельные адреса для связи с разными людьми или использовать их для разных целей. Также выбирайте наличие доступа к электронной почте из Web, что позволит вам читать электронную почту на любом подключенном к Web компьютере.