---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.86
tokens: 11888
characters: 2358
timestamp: 2025-12-24T09:35:00.833609
finish_reason: stop
---

Разгонка

Для настройки величины пробельной зоны вокруг любого элемента пользуйтесь свойством margin. Далее приведен пример правила, которое вставляет фиксированную пробельную зону шириной 8 пикселов со всех сторон от абзаца:

p {
    margin: 8px;
}

Это конкретное правило не оказывает большого эффекта, поскольку 8 пикселов — это величина поля, которое Web-браузеры вставляют со всех сторон от блочного элемента, обеспечивая базовый объем свободного пространства. Если вы хотите создать страницы с большим объемом информации, то предоставление такого пространства вам может показаться излишне расточительным. Поэтому многие разработчики Web-сайтов ищут способы, немного ужать поля.

Один из распространенных приемов — уменьшение зазора между заголовками и следующим за ними текстом. Далее приведен пример, в котором это сжатие достигается за счет применения встроенных стилей.

<h2 style="margin-bottom: 0px">This heading has no bottom margin</h2>
<p style="margin-top: 0px">This paragraph has no top margin.</p>

Вы, наверное, заметили, что это правило использует уточняющие свойства margin-top и margin-bottom, чтобы сосредоточить внимание поочередно на одном поле. Для задания боковых полей можно применять свойства margin-left и margin-right. На рис. 6.8 показано несколько разных вариантов полей.

Многие свойства CSS поддерживают сокращенную форму записи, сжимающую несколько свойств в одно правило. Например, вместо задания каждого из четырех полей отдельно (margin-top, margin-bottom, margin-left и margin-right) вы можете настроить их все с помощью следующего правила.

p {
    margin: 5px 10px 15px 20px;
}

Это правило задает верхнее поле 5 пикселов, правое поле 10 пикселов, нижнее поле 15 пикселов и левое поле 20 пикселов. Главное обязательно отделить каждое число от следующего пробелом — не стесняйтесь, добавьте дополнительные запятые или точки с запятой.

Если вы отважны, можно даже применить отрицательные поля. И если довести их до крайности, два элемента могут наложиться друг на друга. Но лучший способ наложения элементов — абсолютное позиционирование, стилевой прием, описание которого вы найдете в разд. "Фиксированные блоки" главы 9.

ПРИМЕЧАНИЕ
Элементы никогда не наследуют поля, в отличие от большинства других свойств CSS. Это означает, что если изменить поля одного элемента, другие элементы внутри этого не будут затронуты.