---
source_image: page_603.png
page_number: 603
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.20
tokens: 11904
characters: 2449
timestamp: 2025-12-24T09:53:07.698789
finish_reason: stop
---

комым элементам. К счастью, у вас есть обходной прием: вы можете обманом заставить Internet Explorer узнавать чужеродный элемент, зарегистрировав его с помощью команды на JavaScript. Далее приведен блок сценария, дающий возможность IE узнавать и форматировать элемент <header>.

<script>
    document.createElement('header')
</script>

Вместо самостоятельного написания подобного кода можно воспользоваться готовым сценарием, который делает все за вас (описан на странице http://tinyurl.com/nlcjxm). Для применения этого сценария вы просто вставляете ссылку на него в раздел своей страницы <head>, например, следующим образом.

<head>
    <title>...</title>
    <script src="http://html5shim.googlecode.com/svn/trunk/html5.js"></script>
</head>

Данный код берет сценарий с Web-сервера html5shim.googlecode.com и выполняет его до того, как браузер начнет обрабатывать остальную часть страницы. Сценарий короткий, и по существу он использует для создания всех новых элементов HTML5 прием на JavaScript, описанный ранее. Это позволяет форматировать элементы с помощью правил таблиц стилей. Добавьте приведенное суперправило в вашу таблицу стилей, и новые элементы будут отображаться как корректные блочные элементы. Вам остается только применить элементы и добавить собственные правила таблицы стилей для их форматирования.

В следующих разделах перечислены все новые семантические элементы из HTML5. Отсутствуют только те элементы из HTML5, для которых нет удобных обходных приемов и хитростей, позволяющих обрабатывать их в старых браузерах. К таким относятся элементы HTML5 для работы с аудио- и видеоданными (которые до сих пор вовлечены в войны видеокодеков, описанные в разд. "Видео в HTML5" главы 17), новые виджеты HTML5, которые применяются при конструировании форм (см. разд. "Интерактивные формы" главы 15), и новый элемент <canvas>, используемый для рисования фигур с помощью JavaScript.

СОВЕТ
Самую последнюю версию спецификации HTML5, содержащую все элементы, которые выводят старые браузеры из игры, см. на странице http://dev.w3.org/html5/markup. Узнать больше обо всех новых элементах HTML5, включая поддерживаемые стандарты для построения улучшенных Web-приложений с JavaScript, можно из книги "HTML5: The Missing Manual".

<article> (статья)
Блочный элемент, элемент-контейнер.
Представляет все, что вы воспринимаете как статью — раздел законченного контента, такого как газетная статья, публикация на форуме или публикация в блоге