---
source_image: page_326.png
page_number: 326
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.32
tokens: 12035
characters: 2806
timestamp: 2025-12-24T09:41:12.257449
finish_reason: stop
---

ружить, есть ли у Google проблемы при индексировании некоторых ваших страниц.

7. Выясните, что происходит.

Для оценки достоинств и недостатков вашей стратегии продвижения необходимо измерить некоторые важные статистические параметры — сколько людей посещает ваш сайт, как долго они остаются на нем и сколько посетителей возврашается еще раз. Для оценки результатов вам придется поработать с такими инструментами, как счетчики посещений и серверные журналы.
Перечисленные шаги будут подробно разбираться в данной главе.

Сделайте ваш сайт удобным для поисковых машин

"Удобный для поисковых машин" Web-сайт — это сайт, понятный поисковым машинам. Как объясняется в приведенной далее врезке, поисковой машине необходимо иметь возможность добыть некоторую существенную информацию с ваших Web-страниц. Затем она анализирует полученные данные и решает, насколько ваш сайт ценен для миллионов ежеминутных Web-искателей.

Современные поисковые машины решают эту задачу быстро и незаметно, не показывая, насколько она трудна. Но за кадром для анализа исходных данных Web-сайта они применяют множество запутанной логики и числовую обработку больших объемов информации. Если вы сможете упростить работу поисковых машин и сделать контент, качество и актуальность вашего сайта исключительными, вы тут же можете быть вознаграждены более высоким местом в результатах поиска.

СЕКРЕТЫ ПРОФЕССИОНАЛА
Как работают поисковые машины

У поисковой Web-машины, такой как Google, есть три компонента. Первый — автоматическая программа, блуждающая по Web-пространству и загружающая все, что найдет. Эта программа (часто называемая более красочными именами, например паук, робот, бот или краулер) однажды натыкается на ваш сайт и копирует его содержимое.

Второй компонент — индексатор, пережевывающий Web-страницы и извлекающий порцию важной информации, включая название страницы, описание, ключевые слова. Кроме того, индексатор записывает уйму более заумных данных. Например, поисковая машина Google отслеживает слова, чаще других встречающиеся на странице, какие еще сайты связаны с вашей страницей и т. д. Всю эту обработанную информацию индексатор включает в гигантский каталог (точнее, базу данных).

Финальная задача поисковой машины, которая известна вам больше других, — внешний интерфейс или исходная поисковая страница. Вы вводите ключевые слова, за которыми охотитесь, а поисковая машина просматривает свой каталог и ищет подходящие страницы. У разных машин различные способы выбора страниц, но основная идея — гарантировать появление самых лучших и самых подходящих страниц в первых строках результатов поиска. (Лучшие — это страницы, которые поисковая машина оценивает, как очень популярные и тесно связанные. Самые подходящие — это страницы, которые наилучшим образом соответствуют ключевым словам.) Из-за сложных