---
source_image: page_492.png
page_number: 492
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.80
tokens: 11812
characters: 2232
timestamp: 2025-12-24T09:48:18.975024
finish_reason: stop
---

Сценарии могут выполнять гораздо более сложную работу, чем эта. Например, они могут применять циклы для многократного повторения одного и того же действия или принимать решения, используя условную логику. Вы увидите примеры использования этих методов позже в этой главе, но не получите полного описания языка JavaScript — для этого требуется отдельная книга, посвященная языку. Если хотите узнать больше, просмотрите, например, книгу "JavaScript: The Missing Manual".

Функции

До сих пор вы видели сценарии, состоящие всего из нескольких строк кода. Более реальные сценарии на JavaScript могут достигать десятков строк и, если вы не будете внимательны, могут превратиться в причудливый клубок, который затруднит редактирование остальной части вашей страницы. Для контроля над хаосом умные программисты почти всегда используют пользовательские функции.

Функция — это набор инструкций кода, которые вы собираете вместе и наделяете именем. Отчасти функции похожи на маленькие программки, т. к. могут выполнять ряд операций. Основное достоинство функций в том, что вы создаете их только один раз, а применять можете снова и снова.

Объявление функции

Создавая функцию на JavaScript, сначала решите, что ваша функция будет делать (например, отображать предупреждающее сообщение), и затем выберите для нее подходящее имя (например, ShowAlertBox). Как и большинство компонентов в мире программирования, имена функций не могут содержать пробелы или специальные символы.

Снабженные этой информацией, вы можете поместить блок <script> на вашу страницу, в раздел <head>. Но этот блок <script> немного отличается от блоков сценариев, которые вы видели до сих пор. В нем есть полноценная функция, отображающая окно с заранее заданным сообщением.

<script>
    function ShowAlertBox() {
        alert("I'm a function.")
    }
</script>

Разобьем сценарий на фрагменты, чтобы легче понять, что в нем происходит, и рассмотрим их один за другим.

Любое объявление функции начинается со слова function, которое сообщает JavaScript, что вы намерены сделать.

function

Затем вы присваиваете имя функции и добавляете две скобки. Скобки применяются для передачи вашей функции дополнительной информации, как вы скоро увидите.

function ShowAlertBox()