---
source_image: page_448.png
page_number: 448
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.95
tokens: 11890
characters: 2333
timestamp: 2025-12-24T09:46:33.891610
finish_reason: stop
---

Если вы не хотите давать приют типовым рекламным объявлениям, можно отобразить замещающий контент.

Существует две возможности: можно выбрать сплошной цвет, и в этом случае Google заполнит рекламный блок только этим цветом, не включая никакого рекламного содержимого. Суть в том, что вы применяете цвет, совпадающий с цветом фона вашей страницы, и таким образом "реклама" полностью скрывается. Вторая возможность — задать URL страницы, которую хотите использовать. До тех пор пока не будут готовы настоящие рекламные объявления, на вашей странице будет отображаться этот контент.

СОВЕТ
Быть может, замещающие рекламные объявления не стоят хлопот. Лучше применить типовые объявления, т. к. макет у них такой же, как у псевдорекламы из сплошного цвета, что облегчает выбор подходящего местоположения и дает возможность увидеть, как рекламное объявление смотрится вместе с остальным контентом вашей страницы.

9. Щелкните мышью кнопку Save and get code (Сохранить и получить код).
После этого на экране появится окно с кодом на языке JavaScript для вашей рекламы (рис. 14.9).

![Рис. 14.9. Рекламное объявление AdSense представляет собой не набор HTML-элементов, а код на языке JavaScript (о котором вы узнаете в главе 15). Google применяет сценарий, т. к. рекламные блоки должны создаваться динамически, в соответствии с выбранными вами предпочтениями. Когда посетитель запрашивает вашу страницу, выполняется сценарий рекламного блока, он связывается с Web-серверами Google и запрашивает набор рекламных объявлений. Сервер ищет подходящие объявления, применяет ваш макет и цветовые параметры и отправляет окончательный HTML-блок назад в поле сценария, так что его можно вставить на вашу страницу](./images/14_9.png)

Рис. 14.9. Рекламное объявление AdSense представляет собой не набор HTML-элементов, а код на языке JavaScript (о котором вы узнаете в главе 15). Google применяет сценарий, т. к. рекламные блоки должны создаваться динамически, в соответствии с выбранными вами предпочтениями. Когда посетитель запрашивает вашу страницу, выполняется сценарий рекламного блока, он связывается с Web-серверами Google и запрашивает набор рекламных объявлений. Сервер ищет подходящие объявления, применяет ваш макет и цветовые параметры и отправляет окончательный HTML-блок назад в поле сценария, так что его можно вставить на вашу страницу