---
source_image: page_588.png
page_number: 588
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.61
tokens: 11921
characters: 2381
timestamp: 2025-12-24T09:52:28.085351
finish_reason: stop
---

страницы). Например, вы можете применить элемент <embed> для вставки на вашу Web-страницу плейера с фоновой музыкой или видео с YouTube, как описано в главе 17.

Элемент <embed> тесно связан с элементом <object>, хотя и отличается синтаксисом. Поскольку некоторые очень старые браузеры поддерживают <embed> и не поддерживают <object>, порой эти элементы применяются вместе, и элемент <embed> предоставляет замещающий контент, если элемент <object> не работает, как показано в разд. "Просмотр видео" главы 17.

<form> (интерактивная форма)

Блочный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <form> создает интерактивную форму, в которую вы помещаете графические виджеты, такие как текстовые поля, флажки, списки выбора и т. д. (представляемые элементами <input>, <textarea>, <button> и <select> соответственно). Помещая эти виджеты в элемент <form>, можно создавать страницы, собирающие информацию от посетителей и отправляющие ее Web-приложению. Web-приложения не рассматриваются в этой книге, но вы можете увидеть, как применять элемент <form> с JavaScript в разд. "Базовая форма" главы 15, а также познакомиться с бесплатными сервисами создания и обработки форм в разд. "Электронные информационные рассылки" главы 12.

<h1>, <h2>, <h3>, <h4>, <h5>, <h6> (заголовки)

Блочный элемент, элемент-контейнер.

Заголовки — это названия разделов. Они используют жирное начертание и шрифт разного размера. Размер шрифта зависит от уровня заголовка. Шесть уровней заголовков начинаются с <h1> (самый крупный) и снижаются до <h6>. У заголовков 5-го и 6-го уровня размер шрифта меньше размера обычного текста. Далее приведен пример заголовка <h1>.

<h1>Important Information</h1>
Пользуясь заголовками, всегда добивайтесь, чтобы ваша страница соответствовала логической структуре, в которой все начинается с <h1> и постепенно переходит к более низким уровням. Не начинайте с заголовка <h3>, только потому, что его форматирование выглядит привлекательнее. Вместо этого применяйте таблицы стилей для изменения форматирования заголовков всех уровней, добиваясь подходящего внешнего вида, и используйте уровни заголовков для описания структуры вашего документа.

<head> (шапка документа)

Разрешен только в элементе <html>, элемент-контейнер.

Раздел <head> располагается перед разделом страницы <body>. В то время как элемент <body> содержит контент Web-страницы, элемент <head> включает в себя дру-