---
source_image: page_430.png
page_number: 430
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.54
tokens: 11949
characters: 2517
timestamp: 2025-12-24T09:45:43.138462
finish_reason: stop
---

Удаление комментариев

Первый вариант — удалять оскорбительные комментарии задним числом. Для этого просто щелкните кнопкой мыши вкладку Comments (Комментарии). Blogger покажет список всех комментариев, оставленных в вашем блоге в обратном хронологическом порядке (новые комментарии перечисляются в верхней части списка независимо от даты публикации, к которой они относятся). Если вы увидите непонравившийся вам комментарий, у вас есть три варианта обращения с ними.

□ Delete (Удалить) удаляет комментарий немедленно.
□ Spam (Спам) удаляет комментарий немедленно и предупреждает Blogger о том, что действует спаммер (что может привести к занесению ID комментатора в черный список).
□ Remove content (Удалить содержание) удаляет текст комментария, но оставляет запись комментария в блоге с ID пользователя и пометкой "This post has been removed by the author" (Этот текст был удален автором). Порой такой подход может заставить несдержанныго комментатора вести себя лучше и помешать другим критиковать вас за скрытую цензуру.

Единственная проблема при удалении комментариев — необходимость регулярной регистрации и запоздалая, задним числом реакция. Если у вас нет времени на постоянный контроль блога, или вы хотите быть уверены в том, что ни у кого нет шанса опубликовать провокационные заметки (даже краткие), вам нужен другой подход.

Модерация комментариев

Еще одна возможность — контроль или модерация комментариев, позволяющая им попасть в ваш блог только после того, как вы лично дадите "добро". Модерация комментариев потребует дополнительных усилий, но в некоторых ситуациях это единственный способ заблокировать нежелательные комментарии, особенно если у вас популярный блог или острыя тема. Вот как следует контролировать комментарии.

1. Если вы на Dashboard (Панель инструментов), щелкните кнопкой мыши ссылку Settings (Настройки), расположенную рядом с вашим блогом. Если вы уже работаете на странице управления, щелкните мышью вкладку Settings (Настройки).
2. Под заголовком вкладки Settings щелкните кнопкой мыши ссылку Comments (Комментарии).

Blogger предоставляет удивительно подробный набор параметров для управления комментариями. Например, вы можете разрешить анонимным читателям публиковать комментарии (обычно у них нет на это права) или отключить их комментарии целиком. Но самый интересный параметр управляет модерацией.

ПРИМЕЧАНИЕ
Разрешили вы публиковаться анонимным читателям или применяете модерацию комментариев, всегда следует оставлять включенной настройку Show word verification