---
source_image: page_370.png
page_number: 370
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.03
tokens: 11683
characters: 1736
timestamp: 2025-12-24T09:42:46.198860
finish_reason: stop
---

Рис. 12.4. Продавцы модной одежды обычно помещают ссылку на регистрацию, позволяющую подписаться на информационные рассылки, на главные страницы своих сайтов. На этом рисунке пиктограмма обычной стрелки играет роль кнопки Sign Up (Зарегистрироваться) или Subscribe (Подписаться) и способствует спонтанным регистрациям

В случае сценария трудность в том, что вам нужен сценарий, работающий на серверах вашей компании Web-хостинга. Код сценария зависит от серверных программных средств, поддерживаемых ими. Решить эту проблему можно тремя способами.

□ Запросите ваш Web-хост. Проверьте, нет ли на вашем Web-хосте каких-нибудь готовых стандартных сценариев, которые вы сможете применить для создания базовой контактной формы. Как правило, вы воспользуетесь небольшим фрагментом заранее написанного кода на языке PHP или ASP, извлекающим адрес электронной почты посетителя и отправляющим его вам по электронной почте. Вам просто нужно вставить этот код на свою Web-страницу и настроить некоторые мелкие детали.

□ Поищите в Web. Если вы не сможете найти готовый сценарий, снова обратитесь к вашему Web-хосту — на этот раз выясните, поддерживают ли они язык серверных сценариев и какой. Затем вы можете обратиться к Google, чтобы найти подходящий сценарий. Например, на странице www.freecontactform.com/free.php есть заготовки HTML и сценарий, который можно использовать для сбора адресов электронной почты на Web-сервере, поддерживающем PHP.

□ Сервисы создания форм. Наконец, если ваш Web-хост не поддерживает серверные сценарии, или вы просто не хотите решать задачи, с которыми обычно имеют дело программисты, можно использовать бесплатный сервис создания форм. По сути, этот сервис обрабатывает вашу форму на своих Web-серверах, а дан-