---
source_image: page_335.png
page_number: 335
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.70
tokens: 11776
characters: 2004
timestamp: 2025-12-24T09:41:12.400206
finish_reason: stop
---

![Рис. 11.4. Щелкните кнопкой мыши имя редактора (sprice), чтобы выяснить, кто он такой, какими категориями занимается и как можно связаться с ним по электронной почте. Если это не поможет, пора идти дальше. К сожалению, ODP не всегда надежен, но есть еще десятки других способов представить ваш Web-сайт всему миру](https://i.imgur.com/322.png)

Рис. 11.4. Щелкните кнопкой мыши имя редактора (sprice), чтобы выяснить, кто он такой, какими категориями занимается и как можно связаться с ним по электронной почте. Если это не поможет, пора идти дальше. К сожалению, ODP не всегда надежен, но есть еще десятки других способов представить ваш Web-сайт всему миру

Каталог Yahoo

ODP — отличная отправная точка, но это не единственный каталог такого назначения. Другой тяжеловес — каталог Yahoo (http://dir.yahoo.com). К сожалению, для включения вашего сайта в каталог Yahoo потребуется гораздо больше работы.

Во-первых, возникает вопрос денег. Если вы создаете некоммерческий сайт, вы, возможно, сможете зарегистрировать его бесплатно, но для этого может потребоваться настойчивость, электронная переписка, многочисленные заявки и немного везения. Если создан коммерческий сайт (одна из основных задач которого — зарабатывание денег), и вы хотите зарегистрировать его в каталоге U.S. Yahoo, придется ежегодно платить абонентскую плату в несколько сотен долларов. И последнее, что касается удара по вашему бюджету: если Yahoo отклонит ваш сайт, свои деньги назад вы не получите.

Для начала можно просмотреть официальное руководство Yahoo по оформлению заявки на странице http://tinyurl.com/47quxhk. Но гораздо больше вам понравится неофициальное описание на странице www.apromotionguide.com/yahoo.html, в котором обсуждаются бесплатные и платные варианты и объясняется, что на самом деле означают зашифрованные электронные послания Yahoo с отклонением вашего сайта. Если у вас коммерческий Web-сайт или вы просто не хотите принимать участие в медленном и ненадежном процессе бесплатной регистрации, следу-