---
source_image: page_552.png
page_number: 552
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.82
tokens: 12065
characters: 2758
timestamp: 2025-12-24T09:51:10.277991
finish_reason: stop
---

Web-приложений высокого качества (например, игры на странице www.ferryhalim.com/orisinal). В то же время Flash — это способ воспроизведения видео (хранящегося в файлах с расширением FLV) на компьютерных устройствах практически любого типа за исключением iPad и iPhone (компания Apple не поддерживает Flash-стандарт для мобильных устройств).

Несмотря на эти впечатляющие плюсы, у Flash есть три недостатка. Во-первых, для создания Flash-приложения или видеопроигрывателя Flash необходимо специальное программное обеспечение компании Adobe стоимостью в несколько сотен долларов. Во-вторых, даже если вы раскошелитесь на оплату Flash, необходимо еще и обучение. Для создания обычного видеоплеера не обойтись без руки помощи, а для разработки настоящего Flash-приложения потребуются серьезные профессиональные знания. И наконец, посетители не увидят Flash-видеоклипы, если у них нет установленного плагина Flash. (При этом по достоверным оценкам предполагается, что у более 99% настольных компьютеров с выходом в Интернет уже есть этот плагин.)

ПРИМЕЧАНИЕ
Компании, предлагающие услуги хостинга мультимедиа, такие как YouTube, для воспроизведения своих видеоклипов применяют Flash (рис. 17.2). Дело в том, что Flash обеспечивает наилучшее сочетание возможностей настройки, производительности и совместимости. Конечно, у этих ведущих компаний полно денег, чтобы платить своим программистам.

Понятно, что переварить всю эту информацию сразу довольно трудно. Если вы все еще не определились с выбором, просмотрите сценарии в табл. 17.1, которые помогут вам разобраться в особенностях воспроизведения мультимедиа разных типов.

Таблица 17.1. Сценарии работы с мультимедиа

<table>
  <tr>
    <th>Если вы хотите:</th>
    <th>То используйте:</th>
    <th>Вид размещения</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Воспроизводить непрерывно в фоновом режиме короткий фрагмент цифрового аудио</td>
    <td>Flash (можно также применить формат MP3, но его поддерживают не все браузеры и многократное повторение будет менее гладким)</td>
    <td>Встроенное</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Дать возможность посетителям увидеть ваш домашний видеофильм</td>
    <td>Файлы форматов MPEG, AVI, WMV или MOV. (Если размер файла слишком велик, обязательно примените программу редактирования видео для уменьшения размера файла)</td>
    <td>Размещенное на хосте (на сервисе, таком как YouTube)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Показать экран-заставку с анимацией, коммерческую рекламу или сюжет</td>
    <td>Flash</td>
    <td>Встроенное</td>
  </tr>
</table>

ПРИМЕЧАНИЕ
Если вы планируете создать Web-сайт с большим объемом аудио и видео, надо пересмотреть требования сайта к объему дискового пространства и величине Web-трафика (см. разд. "Контрольный список для выбора Web-хоста" главы 3). В отличие