---
source_image: page_433.png
page_number: 433
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.10
tokens: 11739
characters: 1834
timestamp: 2025-12-24T09:45:24.279208
finish_reason: stop
---

rite вкладку Settings (Настройки), щелкните кнопкой мыши ссылку Basic (Основные сведения) и затем задайте для режима Show Email Post links (Показывать ссылки на отправку электронной почты?) значение Yes (Да). Можно также добавить гаджет Share It (Поделиться), вставляющий ссылки, которые пользователи могут применять для того, чтобы быстро сослаться на ваше сообщение в Facebook или Twitter.

• Рекламируйте вашу RSS-ленту. RSS-ленты, обсуждавшиеся в разд. "Агрегирование" данной главы, работают с программами чтения RSS-лент. Приверженцы блогов любят их, т. к. они могут отслеживать десятки и даже сотни блогов одновременно. Программное обеспечение сервиса Blogger позволяет создать RSS-ленту, и ее следует рекламировать среди своих регулярных читателей. Для просмотра вашей ленты щелкните кнопкой мыши ссылку Subscribe to Posts (Atom) (Подписаться на: Сообщения (Atom)) на вашей исходной странице. Для вставки знакомой пиктограммы с оранжевым радаром, делающей это средство более наглядным, добавьте в блог гаджет Feed (Канал).

• Применяйте средство BlogThis (Поделиться). Огромное количество сообщений в блогах просто привлекают внимание к интересным новостям, скандальным историям или смешным фотографиям, появившимся в сети. Если вы не часто пишете в блог, ссылки на подобные материалы — отличный способ наполнить ваш блог. С помощью остроумного средства BlogThis вы можете одним щелчком кнопки мыши создать новое сообщение в блоге, ссылающееся на существующую Web-страницу. Есть два варианта применения BlogThis — можно вставить в Internet Explorer или Firefox инструментальную панель Google Toolbar, на которой есть для этого специальная кнопка, или добавить ссылку на пункты вашего меню Bookmark (Закладки) или Favorites (Избранное), делающую то же самое. Более подробную информацию см. на странице http://tinyurl.com/3n4hvu.