---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.23
tokens: 11966
characters: 2558
timestamp: 2025-12-24T09:39:20.549201
finish_reason: stop
---

Макет страницы

Несмотря на то, что огромное количество людей пользуются телефонами с выходом в Интернет, протяженность их Web-прогулок все же очень мала, и они сосредоточены в основном вокруг нескольких очень популярных Web-сайтов (Facebook и YouTube, я думаю) и нескольких простых задач (проверка прогноза погоды, новостей и результатов спортивных состязаний).

Большинство создателей Web-сайтов приходит к выводу, что нет смысла разрабатывать сайты для мобильных устройств, если они не предназначены для гуляющей публики (например, сайты с отзывами о ресторанах или с афишей кинотеатров). Если же вы создаете социальный сайт, который по замыслу должен стать блокбастером (скажем, еще одной сетью Facebook), стоит потратить силы на разработку полноценного сайта для мобильных устройств, а в случае создания личного блога, ваши усилия могут оказаться напрасными.

Макет на основе стилей

Во времена зарождения не подчиняющегося никаким законам Web-пространства дизайнеры должны были самостоятельно изобретать инструменты верстки. Одним из их любимых приемов были невидимые таблицы, использующие для размещения строк и столбцов контента элемент <table>, о котором вы узнали в главе 5. Несмотря на то, что невидимые таблицы неплохо справлялись с задачей, они оставляли после себя запутанную беспорядочную разметку. Сегодня Web-разработчики почти отказались от макетов на основе таблиц в пользу более ясного и эффективного макета на основе стилей.

Вы уже сделали первые робкие шаги к нирване, создаваемой таблицами стилей, познакомившись в главе 7 с макетом на основе стилей для текста в специальном поле и изображений. Тем же подходом можно воспользоваться и для дизайна всей страницы. Но прежде чем двигаться дальше, неплохо рассмотреть базовые концепции, которые позволяют создавать макеты на основе стилей.

Структурирование страниц с помощью элемента <div>

Перед тем как начать размещать элементы страницы, необходимо каким-то образом собрать связанный контент в единый хорошо организованный блок. В макетах на основе таблиц, описанных ранее, таким блоком была ячейка таблицы. Если вы применяете макет на основе стилей, таким блоком служит элемент <div>, универсальный контейнер, описанный в разд. "Разделы и оболочки" главы 5.

Предположим, вы хотите создать на вашей странице слева область с несколькими ссылками. Поместить каждую ссылку в эту колонку так же просто, как очистить кожицу с виноградин. С помощью элемента <div> можно сгруппировать их все вместе.

<div class="Menu">
    <a href="...">Home Page</a>
    <a href="...">Buy Our Products</a>