---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.81
tokens: 11611
characters: 1381
timestamp: 2025-12-24T09:33:43.158302
finish_reason: stop
---

• Разбивайте ваш текст на небольшие части. Web-страницы (и их читатели) неодобрительно относятся к длинным абзацам.

• Создавайте короткие страницы. Если страница занимает более двух экранов, разбейте ее на две. Это не только облегчит чтение ваших страниц, но и позволит увеличить число страниц, что поможет выполнить следующую рекомендацию.

• Делите ваш контент на несколько страниц. Далее следует связать эти страницы друг с другом (см. главу 8). Такой подход позволит читателям выбирать, что они хотят прочесть и в каком порядке.

• Помещайте самую важную информацию на первый экран. Суть заключается в том, чтобы дать возможность посетителям прочесть что-либо привлекающее внимание или заинтересовавшее без прокрутки страницы. Этот метод проектирования называется проектированием верхней половины полосы или видимости без прокрутки. Профессионально сверстанные газеты пользуются той же стратегией; она дает возможность посетителям газетных киосков прочесть самое интересное, не разворачивая сложенную газету, отсюда и термин "верхняя половина полосы".

• Вычитывайте, вычитывайте и вычитывайте. Опечатки и безграмотность убивают впечатление профессионализма и крутизны вашего Web-сайта.

• Не защипливайтесь на форматировании, пока не разберетесь в таблицах стилей. Если вы проигнорируете это правило, то получите огромную свалку, которую позже именно вам придется разгребать.