---
source_image: page_173.png
page_number: 173
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.13
tokens: 12007
characters: 2719
timestamp: 2025-12-24T09:34:28.232520
finish_reason: stop
---

здавать не нужно, т. к. браузеры понимают, что вы хотите отформатировать только тот элемент, в который вставили правило.

Далее показано, как использовать встроенный стиль для форматирования одного заголовка.

<h1 style="color: fuchsia">Hire Me!</h1>

Приведенное правило влияет только на элемент <h1>, в который вы его вставили; другие заголовки <h1> на странице останутся без изменений.

На первый взгляд встроенные стили могут показаться привлекательными, они понятны и просты. Вы задаете команду форматирования именно там, где хотите ее применить. Но если попытаться отформатировать всю страницу таким способом, вы поймете, почему Web-разработчики с осторожностью пользуются ими. Все очень просто. Типовое правило форматирования CSS длинное. Если вам придется помещать его рядом с вашим контентом и копировать для каждого добавляемого элемента, очень скоро ваша Web-страница будет изуродована до неузнаваемости. Далее приведен пример с более сложным заголовком, которому требуется несколько стилевых правил.

<h1 style="border-style: double; color: fuchsia; text-align: center">Hire Me!</h1>

Даже если такая вставка встретится в документе всего один раз, она все равно выглядит неряшливым уродством. Поэтому старайтесь, если можно, не применять встроенные стили.

ДЛЯ ТЕХ, КТО ПОНИМАЕТ
Увеличение скорости за счет таблицы стилей

Внешние таблицы стилей — более эффективный способ форматирования Web-сайта по сравнению с внутренними таблицами стилей и встроенными стилями, потому что браузеры используют кэширование. Кэширование — это метод повышения производительности, заставляющий браузеры хранить копию некоторой загруженной из Интернета информации на вашем компьютере и избегать повторной загрузки.

Когда браузер загружает Web-страницу, ссылающуюся на таблицу стилей, он формирует отдельный запрос на эту таблицу стилей (см. рис. 6.1). Но если браузер загрузит другую страницу, использующую ту же таблицу стилей, он сообразит, что уже имеет под руками нужный CSS-файл. В результате ему не придется формировать второй запрос. Вместо этого он воспользуется таблицей стилей из кэша, что немного сократит время загрузки страницы. (Конечно, браузеры хранят содержимое кэша недолго. Если вы отправитесь на тот же сайт завтра, браузерам придется снова запрашивать таблицу стилей.)

Если вы встроите таблицу стилей во все ваши Web-страницы, браузер всегда будет загружать полную страницу с дубликатом таблицы стилей. У него нет способа узнать, что вы применяете один и тот же набор правил снова и снова. Хотя разница в скорости загрузки невелика, она может сказаться при загрузке Web-сайта с большим числом страниц. Скорость — еще одна причина, по которой опытные Web-разработчики предпочитают внешние таблицы стилей.