---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.49
tokens: 11759
characters: 1847
timestamp: 2025-12-24T09:30:17.494034
finish_reason: stop
---

Например, когда ваш Web-сайт появляется в результатах поиска Google, для него может выводиться реальный URL вашего Web-сайта ( тот, на который выполняете переадресацию ), а не купленное вами имя домена. Кроме того, переадресация может вызывать проблемы при отслеживании ваших посетителей. Все, кто попадает на ваш Web-сайт, будут казаться пришедшими с вашего перенаправленного домена, и вы потеряете информацию о том, как они первоначально попали на него (пришли ли они по ссылке, размещенной на другом Web-сайте, или через Google). И наконец, переадресация URL добавляет крошечную, почти незаметную задержку при выводе вашей страницы, поскольку браузерам посетителей вашего Web-сайта приходится общаться с двумя разными Web-серверами.

![Служба переадресации домена отправляет посетителей, набравших адрес www.HenryTheFriendly.com на гораздо более неудобный URL, на котором действительно размещен Web-сайт (нижнее поле ввода). Обычно Web-хосты так реализуют переадресацию домена, что в строке адреса браузера отображается первоначальное имя домена, несмотря на то, что хост посылает посетителей на другой сайт](../images/ch3_5.png)

Рис. 3.5. Служба переадресации домена отправляет посетителей, набравших адрес www.HenryTheFriendly.com на гораздо более неудобный URL, на котором действительно размещен Web-сайт (нижнее поле ввода). Обычно Web-хосты так реализуют переадресацию домена, что в строке адреса браузера отображается первоначальное имя домена, несмотря на то, что хост посылает посетителей на другой сайт

Бесплатные имена доменов

Как вы уже наверняка догадались, Web — замечательное место для бережливых покупателей. Вы можете прилично сэкономить не только на покупке щегольского iPod и подержанного дивана-кровати, но и выбрать имя домена за кругленькую сумму в ноль долларов. Секрет — в регистрации на бесплатном сервисе поддоменов.