---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.24
tokens: 12041
characters: 2534
timestamp: 2025-12-24T09:29:02.393914
finish_reason: stop
---

Далее приведен пример.

Это <b><i>слово</i></b> отображается курсивом и жирным шрифтом.

Когда браузер "прожует" этот обрывок HTML-кода, он выведет текст, который выглядит так:

Это слово отображается курсивом и жирным шрифтом.

Между прочим, порядок тегов <i> и <b> не имеет значения. Следующий HTML-код формирует тот же самый результат.

Это <i><b>слово</b></i> отображается курсивом и жирным шрифтом.

Но всегда помните, что закрывать теги следует в обратном порядке по сравнению с открытием. Другими словами, если вы задаете курсив, а затем жирный шрифт, то отменять нужно сначала жирный шрифт, а затем курсив. Далее приведен пример, нарушающий это правило.

Это <i><b>слово</b></i> отображается курсивом и жирным шрифтом.

В этом случае браузеры, как правило, могут восстановить нужный порядок и догадаются, чего вы хотели, но такое нарушение может стать опасной привычкой в случае написания более сложного HTML-кода.

Как вы увидите в последующих главах, язык HTML предоставляет много вариантов вложения элементов. Например, можно вложить один элемент в другой, а затем этот другой вложить в еще один элемент и т. д. до бесконечности.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если вы приверженец графического дизайна, вам наверняка хочется применить элементы более сложного форматирования, например, изменить выравнивание, интерлиньяж и шрифты. К сожалению, в мире Web у вас нет полного контроля над всеми элементами. В главе 5 изложена вся нелицеприятная информация, а глава 6 знакомит с наилучшим решением, таблицами стилей.

ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЙ ВОПРОС
Команда браузеру игнорировать тег
Что если я хочу, чтобы на моей Web- странице появился текст "<b>"?

Система тегов отлично работает, пока вы не захотите включить в ваш текст символы угловых скобок (< или >). Тут вы окажетесь в сложной ситуации.

Представим себе, что вы хотите написать следующий фрагмент текста, как доказательство вашего замечательного озарения:
Выражение 5 < 2 очевидно ложно, т. к. 5 больше, чем 2.

Когда браузер доходит до символа меньше чем (<), он приходит в полное недоумение. Его первое побуждение: решить, что вы начинаете тег и текст 2 очевидно ложно... — это часть тега с длинным именем. Ясно, что это не то, на что вы рассчитывали, но то, что озадачивает браузер.

Для решения данной проблемы нужно заменить угловые скобки соответствующей специальной символьной HTML-последовательностью. Такая последовательность символов всегда начинается с амперсанда (&) и заканчивается точкой с запятой (;).
Символьная последовательность для знака "меньше чем" — &lt, поскольку lt сокра-