---
source_image: page_493.png
page_number: 493
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.28
tokens: 11712
characters: 1789
timestamp: 2025-12-24T09:48:13.431835
finish_reason: stop
---

В этот момент объявление функции заканчивается. Остается только вставить в функцию код, который заставит ее работать. Для этого необходимы забавные фигурные скобки, показанные в функции создания окна предупреждения, приведенной ранее. Скобка { обозначает начало кода вашей функции, а скобка } — его конец. Между ними можно поместить сколько угодно строк кода.

Одна из хитростей в написании функций заключается в том, что JavaScript устанавливает нечеткие правила для переносов строк. Это означает, что вы можете создать эквивалентную функцию на JavaScript и поместить фигурные скобки в отдельных строках, например, так:

<script>
function ShowAlertBox()
{
    alert("I'm a function.")
}
</script>

Но не волнуйтесь — обе функции будут выполняться одинаково.

СОВЕТ
В один блок <script> можно поместить столько функций, сколько захотите. Просто добавляйте их одну за другой.

Вызов функции

Создание функции — это полдела. Сами по себе функции ничего не делают. Вы должны вызвать функцию где-нибудь на своей странице, чтобы выполнить ее код. Для вызова функции используется ее имя, за которым следуют скобки.

ShowAlertBox()

ПРИМЕЧАНИЕ
Не забывайте вставлять скобки после имени функции. Иначе браузеры решат, что вы пытаетесь использовать переменную, а не вызывать функцию.

Вы можете вызвать функцию в любом месте обычного кода на JavaScript. Например, далее приведен сценарий, отображающий предупреждение три раза в одной строке, чтобы по-настоящему надоесть вашим посетителям.

<script>
ShowAlert()
ShowAlert()
ShowAlert()
</script>

Таким же способом вы раньше вызывали функцию alert(). Разница в том, что alert() встроена в JavaScript, а ShowAlertBox() — нечто, созданное вами самостоятельно. Кроме того, функции alert() требуется один аргумент, а функции ShowAlertBox() — ни одного.