---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 85.19
tokens: 12105
characters: 2966
timestamp: 2025-12-24T09:36:17.036039
finish_reason: stop
---

Таблицы стилей

Это правило задает шрифт для всей Web-страницы, хотя вы можете ограничить его применение несколькими определенными элементами или использовать классы (см. ранее разд. "Селекторы классов" данной главы). На рис. 6.13 показана простая страница, использующая шрифт Chantelli Antiqua.

ПРИМЕЧАНИЕ
Зарегистрировать шрифт с помощью @font-face следует до его применения в стилевом правиле. Если поменять местами эти два шага, шрифт не будет применяться корректно.

СОВЕТ
Еще одно отличное место для поиска бесплатных Web-шрифтов — Google Font Directory на странице http://code.google.com/webfonts. Здесь не такой большой выбор шрифтов, но ими легко пользоваться. Вместо загрузки файлов и копирования их на ваш Web-сайт, вы просто вставляете ссылку на таблицу стилей Google, которая с помощью правила @font-face регистрирует для вас выбранный шрифт. Затем его можно применять в вашей таблице стилей, не беспокоясь об особенностях разных форматов шрифта.

Применение ваших собственных шрифтов

Любители шрифтов, как известно, очень привередливы при выборе гарнитуры. Если у них в голове есть некое представление о шрифте, который должен выводиться на их Web-страницах, даже самой большой библиотеки бесплатных шрифтов будет недостаточно. К счастью, есть невероятно легкий способ адаптации шрифта для Web. Применяя подходящее средство, можно взять уже имеющийся файл шрифта формата TTF или OTF и создать другие нужные форматы (EOT, SVG и WOFF).

Но прежде чем ступить на этот путь, важно узнать об одной щекотливой детали. Обычно шрифты не бесплатны. Это значит, что не вполне законно взять шрифт, имеющийся на вашем компьютере, и применить его на вашем Web-сайте, если у вас нет явного разрешения от создателя шрифта. К примеру, корпорации Microsoft и Apple платят за включение ряда шрифтов в их операционные системы и приложения, поэтому вы можете использовать их, скажем, для создания информационных рассылок в текстовом процессоре. Но лицензия не разрешает помещать эти шрифты на Web-сервер и использовать их на ваших Web-страницах.

ПРИМЕЧАНИЕ
Стоимость лицензии на шрифт может быть очень разной. Первоклассные производители шрифтов в зависимости от величины потока информации, получаемой вашим Web-сайтом, могут требовать сотни долларов за предоставление лицензии. Другие создатели шрифтов могут разрешить использовать свои шрифты за символическую цену или бесплатно, требуя взамен соответствия некоторым критериям (например, вы вставляете на страницу набранное мелким шрифтом примечание об используемом шрифте или создаете некоммерческий Web-сайт, не предназначенный для получения вагонов денег). Если у вас есть любимый шрифт, единственный способ узнать, нужно ли за него платить, — связаться с компанией или человеком, создавшими его. У таких контактов есть и положительная сторона. Высокопрофессиональные создатели шрифтов часто предоставляют Web-оптимизированные версии своих творений, которые в Интернете смотрятся гораздо лучше стандартных шрифтов.