---
source_image: page_606.png
page_number: 606
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.13
tokens: 11710
characters: 1721
timestamp: 2025-12-24T09:52:58.359318
finish_reason: stop
---

<header>
    <hgroup>
        <h1>An HTML5 Investigation</h1>
        <h2>Part 1: Getting the Real Story</h2>
    </hgroup>
    <p>Prepared by Steven Smith</p>
</header>

<hgroup> (группа верхнего колонтитула)

Блочный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <hgroup> — особая форма верхнего колонтитула, группирующая несколько элементов-заголовков и ничего более. Его основное назначение — отобразить вместе название и подзаголовок, например, так:

<hgroup>
    <h1>An HTML5 Investigation</h1>
    <h2>Part 1: Getting the Real Story</h2>
</hgroup>

Со структурной точки зрения, заголовки, сгруппированные вместе в элементе <hgroup>, браузер трактует как единый суперзаголовок. Если же применить ту же разметку, но без элемента <hgroup>, элемент <h2> считается подсекцией в заголовке <h1>. Это не влияет на внешний вид Web-страницы в браузере, но меняет структуру вашей страницы, что может повлиять на другие программы, анализирующие эту структуру, например, средства Web-дизайна, поисковые машины и экранные дикторы.

<mark> (выделенный текст)

Строчный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <mark> представляет порцию текста, которую вы хотите выделить для обозначения чего-либо. Например, его можно использовать для пометки изменений, ошибок или ключевых слов.

Если вы решите применять элемент <mark> сейчас, необходимо задать форматирование для браузеров, до сих пор не поддерживающих HTML5. Далее приведен пример нужного вам стилевого правила.

mark {
    background-color: yellow;
    color: black;
}

<nav> (навигационные ссылки)

Блочный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <nav> представляет секцию страницы, содержащую ссылки. Эти ссылки могут указывать на рубрики на текущей странице или на других страницах Web-