---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.27
tokens: 11876
characters: 2255
timestamp: 2025-12-24T09:31:17.502168
finish_reason: stop
---

Если вы работаете на компьютере Mac, необходимо применить отдельную FTP-программу. К счастью, есть варианты бесплатных версий для скачивания, включая очень простую и удобную программу Rbrowser (есть на сайте www.rbrowser.com). Она очень похожа на своего близнеца из Windows. Сначала запустите Rbrowser. Программа спросит, хотите ли вы обновить ее до последней лицензионной версии; щелкните мышью вариант FTP Only (Только FTP). В следующем окне введите адрес FTP-сайта; как только вы сделаете это, Rbrowser предоставит возможность зарегистрироваться как аноним, т. е. оставить пустыми поля Username (Имя пользователя) и Password (Пароль). Далее щелкните мышью кнопку Connect (Подключиться) (рис. 3.13). Когда покончите с этим, можно переносить файлы, перетащив их из папки на вашем компьютере Mac в окно программы Rbrowser.

![Для регистрации в программе Rbrowser введите имя FTP-сервера (в поле Host/URL), а также ваше имя пользователя и пароль. Не беспокойтесь о задании начального пути; в нужную папку на вашем Web-сайте вы всегда сможете перейти после того, как установлено соединение с сервером. В заключение щелкните мышью кнопку Connect (Подключиться), чтобы "подтвердить сделку"](../images/ch03_13.png)

Рис. 3.13. Для регистрации в программе Rbrowser введите имя FTP-сервера (в поле Host/URL), а также ваше имя пользователя и пароль. Не беспокойтесь о задании начального пути; в нужную папку на вашем Web-сайте вы всегда сможете перейти после того, как установлено соединение с сервером. В заключение щелкните мышью кнопку Connect (Подключиться), чтобы "подтвердить сделку"

После выгрузки файла можете протестировать свою работу. Просто введите ваше имя домена и следом имя Web-страницы. Например, если вы выгрузили на ваш сайт www.supersavvyworker.com пример с резюме, попробуйте запросить в вашем браузере www.supersavvyworker.com/resume5.htm. Ждать вам не придется. После выгрузки на ваш сервер файл почти мгновенно становится доступен любому браузеру, запросившему сайт.

Выгрузка файлов с помощью браузера

Выгрузка файлов из браузера невероятно проста, но не всегда удобна. Суть в том, что вы переходите на специальную Web-страницу сайта вашего хоста, на которой задаете файлы на вашем жестком диске, предназначенные для переноса на сервер.