---
source_image: page_573.png
page_number: 573
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.98
tokens: 11910
characters: 2436
timestamp: 2025-12-24T09:51:50.705099
finish_reason: stop
---

YouTube воспроизводит как стандартное, так и широкоэкранное видео с разными разрешениями. Если вы снимаете видео стандартного размера (с соотношением высоты и ширины 4:3), подойдет разрешение 480×360. Для широкоэкранного видео подходящее разрешение — 640×360. YouTube также поддерживает более высокие разрешения (640×480 и 1280×720). Выгрузите видео с этими разрешениями, и YouTube создаст копии разного качества, так что посетители смогут выбрать версию для просмотра, основываясь на скорости своего соединения. Важно не преобразовывать широкоэкранное видео в стандартное или наоборот, т. к. вы получите в результате видео маленького размера, окруженное черными полосами, компенсирующими отличающиеся контуры экрана.

Читайте справку YouTube. Время от времени YouTube меняет свои рекомендации или вводит новые поддерживаемые форматы. Для получения свежей информации перед выгрузкой видео посетите страницу http://tinyurl.com/66onkub.

Выгрузка видео

После того как видеофайл подготовлен, пора помещать его в Интернет. Процесс до приятного прост.

1. Вернитесь на YouTube и зарегистрируйтесь.
Вы увидите, что YouTube предлагает массу средств, которые помогут вам исследовать до конца понравившиеся вам видео. Он хранит список просмотренных вами видеоклипов, рекомендует похожие видео и позволяет подписаться на конкретные видеогруппы. Прямо сейчас не обращайте внимания на эти средства и сосредоточьтесь на вставке нашего собственного творения в эту структуру.

2. Щелкните кнопкой мыши ссылку Upload (Добавить видео) в верхней части страницы.
Вы увидите раскрывающееся окно выгрузки и кнопку Browse (Обзор).

3. Перетащите мышью файл в окно выгрузки или щелкните мышью кнопку Upload video (Добавить видео), чтобы найти файл на своем жестком диске.
В любом случае вы можете выгрузить одновременно несколько видеофайлов.
После того как вы выбрали свои клипы, YouTube начинает выгружать их (рис. 17.10). Сейчас можно потратить время на ввод сопутствующей информации, т. к. вы инициировали длительный процесс выгрузки.

4. Введите подробные характеристики вашего видео.
Вам нужно ввести название и описание, которое YouTube отображает на вашей видеостранице и в своих результатах поиска. Вы также должны задать категорию вашего видео и вставить один или несколько тегов. Когда другие люди ищут в YouTube видео с помощью ключевых слов, совпадающих с вашими тегами, возрастает вероятность того, что ваше видео окажется в результатах поиска.