---
source_image: page_477.png
page_number: 477
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.50
tokens: 11904
characters: 2373
timestamp: 2025-12-24T09:47:42.471252
finish_reason: stop
---

Вы можете с помощью числовых кодов задать цвета Header Background Color (Цвет фона заголовка), Header Border Color (Цвет рамки заголовка), Background Color (Цвет фона) вашей страницы. Это часть не обязательна, если вас устраивают стандартный белый цвет, оставьте ее без изменений.

6. Щелкните мышью кнопку Save (Сохранить), чтобы сохранить ваш стиль страницы.

Перед подтверждением внесенных изменений можно щелкнуть мышью Preview (Предварительный просмотр), чтобы посмотреть предварительно на то, как будет выглядеть страница платежей PayPal.

7. Выберите ваш новый стиль страницы и затем щелкните мышью Make Primary (Сделать основным).

Теперь все ваши посетители увидят пользовательскую страницу оформления заказа.

Генерация кнопок корзины

Вы готовы создавать кнопки, добавляющие товары в корзину вашего электронного магазина. Вот как это делается.

1. Если вы еще не на сайте PayPal, перейдите туда (www.paypal.com) и зарегистрируйтесь.

2. Щелкните кнопкой мыши ссылку Merchant Services (Услуги для торговцев), а затем ссылку Add to Cart button (кнопка Добавить в корзину).

PayPal отобразит страницу, на которой вы настроите кнопку Add to Cart (Добавить в корзину), рассчитанную на один товар.

3. Присвойте вашему товару название и, если хотите его отслеживать, код товара. Затем укажите цену, валюту и другую сопутствующую информацию.
Эти параметры точно такие же, как у кнопки Buy Now (Купить сейчас).

4. Щелкните мышью Create Button (Создать кнопку).

Вы увидите текстовое поле с разметкой для вашей настроенной кнопки Add to Cart (Добавить в корзину). Скопируйте текст и вставьте его на вашу Web-страницу. Но помните, что этот код применяется к одному конкретному товару. Если у вас их несколько на странице (как в примере BrainFood (Пища для мозга)), необходимо сгенерировать несколько кнопок. Для этого щелкните кнопкой мыши Create similar button (Создать такую же кнопку) и вернитесь к пункту 3. Когда завершите генерацию всех необходимых кнопок и скопируете каждую из них на свою страницу, перейдите к следующему пункту.

5. Создайте кнопку View Cart (Просмотреть корзину).

Ваше решение для корзины покупок будет неполным без кнопки, которая позволяет покупателям увидеть содержимое их корзин (и затем переходить к виртуальной кассе). Для создания такой кнопки щелкните кнопкой мыши ссылку Create a View Cart button (Создать кнопку Просмотреть корзину).