---
source_image: page_404.png
page_number: 404
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 81.65
tokens: 12189
characters: 3221
timestamp: 2025-12-24T09:44:51.528932
finish_reason: stop
---

Блоги на базе сервиса. В этом случае вы просто регистрируетесь у провайдера блогов и начинаете вести блог немного в стороне. Вставка нового блога столь же проста, как заполнение формы в вашем браузере. Вам никогда не придется прибегать к отдельной программе или выяснять, как выгрузить содержимое файлов, т. к. провайдер блогов сохранит для вас все ваши файлы. Вам даже необязательно иметь Web-сайт. Блоги на базе сервиса — лучший выбор для новичков, поскольку при этом они не причиняют себе вреда и получают гибкое управление.

К провайдерам блогов на основе сервиса относятся Blogger (www.blogger.com), Word-Press (http://wordpress.com, но не http://wordpress.org, где вы найдете бесплатную блог-платформу) и TypePad (www.typepad.com).

В этой главе вы будете тратить время на одно средство ведения блогов, называемое Blogger. Сервис Blogger чрезвычайно популярен, входит в 50 самых посещаемых Web-сайтов (http://mostpopularwebsites.net/1-50). Преимущества Blogger в его простоте наряду с многофункциональностью, включая поддержку групп в блогах, имен персональных доменов, настраиваемых шаблонов и множества дополнительных инструментов. Эти функции делают Blogger лучшим кандидатом для бесспорного чемпионства в ведении блогов.

ПРИМЕЧАНИЕ
Ряд инструментов создания Web-сайтов, названных системами управления контентом (Content Management System, CMS), позволяют создавать обычные блоги и Web-сайты других типов. Два популярных примера — Drupal (http://drupal.org) и Joomla (www.joomla.org). Как правило, эти продукты подходят для деловых людей, нуждающихся в установке сложных Web-приложений — скажем, просторного торгового предприятия электронной коммерции или Web-журнала с командой распространителей — без необходимости создания всех компонентов с нуля.

СЕМИНАР ДЛЯ ОПЫТНЫХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
Почему вы можете отказаться от Blogger
Некоторые несгибаемые фанатики ведения блогов предпочитают блоги с самостоятельным хостингом, которые предлагают несколько уникальных преимуществ, отсутствующих у сервиса Blogger. Далее приведено несколько примеров.

• Цензура. Если вы пользуетесь сервисом ведения блогов, например, Blogger, Google контролирует ваш контент. Если другие пользователи сообщат, что в вашем блоге есть оскорбительный контент или порнография, Google может заставить будущих читателей щелкать мышью предупреждающую страницу до того, как они доберутся до ваших публикаций. Если же Google решит, что вы нарушаете законы об авторском праве или поощряете преступную деятельность, они могут удалить ваш блог без предупреждения. Более того, некоторые помешанные на цензуре страны, как Китай, блокируют сайты сервиса Blogger, что означает невозможность видеть ваш блог ни в одной из этих стран (если вы не заплатите за имя личного домена, как описано в разд. "Присвоение вашему блогу имени пользовательского домена" данной главы).

• Связанные Web-сайты. Благодаря ссылочной мощи языка HTML достаточно легко отправить читателей с вашего Web-сайта в ваш блог и обратно. Им даже не нужно знать, что меняются Web-серверы. Но если вы размещаете и Web-сайт, и блог на одном и том же сервере, у вас появляются уникальные преимущества. И сайт, и блог могут использовать одно и то же имя домена, совместно использовать кон-