---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.29
tokens: 11831
characters: 2225
timestamp: 2025-12-24T09:27:21.755398
finish_reason: stop
---

чить ответы специалистов на вопросы, появившиеся у вас во время чтения книги, поделиться своими мыслями о руководстве и найти группы людей, разделяющих ваш интерес к созданию собственных Web-сайтов. Чтобы сказать свое слово, перейдите на страницу www.missingmanuals.com/feedback или страницу русской книги на сайте www.bhv.ru.

Список ошибок и опечаток

Для того чтобы книга оставалась актуальной и корректной, насколько возможно, при каждой допечатке тиража мы вносим все проверенные корректировки, предложенные вами. Мы также сообщаем об этих изменениях на Web-сайте, посвященном английской версии книги, поэтому вы можете, если захотите, внести важные изменения в собственный экземпляр книги. Перейдите на страницу http://tinyurl.com/4ulhb8l, чтобы сообщить об ошибке и просмотреть имеющиеся исправления.

Информационная рассылка

Наша бесплатная информационная рассылка по электронной почте держит вас в курсе того, что происходит на территории серии Missing Manual. Вы сможете встретиться с авторами и редакторами, в качестве бонуса посмотреть видео и выдержки из книг и т. д. Для регистрации перейдите на страницу http://tinyurl.com/MMnewsletter.

Safari® Books Online

Safari® Books Online — цифровая библиотека по требованию, позволяющая легко находить быстрые ответы на свои вопросы в более чем 7 500 справочных книгах и видео о современных технологиях.

Благодаря подписке вы сможете прочесть любую страницу и посмотреть любое видео из нашей сетевой библиотеки. Читайте книги на вашем мобильном телефоне и других мобильных устройствах. Обращайтесь к новым изданиям до их выхода из печати, получайте исключительный доступ к рабочим рукописям и публикуйте сообщения для авторов. Копируйте и вставляйте примеры программного кода, создавайте группы Избранное, загружайте главы, делайте закладки на ключевые разделы, создавайте пометки, печатайте страницы и получайте выгоду от множества средств, сберегающих ваше время.

Издательство O’Reilly Media выложило эту книгу на английском языке на сервисе Safari® Books Online. Для получения электронного доступа к этой книге и другим книгам с похожей тематикой издательства O’Reilly и других издателей оформите бесплатную регистрацию на сайте http://my.safaribooksonline.com.