---
source_image: page_290.png
page_number: 290
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.32
tokens: 11915
characters: 2269
timestamp: 2025-12-24T09:39:38.416710
finish_reason: stop
---

этого вы притворяетесь, что в среднюю полосу помещается весь поток из окна браузера, как любой стандартный фрагмент контента. Но при этом вы задаете как отступы левое и правое поля такой ширины, чтобы хватило места для размещения боковых полос.

В данном примере левая полоса равна 100 пикселам. Прибавьте 20 пикселов на промежуток между колонками и таким образом вашей средней полосе нужно левое поле шириной 120 пикселов. Правое поле — 130 пикселов, т. к. нужно компенсировать 10 пикселов, оставленных между правой полосой и правым краем окна браузера. Далее приведено окончательное правило таблицы стилей.

.MiddlePanel {
    margin-left: 120px;
    margin-right: 130px;
    border-left-width: 1px;
    border-right-width: 1px;
    border-top-width: 0px;
    border-bottom-width: 0px;
    border-style: solid;
    border-color: blue;
    padding-top: 0px;
}

В этом примере есть потенциальная каверза. В разметке теперь необходимо элементы <div> для левой и правой полос поместить перед элементом <div> для средней полосы. В противном случае браузер выведет боковые полосы после основного контента в нижней части страницы.

СОВЕТ
Если размышления о горизонтальном позиционировании причиняют боль, есть простое решение. Для помещения каждого элемента <div> точно в нужное место используйте свойство позиционирования top. Это несколько удлинит таблицу стилей, но позволит вставлять в разметку элементы <div> в любом порядке, т. к. вы уже сообщили браузеру, где именно они должны располагаться.

Максимальная ширина: подстраховка

Когда создаются макеты с изменяемым размером, даже самые солидные страницы могут столкнуться с двумя типами проблем. Первая возникает, когда посетитель сжимает свое окно браузера до абсурдно малого размера. Пространства в нем становится так мало, что в средней колонке не помещается и одно слово, и разные разделы страницы начинают накладываться друг на друга.

Это не слишком серьезная проблема (в конце концов большинство людей не рассчитывают на привлекательный вид Web-сайта, если он сжат до толщины бумаги) — но все же небольшое упущение для профессиональной страницы. Вторая проблема встает во весь рост, если посетитель растягивает окно своего браузера до размера экрана монитора с высоким разрешением. В этом случае средняя полоса