---
source_image: page_317.png
page_number: 317
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.76
tokens: 11821
characters: 2052
timestamp: 2025-12-24T09:40:43.173278
finish_reason: stop
---

ПРИМЕЧАНИЕ
Поскольку шаблоны используют комментарии, они становятся более уязвимы. Казалось бы, незначительные изменения, например удаление одного из пары комментариев, изменение имени области или размещение комментариев в неправильном порядке могут вызвать проблемы. В худшем случае ваш редактор может так запутаться, что обновление шаблона приведет к стиранию части страницы. Для того чтобы избежать подобных проблем, всегда создавайте резервную копию вашего Web-сайта перед его редактированием, особенно когда применяются шаблоны.

Теперь, когда структура комментариев понятна, можно создавать шаблон для страницы, показанной на рис. 10.4. В этом примере заголовок и панель меню — фиксированные, неизменяемые элементы. Область контента — это часть страницы под заголовком и справа от панели меню.

Самый простой способ создания редактируемой области — собственноручная вставка волшебных комментариев в режиме представления Code (Код). В Dreamweaver можно выбрать команды Insert | Template Objects | Editable Region (Вставка | Шаблоны | Редактируемая область). Web-разработчики, находящиеся в цейтноте, могут нажать комбинацию клавиш <Ctrl>+<Alt>+<V>.

В Expression Web у вас будет чуть больше работы. Сначала поставьте ваш курсор туда, где хотите расположить редактируемую область, и затем выберите последовательность команд Format | Dynamic Web Template | Manage Editable Regions (Формат | Динамический Web-шаблон | Управление редактируемыми областями), чтобы открыть окно Editable Regions (Редактируемые области). В нем введите имя новой области и щелкните мышью кнопку Add (Добавить), чтобы создать ее.

Далее приведена окончательная версия шаблона, созданного в редакторе Dreamweaver.

<!DOCTYPE html>

<html>
<head>

<!-- TemplateBeginEditable name="title" -->
<title></title>
<!-- TemplateEndEditable -->

<link rel="stylesheet" href="styles.css" />
</head>
<body>
<div class="Header">
<h1>Templates Rule!</h1>
</div>
<div class="MenuPanel">
<h1>Menu</h1>
<p>
<a href="">Page 1</a><br />
<a href="">Page 2</a><br />
</p>
</div>
</body>
</html>