---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.15
tokens: 12051
characters: 2749
timestamp: 2025-12-24T09:31:40.567956
finish_reason: stop
---

последних, непротестированных версий редактора, в которые встроены новейшие средства; ищите их по ссылке сайта Fresh Meat (Все самое свежее).) Определенный недостаток — вероятность ошибок и несущественных глюков. Во время написания книги текущей была версия BlueGriffon 0.8, указывающая на то, что группа разработчиков еще не добилась соблюдения стандартов стабильности и надежности, соответствующих профессиональной версии с номером 1.0.

Для скачивания редактора BlueGriffon или чтения последних новостей о нем посетите Web-сайт www.bluegriffon.org.

СОВЕТ
В BlueGriffon, как во многие более усовершенствованные (и более дорогие) Web-редакторы, включена проверка орфографии. Если BlueGriffon находит незнакомое слово (как "hizzle" на рис. 4.1), он подчеркивает его красной чертой. Затем вы можете щелкнуть его правой кнопкой мыши и выбрать нужный вариант из списка предлагаемых исправлений.

Amaya
Amaya — редактор Web-страниц с настоящей историей. Он существует более десяти лет. Этому способствует то, что World Wide Web Consortium, солидная международная организация по стандартизации, помогающая выработать стандарты в Web, поддержала Amaya. Как и BlueGriffon, редактор Amaya работает в трех больших операционных системах, что само по себе редкость. Большинство бесплатных редакторов, включая те два, о которых вы скоро узнаете, предназначены только для компьютеров под управлением Windows. Возможности представления Web-страниц в BlueGriffon лучше, чем в Amaya (см. рис. 4.2).

Amaya не так отшлифован, как профессиональный редактор страниц, и поиск нужной вам команды в его загроможденных меню и на панелях инструментов часто становится тяжелой задачей. Отсутствие свежих обновлений также огорчает, особенно поклонников HTML5, которым непременно нужно вставить новые теги на место их собственных. И все же для бесплатного редактора Amaya — очень удачное приобретение. Чтобы опробовать Amaya, посетите сайт www.w3.org/Amaya.

HTML-Kit
HTML-Kit появился как немного экстравагантный редактор Web-страниц для Windows с видом экрана, который мог понравиться только матушке Билла Гейтса. Та версия, теперь именуемая HTML-Kit 292, все еще существует. Она бесплатная, относительно надежная и нелепо настраиваемая. Но компания-разработчик сейчас предлагает модернизированную версию, названную по непонятной причине HTML Kit Tools (59 долларов). В новой версии более приятный интерфейс и лучшая поддержка HTML5.

В отличие от BlueGriffon и Amaya, в HTML-Kit нет режима редактирования WYSIWYG. Вместо него есть редактор с предварительным просмотром, т. е. вы можете просматривать внешний вид вашего HTML-документа в процессе его редактирования. Для загрузки бесплатной версии (или пробной новой предлагаемой за плату) посетите Web-сайт www.htmlkit.com.