---
source_image: page_456.png
page_number: 456
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.82
tokens: 11956
characters: 2711
timestamp: 2025-12-24T09:46:57.623791
finish_reason: stop
---

ным страницам вашего сайта. Предлагаемый инструмент очень похож на цветовые палитры для рекламных блоков AdSense (см. рис. 14.7).

Вы также можете выбрать, где отображать результаты поиска.

• Выберите вариант on a Google page in the same window (на странице Google в том же окне), чтобы заменить текущую страницу стандартной страницей Google с результатами поиска.

• Выберите on a Google page in a new window (на странице Google в новом окне), чтобы автоматически открывалось новое окно браузера с результатами поиска. Автоматически открывающиеся окна обычно раздражают Web-посетителей, но этот прием удобен, если вы хотите, чтобы ваш Web-сайт остался на Рабочем столе вашего посетителя.

• Выберите on my website using an iframe (на моем Web-сайте с использованием фреймов), чтобы оставить посетителей на своем Web-сайте и показать результаты поиска рядом с вашим контентом. Этот вариант нравится всем, но он потребует немного больше усилий, т. к. вам придется создать две страницы: одну с окном поиска, а другую с результатами поиска. Google предоставит разметку для размещения на каждой из этих страниц.

Если вы хотите применить последний вариант, необходимо предоставить URL страницы результатов поиска (например, http://www.ChocolateMysteries.com/searchresults.html). Не беспокойтесь, если эта страница еще не создана — вы сможете сформировать ее и выгрузить, когда закончите создавать окно поиска. Вы также должны сообщить Google, какой ширины будут результаты поиска. Стандартный вариант — 800 пикселов — хорошо подходит, если вы не планируете занимать боковые области страницы дополнительным контентом (например, рекламными объявлениями или полосой меню). Если у вас есть другой контент, который вы хотите поместить на этой странице, можно расположить его над результатами поиска.

12. Установите флажок I have read and agree to the Google Custom Search Terms of Service (Я прочитал(а) и принимаю Условия использования Системы пользовательского поиска Google) и щелкните мышью кнопку Save and get code (Сохранить и получить код).

На последней странице установки появится разметка для вашего законченного окна пользовательского поиска (рис. 14.14) и элемент <form> (дополнительную информацию о формах в языке HTML см. в разд. "Интерактивные формы" главы 15). Как и программный код AdSense, вы можете вставить этот HTML-код на любую Web-страницу.

Если вы решили создать страницу результатов поиска на вашем собственном сайте, вы получите второе поле с разметкой, необходимой для создания этой страницы. Она включает элемент <div> и код на языке JavaScript. Он действует во многом так же, как код, полученный в AdSense. Вы просто вставляете элемент <div> туда, где хотите разместить результаты поиска.