---
source_image: page_488.png
page_number: 488
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.06
tokens: 11830
characters: 2207
timestamp: 2025-12-24T09:48:03.194252
finish_reason: stop
---

JavaScript: добавка интерактивности

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Пробелы и переносы строк в JavaScript
Код на языке JavaScript невероятно терпим к лишним пробелам. В этой главе в большинстве примеров применяются отступы в абзацах, чтобы помочь вам увидеть структуру документа. Но, как и в языке HTML, вам совсем не обязательно вставлять их.

Единственное правило в JavaScript — каждый оператор языка должен находиться в отдельной строке. Это ограничение можно обойти с помощью символа окончания строки, точки с запятой (;). Например, посмотрите, как можно сжать три оператора программного кода в одну строку:

alert("Hi"); alert("There"); alert("Dude");

Каждая точка с запятой обозначает завершение оператора кода. (Это странное соглашение пришло из мира Bizarro с языками C и Java.)

Если вы не хотите оставлять несколько операторов на одной строке, то точки с запятой не нужны. Но вам никто не запрещает вставлять их.

Браузеры, не поддерживающие JavaScript
Очень редко некоторые браузеры распознают элемент <script>, но отказываются выполнять код, находящийся в нем. Происходит это, когда браузеры не поддерживают JavaScript (например, малоинтересный текстовый браузер Lynx) или если JavaScript был отключен (что встречается в сверхзащищенных корпоративных средах, но все же очень редко).

Для преодоления подобной ситуации можно применить элемент <noscript>, позволяющий предложить замещающий HTML-контент. Вы помещаете элемент <noscript> сразу за элементом <script>. Далее приведен пример, отображающий абзац текста в браузерах, не имеющих поддержки JavaScript.

<script>
    alert("Welcome, JavaScript coder.")
</script>
<noscript>
    <p>Welcome, non-JavaScript-enabled browser.</p>
</noscript>

Переменные
В любом языке программирования есть переменные — временные контейнеры для хранения важных данных. В переменных могут храниться числа, объекты или фрагменты текста. Прочитав этот раздел, вы поймете, что переменные играют ключевую роль во многих сценариях и являются мощным средством в арсенале любого программиста.

Объявление переменных
Для создания переменной в JavaScript применяется ключевое слово var, за которым следует имя переменной. Вы можете выбирать любое имя, имеющее для вас смысл,