---
source_image: page_346.png
page_number: 346
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.10
tokens: 11764
characters: 1974
timestamp: 2025-12-24T09:41:46.802759
finish_reason: stop
---

Рис. 11.9. На странице Brinkster Page View Summary (Сводка результатов просмотра страницы от компании Brinkster) отображено количество результатов поиска (запросов страницы) в течение данного дня. Диаграмма под этой сводкой (на рисунке не показана) дает детальное представление об общем количестве байтов данных, загруженных с вашего сайта. Важно понять, что "результат поиска" определяется как запрос любой одиночной страницы. Если один и тот же посетитель путешествует по вашему Web-сайту, запрашивая несколько страниц, будет сгенерировано несколько результатов поиска. Для выяснения количества разных посетителей вашего сайта придется применить отдельную программу анализа серверных журналов, описанную далее

У служб хостинга более высокого класса часто можно найти дополнительные средства для просмотра статистических показателей трафика вашего сайта. Некоторые хосты предлагают исходные журналы Web-серверов, хранящие подробную информацию о каждом из ваших посетителей. Она включает в себя время прихода посетителей на сайт, их IP-адреса (см. разд. "Как браузеры анализируют URL" главы 3), типы их браузеров, сайт, приведший их к вам, возможные ошибки, игнорируемые ими страницы и их любимые страницы и т. д. Для того чтобы разумно распорядиться этой информацией, ее придется передать в многофункциональную программу, выполняющую анализ журналов. Эти программы часто сложны и дороги. Столь же мощный, но более удобный способ — применение сервиса Web-аналитики Google Analytics, рассмотренного в следующем разделе.

Описание Google Analytics

В 2005 г. компания Google купила Urchin, одну из ведущих компаний в сфере Web-аналитики. Они преобразовали ее программы в Google Analytics и отменили внушительную ежемесячную плату 500 долларов, сделав доступ к сервису бесплатным. Сегодня сервис Google Analytics — быть может, самый лучший способ узнать, что творится на любом Web-сайте, трехстраничном сайте о танцующих хомячках или массивном каталоге рецензий на кинофильмы.