---
source_image: page_292.png
page_number: 292
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.61
tokens: 11736
characters: 1709
timestamp: 2025-12-24T09:39:26.609404
finish_reason: stop
---

Макет страницы

СОВЕТ
Вы можете просмотреть этот пример в действии, загрузив сопроводительный материал к данной главе со страницы www.missingmanuals.com/cds/caw3.

Увеличение высоты колонки

До сих пор вы добивались нужной ширины колонок и не слишком заботились об их высоте. В конце концов об этом беспокоится браузер, делая элемент достаточного размера для размещения в нем контента и включая в него отступы, заданные вами в свойстве padding (см. табл. 6.2).

Однако есть несколько случаев, когда необходимо задавать размер колонки, исходя из размера окна браузера, а не из объема включенного в нее контента. Например, требуется применить цвет фона, заполняющий всю колонку, а не ее часть, содержащую текст. Или появляется желание применить границы, тянущиеся до нижнего края окна (в отличие от границ, виденных вами в предыдущих примерах, которые заканчивались вместе с текстом). На рис. 9.8 показано, как это выглядит на практике.

К счастью, задать высоту можно с помощью свойства min-height. Хитрость заключается в применении при задании размера процентов вместо пикселов. Например, если свойство min-height равно 100%, колонка будет растягиваться до нижнего края окна браузера, даже если в ней лишь небольшая порция контента.

Далее приведено правило форматирования для боковых полос на рис. 9.8.

.LeftPanel {
    position: fixed;
    top: 0px;
    left: 0px;
    left-padding: 10px;
    width: 150px;
    min-height: 100%;
    background-color:#eee;
    border-right-width: 1px;
    border-right-style: solid;
    border-right-color: black;
    padding-bottom: 8px;
}

.RightPanel {
    position: fixed;
    top: 0px;
    right: 0px;
    width: 150px;
    min-height: 100%;
    background-color:#eee;