---
source_image: page_580.png
page_number: 580
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.93
tokens: 11751
characters: 1962
timestamp: 2025-12-24T09:51:58.076332
finish_reason: stop
---

ПРИЛОЖЕНИЕ 1
Краткий справочник по HTML

HTML — язык Web-пространства. Его можно применять для создания любой Web-страницы, рекламирующей продажу местной выпечки или управляемой компанией из списка "Fortune 500". В главе 2 было приведено подробное описание HTML и с этого момента вы постоянно пополняли ваш арсенал HTML-элементов.

Данное приложение предлагает краткую справку по всем HTML-элементам, с которыми вы встречались в этой книге (и даже немного больше). В каждом разделе приводится краткое описание назначения элемента и во многих разделах даются ссылки на более подробные примеры в книге. Вам также предлагается обзор самых полезных новых элементов в HTML5 (тех, которые можно заставить работать в Internet Explorer 8 и более ранних версиях) и краткая памятка о символьных HTML-последовательностях, позволяющих отображать специальные символы на Web-странице.

HTML-элементы

Как вы уже знаете, в основе HTML-стандарта лежат элементы — специализированный программный код в угловых скобках, сообщающий браузеру о том, как формировать текст, когда вставлять изображения и как связывать вместе разные документы. На протяжении всей книги вы рассмотрели практически все важные HTML-элементы, применяемые в настоящее время, за исключением новейших элементов из HTML5, способных нарушить работу вашего браузера.

В этом справочнике элементы перечислены в алфавитном порядке. В начале каждого раздела приводятся две важнейшие характеристики элемента.

□ Блочный или строчный. Блочный элемент можно помещать непосредственно в раздел Web-страницы <body>. Со строчным элементом так поступать нельзя; его необходимо поместить внутрь блочного элемента. К некоторым элементам применяются более строгие правила и их можно вставлять в элементы только определенных типов. Например, элемент <area>, определяющий активную область на карте изображения, ограничен элементом <map>, описывающим карту изображения (см. разд. "Изображения-ссылки и карты изображений" главы 8).