---
source_image: page_600.png
page_number: 600
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.13
tokens: 11787
characters: 1923
timestamp: 2025-12-24T09:52:58.271430
finish_reason: stop
---

<tr>
    <td>Row 2, Column 1</td>
    <td>Row 2, Column 2</td>
</tr>
</table>

Выглядит она следующим образом:

<table>
    <tr>
        <th>Строка 1, Столбец 1</th>
        <th>Строка 1, Столбец 2</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Строка 2, Столбец 1</td>
        <td>Строка 2, столбец 2</td>
    </tr>
</table>

Дополнительную информацию о создании таблиц см. в разд. "Простая таблица" главы 5, а о задании размеров таблицы в разд. "Задание размеров таблиц" главы 9.

<td> (ячейка данных в таблице)

Разрешен только в элементе <tr>, элемент-контейнер.

Элемент <td> представляет отдельную ячейку внутри строки таблицы (элемент <tr>). Каждая вставка элемента <td> формирует столбец. Но вполне корректно иметь разное количество столбцов в последовательных строках (хотя это может выглядеть несколько странно). Пример стандартной таблицы см. в описании элемента <table>, приведенном ранее, а дополнительные пояснения, касающиеся таблиц, — в главе 9.

<textarea> (многострочное текстовое поле ввода)

Разрешен только в элементе <form>, элемент-контейнер.

Элемент <textarea> отображает большое текстовое поле в форме, способное вместить много строк текста. Как и в случае других элементов ввода формы, необходимо идентифицировать этот элемент управления с помощью уникального имени. Кроме того, вы можете задать размер текстового поля с помощью атрибутов rows и cols.

Если хотите, чтобы при первой загрузке страницы элемент <textarea> отображался с текстом внутри, поместите этот текст между начальным и конечным тегами следующим образом.

<textarea name="Comments">Enter your comments here.</textarea>

<th> (ячейка шапки таблицы)

Разрешен только в элементе <tr>, элемент-контейнер.

Элемент <th> представляет отдельную ячейку таблицы с текстом шапки таблицы. Применяйте элемент <th> так же, как элемент <td>. Разница лишь в том, что обычно его резервируют для первой строки таблицы (он представляет заголовки столбцов),