---
source_image: page_268.png
page_number: 268
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.28
tokens: 12073
characters: 2851
timestamp: 2025-12-24T09:38:46.434795
finish_reason: stop
---

Испорченные ссылки так часто встречаются, что Web-разработчики придумали термин для описания постепенной потери Web-сайтами своих связующих способностей: потеря или разложение ссылок (link rot). К сожалению, вы можете выгрузить отлично работающий Web-сайт, и, вернувшись на него через несколько месяцев, обнаружить, что все его внешние ссылки потеряны. Они указывают на Web-сайты, которые больше не существуют, перенесены или реорганизованы.

Потеря ссылок — коварная проблема, поскольку снижает доверие посетителей к вашему сайту. Они видят страницу, обещающую привести их к другим интересным ресурсам, но когда они щелкают ссылку кнопкой мыши, их ждет разочарование. Опытные посетители не будут долго оставаться на сайте, страдающем от запущенной болезни, потери ссылок, они решат, что вы ни разу не обновляли свой сайт и уйдут на более крутой Web-сайт где-нибудь еще.

Как же снизить остроту проблемы потери ссылок? Во-первых, вы должны неукоснительно проверять все ваши внутренние ссылки, указывающие на страницы вашего Web-сайта. Проверяйте мельчайшие ошибки, способные испортить работающую ссылку, и проходите все пути, хотя бы по разу. В самых современных редакторах Web-страниц есть встроенные средства, автоматизирующие эту тяжелую и нудную процедуру.

Внешние ссылки создают другую проблему. Вы не можете написать железобетонную ссылку, поскольку конечные страницы вне зоны вашего контроля и могут измениться в любой момент. Можно, конечно, сократить количество внешних ссылок на вашем Web-сайте и тем самым минимизировать проблему, но вряд такое решение можно считать удовлетворительным. Важнейший компонент прелести Web — возможность одним щелчком мыши перейти от подробной дискографии рока к мемориальному сайту с канцелярскими принадлежностями, разрисованными рукой Элвиса. Если вы хотите связать ваш Web-сайт с остальным миром, без внешних ссылок не обойтись. Лучше всего регулярно тестировать ваш сайт с помощью валидатора ссылок, который проходит по всем страницам сайта и проверяет каждую ссылку, чтобы удостовериться, что она все еще куда-то ведет.

В следующих разделах дается краткое представление об управлении Web-сайтом и о работе валидаторов ссылок.

Управление Web-сайтом

Dreamweaver, Expression Web и многие другие редакторы Web-страниц содержат средства управления Web-сайтом, позволяющие окинуть взглядом весь Web-сайт целиком. В большинстве случаев, для того чтобы воспользоваться этими средствами, необходимо особым образом описать сайт (см. разд. "Управление Web-сайтом" главы 4). После этого вы сможете с высоты птичьего полета увидеть все, что включает в себя ваш Web-сайт (рис. 8.8).

Чаще всего просмотр содержимого папок ваших Web-сайтов не так интересен, как изучение паутины ссылок, связывающей ваши страницы в единое целое. Многие редакторы Web-страниц позволяют увидеть, куда ведут все ваши ссылки (рис. 8.9).