---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.06
tokens: 11789
characters: 1875
timestamp: 2025-12-24T09:34:43.365386
finish_reason: stop
---

Таблицы стилей

h1 {
    color: white;
    background-color: blue;
}

p {
    background-color: lime;
}

b {
    background-color: white;
}

На рис. 6.5 показан результат.

![Рис. 6.5. Если вы задаете цвет фона в таком элементе, как <h1>, правило CSS закрашивает только данную строку. Если вы применяете цвет фона в строчном элементе, таком как <b> или <span>, он воздействует только на слова в этом элементе. Оба результата выглядят странно — кажется, что здесь разгулялся некто с набором фламастеров. Гораздо лучше задавать цвет фона для всей страницы в элементе <body> или подкрашивать большую прямоугольную область страницы (например, боковую панель) с помощью элемента-контейнера, такого как <div>](./images/6_5.png)

Рис. 6.5. Если вы задаете цвет фона в таком элементе, как <h1>, правило CSS закрашивает только данную строку. Если вы применяете цвет фона в строчном элементе, таком как <b> или <span>, он воздействует только на слова в этом элементе. Оба результата выглядят странно — кажется, что здесь разгулялся некто с набором фламастеров. Гораздо лучше задавать цвет фона для всей страницы в элементе <body> или подкрашивать большую прямоугольную область страницы (например, боковую панель) с помощью элемента-контейнера, такого как <div>

Задание цвета

Задать цвет — это значит найти код, обозначающий точный оттенок вашего любимого ярко-синего цвета. Добиться этого можно несколькими способами. Во-первых, вы можете задать ваш цвет простым названием на английском (lime — зеленый). К сожалению, эта система работает лишь с небольшим набором из 16 цветов (aqua — цвета морской волны, black — черный, blue — синий, fuchsia — пурпурный, gray — серый, green — зеленый, lime — зеленый, цвета лайма, maroon — темно-бордовый, navy — темно-синий, olive — оливковый, purple — лиловый, red — красный, silver — серебристый, teal — бирюзовый, white — белый и yellow — жел-