---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.26
tokens: 11933
characters: 2632
timestamp: 2025-12-24T09:30:47.650674
finish_reason: stop
---

□ FTP-доступ. Он позволит вам легко выгружать свои файлы в Web и, как правило, входит в стандартный набор услуг, предлагаемых большинством компаний Web-хостинга.

□ Техподдержка. Лучшие компании обеспечивают 24-часовую техподдержку, в идеале по бесплатному номеру телефона или с помощью средства обмена сообщениями в режиме реального времени, что позволит вам задавать вопросы прямо из своего браузера.

□ Серверные скрипты. Несмотря на то что серверное Web-программирование слишком сложно для непрофессионалов, это средство позволит вам самосовершенствовать. Если ваш Web-сайт поддерживает технологию серверного программирования (такую как CGI, ASP или ASP.NET), вполне вероятно, что вы сможете применить на ваших Web-страницах разработанный кем-то другим скрипт, позволяющий выполнить сложную задачу, например, заполнить форму информацией о посетителе.

□ Расширения FrontPage. Если вы создаете свой сайт с помощью программы Expression Web (альтернативы FrontPage корпорации Microsoft), вы можете применить серверные расширения программы FrontPage, чтобы получить несколько дополнительных наворотов. Например, можно сосчитать количество посетителей для конкретной страницы и позволить посетителям загружать файлы на сервер.

□ Купоны на рекламу вашего Web-сайта. Некоторые Web-хосты включают в свои предложения чеки на платные сервисы, например кредит в 25 долларов на использование программы Google AdWords. Как вы узнаете из главы 12, для привлечения нужных людей на ваш сайт можно воспользоваться рекламными объявлениями Google AdWords.

Выбор вашего хоста

Теперь, держа в голове свои потребности, можно приступить к поиску Web-хоста. В следующих разделах описаны возможные варианты.

Ваш ISP (провайдер интернет-услуг)

Как вы уже поняли, у вашего ISP — компании, обеспечивающей ваше подключение к Интернету, могут быть собственные службы хостинга. На самом деле порой провайдеры включают эту услугу в вашу абонентскую плату, т. е. может оказаться, что у вас уже есть выделенный объем дискового пространства, о котором вы даже не подозреваете. Если вы оказались в подобной ситуации, поздравляю. Никаких дополнительных шагов не требуется. Если не уверены, быстро звоните своему провайдеру и получите дополнительную информацию. Подтвердите, что вам требуется "место в Web для личных нужд", т. к. многие ISP также предоставляют за месячную плату пакеты Web-хостинга большого объема. Включенный в ваш тарифный план объем Web-пространства всегда значительно меньше того, который вы получаете от компании, специализирующейся на Web-хостинге, и никогда, как правило, в него не включено имя домена (хотя его можно купить и отдельно).