---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.24
tokens: 11897
characters: 2338
timestamp: 2025-12-24T09:34:39.018282
finish_reason: stop
---

только в элементе конкретного типа, неплохая идея четко обозначить этот факт, применив элементозависимое правило класса. В этом случае вы легче вспомните назначение правила, когда в дальнейшем будете редактировать вашу таблицу стилей.

Селекторы идентификаторов

У селекторов классов есть очень близкий родственник — селектор идентификатора. Как и селектор класса, селектор идентификатора позволяет выбрать описательное имя. Но вместо точки вы используете знак решетки (#), как показано далее.

#Menu {
    border-width: 2px;
    border-style: solid;
}

Прямо сейчас это правило Menu можно применить к любому элементу. Но вы можете ограничить сферу действия селектора идентификатора конкретным типом элемента, поместив имя элемента перед знаком решетки.

div#Menu {
    ...
}

В этом примере определен селектор идентификатора с именем Menu, который может применяться только к элементам <div>.

Как и в случае правил для классов, браузеры не применяют правила для идентификаторов, если вы не сообщите им об этом явно в вашем HTML-коде. Но вместо включения правила с помощью атрибута class вы делаете это посредством атрибута id. Например, далее описан элемент <div>, использующий стиль Menu.

<div id="Menu">...</div>

Сейчас вы, наверное, думаете, зачем нужен селектор идентификатора, кроме всего прочего, он кажется почти точно таким же, как селектор класса. Но есть одно отличие: вы можете присвоить заданный идентификатор только одному элементу на странице. В приведенном примере это означает, что с помощью идентификатора Menu можно пометить только один элемент <div>. У имен классов нет такого ограничения, их можно применять столько раз, сколько захотите.

Селектор идентификатора — удачный выбор, если нужно отформатировать единственный, никогда не повторяющийся элемент на вашей странице. Достоинство подобного решения в том, что селектор идентификатора ясно подчеркивает особую важность элемента. Например, если на странице есть селектор идентификатора с именем Menu или NavigationBar, Web-дизайнер сразу же понимает, что на странице отображается только одно меню или навигационная панель. Конечно, у вас никогда не возникнет острой необходимости в применении селектора идентификатора. Некоторые Web-разработчики используют селекторы классов для всего, независимо от уникальности или повторяемости раздела. Это только дело вкуса.