---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.71
tokens: 12108
characters: 3041
timestamp: 2025-12-24T09:28:53.018214
finish_reason: stop
---

Сбиты с толку? Не беспокойтесь — создатели HTML5 были очень умны. Они заставили его работать со всеми теми средствами, которые сегодня применяются в XHTML. Это значит, что вы можете писать документы на HTML5 прямо сейчас (что вы и будете делать, читая книгу), не применяя те новомодные средства, которые еще не поддерживаются браузерами, и при этом все будет отлично работать. Но главное, вы будете готовы к недалекому будущему, в котором Землю заполонят новые браузеры, и вы наконец сможете начать применять некоторые искусные средства, присущие только HTML5.

ПРИМЕЧАНИЕ
HTML5 поддерживает все, что возможно в XHTML, причем без каких-либо изменений. Однако синтаксис XHTML строже синтаксиса HTML5, и есть несколько инструкций, которые поддерживаются HTML5 и не поддерживаются в XHTML. Web-разработчики разделились: одни считают эти инструкции — ужасно скверным стилем, а другие — всего лишь удобными краткими формами. Чтобы привить вам хорошие манеры, в этой книге всегда используется более строгий синтаксис XHTML.

АНОНС HTML5
Кое-что еще об HTML5
Освоить HTML5 не так просто. Отчасти проблема состоит в том, что под названием HTML5 скрывается последняя версия языка HTML и ряд стандартов на стадии становления, все еще находящихся на этапе разработки. Дополнительное разнообразие вносит и то, что часть этих стандартов действует в современных самых популярных браузерах, а другие до сих пор не включены даже в самые свежие версии HTML5.
Интересно отметить, что HTML5 предлагает лишь несколько дополнений к стандартному семейству тегов, с которыми вы познакомитесь в этой главе. Большинство из них предоставляют Web-браузерам, поисковым машинам и другим автоматизированным средствам дополнительную структурную информацию о ваших Web-страницах. Например, можно применять специальные теги, чтобы сообщить браузеру, в какой части вашей страницы содержатся навигационные ссылки.
Еще чудесней то, что в HTML5 также включен новый способ вставки видео на вашу Web-страницу, не требующий плагина, как в большинстве современных браузеров (см. дополнительную информацию об этом средстве в главе 17). Но главная задача HTML5 и связанных с ним стандартов — предоставить набор мощных средств для разработки Web-приложений, Web-страниц, с которыми вы взаимодействуете. Примерами могут служить хост для рисования плоских изображений, геолокационный инструмент, указывающий точное географическое местонахождение вашего посетителя, и технология, позволяющая интерактивным Web-страницам работать автономно. Все они крепко обосновались на переднем крае Web-дизайна, но ни одно не работает в версиях Internet Explorer, предшествующих IE9.
Если вас интересует будущее, просмотрите врезки этой книги с заголовками "Анонс HTML5". Можно также пролистать приложение 1 с кратким обзором некоторых новых элементов в языке HTML5.

HTML-теги
Теперь, когда вы знаете, как заглянуть в имеющийся HTML-файл и как создать свой собственный, следующий шаг — постараться понять, что происходит внутри типичного HTML-файла. В нем все вращается вокруг одной структуры — тегов.