---
source_image: page_565.png
page_number: 565
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.19
tokens: 11939
characters: 2390
timestamp: 2025-12-24T09:51:31.580817
finish_reason: stop
---

После загрузки плейера, его можно встраивать в вашу Web-страницу. Позаботиться об этом можно с помощью простого элемента <embed>, указывающего на файл плейера.

<embed src="StarPlayerMultiTrackWithAutoStart.swf"></embed>

На рис. 17.8 показано, что вы увидите, когда откроете страницу, содержащую этот элемент.

Видеоклипы

Теперь, когда вы справились с проблемами звука и узнали, как поместить на ваши Web-страницы все, начиная со звуковых эффектов и заканчивая повторяющейся фоновой мелодией, можно переходить к решению следующей задачи — видеоконтенту.

Хотя браузеры для воспроизведения видеофайлов применяют многие из средств, используемых для проигрывания звуковых файлов (плагины Windows Media Player, QuickTime и Flash), есть ряд серьезных отличий. Самое важное — большой размер видеофайлов. Самый маленький из них во много раз больше аудиозаписи симфонии Малера без сокращений и купюр. Обработка таких данных — настоящий тест на долготерпение для ваших посетителей. В следующих разделах вы узнаете, как подготовить ваши видеофайлы для публикации в Web и дать возможность вашим посетителям увидеть их.

Подготовка видеофайлов

Вставка персональных видеофайлов на Web-сайт — задача, посильная для трудолюбивых знатоков мультимедиа. Главный камень преткновения — огромный размер цифрового видео. На цифровой видеокамере каждая секунда видео съедает от 1 до 3 Мбайт (в зависимости от качества записи и выбранного вами формата). Смонтируйте 10-минутный клип, и вы с изумлением увидите перед собой файл размером от 600 до 1800 Мбайт. Он не только неудобен в управлении, но и отхватывает значительный кусок от выделенных Web-разработчику пространства на сервере и пропускной способности.

Что можно сделать, чтобы Web-видео и выглядело хорошо, и исполнялось как следует? Вы всегда можете воспользоваться чужими видеофайлами, подготовленными для Web (или заплатить уйму денег компании, занимающейся редактированием видео, чтобы она сократила ваше видео до размеров, приемлемых в Web). При условии, что это не то, что вам нужно, остается два варианта.

■ Запись с более низким качеством. Многие видеокамеры позволяют записывать с заданным низким качеством с единственной целью — поместить видео в Интернет. Мобильные телефоны, Web-камеры, мини-видеокамеры и цифровые фотоаппараты создают фильмы низкого качества, позволяя избежать проблем преобразования и отправить видео сразу на ваш сайт.