---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.27
tokens: 12038
characters: 2875
timestamp: 2025-12-24T09:31:33.313752
finish_reason: stop
---

вы увидите свою работу на компьютере, у которого эти шрифты не установлены; ваша страница будет отображаться ужасным трудно читаемым шрифтом (дополнительную информацию см. в главе 6). Аналогичным образом редактор может нечаянно вынудить вас вставить элементы, которые приводят к ошибкам в некоторых браузерах, или графику, которая не будет корректно отображаться на других компьютерах. И наконец, даже с лучшим редактором вы потратите много времени на просмотр HTML-кода, чтобы разобраться в том, что делается, устранить путаницу или просто скопировать полезные фрагменты и вставить их на другие страницы.

Разновидности редакторов Web-страниц

Есть редакторы Web-страниц на любой вкус, но все их можно отнести к одной из следующих трех категорий.

■ В редакторах с текстовым режимом просмотра вы должны работать с текстом и тегами чистого языка HTML. Разница между обычным текстовым редактором (таким как Notepad) и текстовым HTML-редактором только в удобстве. В отличие от Notepad (Блокнот) или TextEdit текстовые HTML-редакторы обычно содержат кнопки, позволяющие быстро вставлять часто используемые HTML-элементы или их комбинации, и предоставляют возможность одним щелчком мыши сохранить ваш файл и открыть его в отдельном окне браузера. По сути текстовые HTML-редакторы — это обычные текстовые редакторы со встроенным в них набором средств, полезных для редактирования Web-страниц. Создатели Web-сайтов предпочитают HTML-редакторы, в которых максимальное количество подобных средств, но при этом обеспечивается только текстовый режим работы.

■ Редакторы с двойным окном также заставляют вас писать HTML-код вручную, но одновременно с набором кода в отдельном окне вы видите результаты вашей работы. Другими словами, у вас есть предварительный просмотр в режиме реального времени, поэтому не нужно все время переключаться с текстового редактора на браузер и обратно, чтобы увидеть чего вы добились.

■ Редакторы WYSIWYG (What You See Is What You Get) или полного соответствия во многом работают как текстовые процессоры. Вместо написания HTML-тегов вы вводите текст страницы, форматируете его и вставляете картинки, точно также, как делаете это в программе текстового процессора. Редактор WYSIWYG генерирует вашу HTML-разметку за кадром.

Любая разновидность этих редакторов — хорошая замена обычного текстового редактора. Конкретный выбор зависит от того, сколько инструментов вам нужно, как вы предпочитаете работать и сколько денег вы готовы потратить. В лучших программах редактирования Web-страниц границы между описанными разновидностями размыты и у вас есть возможность переключаться с просмотра HTML-кода в режим WYSIWYG и обратно.

Независимо от того, какой разновидностью редактора вы пользуетесь, для получения нужных вам результатов необходимо как следует выучить язык HTML. Даже если у вас есть редактор WYSIWYG, почти всегда у вас будет желание подкоррек-