---
source_image: page_572.png
page_number: 572
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.69
tokens: 11974
characters: 2724
timestamp: 2025-12-24T09:51:50.812230
finish_reason: stop
---

ния доступности выбранного имени щелкните кнопкой мыши ссылку Check Availability (Проверить доступность) после того, как введете имя.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если у вас уже есть учетная запись Google, вы можете использовать ее имя пользователя и пароль для регистрации на YouTube. Прокрутите страницу регистрации к левому нижнему углу и щелкните ссылку Sign in with your Google Account (Зарегистрируйтесь с помощью своего аккаунта Google). Вам все равно придется выбрать имя пользователя YouTube и ввести адрес вашей электронной почты, но вы сможете входить во все сервисы Google с одной и той же комбинацией пароля и адреса электронной почты.

3. Щелкните мышью кнопку Create My Account (Создать мой аккаунт).
YouTube пришлет подтверждение по вашему адресу электронной почты. После его получения щелкните кнопкой мыши ссылку в письме, чтобы подтвердить ваш аккаунт.

Подготовительный этап
Теперь вы готовы к публикации видео. Но сначала неплохо разобраться в принципах работы YouTube и типах видеофайлов, на которые он рассчитывает. Далее перечислены некоторые существенные характеристики YouTube.

- YouTube принимает видео практически в любом формате. Это означает, что вам не нужно преобразовывать ваш файл перед отправкой. К популярным форматам, поддерживаемым YouTube, относятся MPEG2, MPEG4, MOV, DivX, WMV, WebM, AVI и FLV.
- YouTube автоматически перекодирует видеоклипы, которые вы выгружаете, чтобы Web-посетители могли загружать их без сводящих зубы задержек. По этой причине YouTube рекомендует выгружать оригинальную версию вашего видеоклипа. Другими словами, не перекодируйте ваше видео. Вы только зря потратите время и снизите качество вашего клипа, поскольку YouTube при подготовке вашего клипа к просмотру перекодирует его. Но есть одна загвоздка: в зависимости от длины выгружаемого клипа и применяемого видеоформата ваш исходный файл может быть гигантского размера (легко доходящего до нескольких сотен мегабайтов). Даже при этом YouTube разрешает выгружать файлы размером до 2 Гбайт, видео такого размера не годится ни для кого (начнем с того, что оно будет выгружаться вечно).

ПРИМЕЧАНИЕ
Если у вас медленное Web-соединение или ваш интернет-провайдер ограничивает объем данных, передаваемых за месяц, вам, быть может, придется уменьшать ваши видеофайлы. В этом случае лучше всего попытаться постепенно уменьшить размер исходного файла; другими словами, применить формат записи с самым низким возможным качеством. Но если файлы все равно остаются слишком большими или вам нужно сохранить высокое качество, чтобы можно было использовать их для других целей (например, записи на DVD-диски), вам, вероятно, придется перекодировать ваше видео с помощью процесса,писанного в разд. "Подготовка видеофайлов" данной главы.