---
source_image: page_195.png
page_number: 195
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.69
tokens: 11641
characters: 1654
timestamp: 2025-12-24T09:35:04.093826
finish_reason: stop
---

Размер в процентах

Еще один вариант задания значения в свойстве font-size — использование вместо ключевых слов процентов. Например, если хотите, чтобы наверняка выводился текст обычного размера, примените следующее правило.

body {
    font-size: 100%;
}

Если же хотите сделать текст мельче, примените такое правило.

body {
    font-family: Verdana,Arial,sans-serif;
    font-size: 83%;
}

Так же легко увеличить текст.

h1 {
    font-size: 120%;
}

Но помните, что 100% всегда относится к стандартному размеру обычного текста абзаца, а не к стандартному размеру текста в элементе, стиль которого вы создаете, например, такого как заголовок <h1>. Таким образом, если вы формируете заголовок с текстом размера 120%, ваш заголовок станет немного крупнее обычного текста абзаца, который значительно мельче нормального размера заголовка <h1>.

Применение размеров в процентах — самый безопасный и надежный способ задания размера текста. Он не только обеспечивает согласованные результаты во всех браузерах, но и действует вместе с описанными ранее настройками размеров по умолчанию в браузерах.

Относительные размеры

Еще один вариант задания размера шрифта — применение одного из двух значений относительного размера: larger или smaller. В этом случае берется текущий размер текста в элементе и немного увеличивается или уменьшается.

Легче всего понять, как это работает, на примере следующей таблицы стилей, содержащей два правила.

body {
    font-size: xx-small;
}

b {
    font-size: larger;
}

Первое правило применяет абсолютный размер xx-small ко всему тексту на странице. Если ваша страница содержит элемент <b>, текст внутри этого элемента <b>