---
source_image: page_482.png
page_number: 482
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.97
tokens: 11991
characters: 2810
timestamp: 2025-12-24T09:47:58.263323
finish_reason: stop
---

Клиентские приложения, напротив, применяют совсем иную модель. Они встраивают небольшие легковесные программки в обычную HTML-страницу. Когда браузер загружает ее, он сам запускает программу (если только ваши параметры безопасности или проблемы совместимости не сделают ее неактивной). Клиентские программы далеко не так сложны, как серверные — они, например, не могут надежно опрашивать громадные базы данных, хранящиеся на Web-серверах, и по соображениям безопасности непосредственно менять множество компонентов программного обеспечения на вашем компьютере. Но зато их гораздо проще создать.

ПРИМЕЧАНИЕ
Разница между серверными и клиентскими программами порой сглаживается из-за того, что высококлассные Web-сайты применяют и те, и другие. Например, Amazon использует точно настроенный код на JavaScript для своих раскрывающихся меню и средства Look Inside, позволяющего заглянуть в книгу. Но все серьезные задачи, такие как отслеживание заказов, обработка кредитных карт и хранение клиентских отзывов, выполняются на Web-сервере.

Языки сценариев

Мир клиентского программирования делится на две категории. С одной стороны, вы найдете многофункциональные среды программирования (rich programming environments). Эти технологии нуждаются в дополнительных модулях браузеров (плагинах) и предоставляют расширенные средства, подобные аналогичным инструментам для настольных приложений. Самый популярный пример — Adobe Flash, но Microsoft Silverlight также достойный конкурент. Если вы когда-либо видели видео или играли в бесплатную сетевую игру в вашем браузере (рис. 15.1), вы почти наверняка пользовались одной из двух. И если вы когда-нибудь во весь голос ругали анимационное рекламное объявление, которое вдруг занимало все окно вашего браузера, благодарить также надо одну из этих платформ.

К другой категории относятся языки сценариев, такие как JavaScript. Язык JavaScript не так развит, как Flash и Silverlight, но его простота идет ему на пользу.

Вам не нужно писать целую программу для применения языка сценариев. Вместо этого вы создаете сценарий (скрипт) — короткий ключок текста, который можно поместить непосредственно на Web-страницу. Этот сценарий передает браузеру ряд команд, например "прокрути заголовок слева направо" или "отобрази рекламу зубочисток со вкусом сливочной помадки в новом окне".

Даже если вы не знаете всех тонкостей языка JavaScript, вы часто можете скопировать и вставить отличный скрипт с бесплатного Web-сайта и получить моментальное вознаграждение.

Поскольку коду на JavaScript не нужен плагин и поскольку он надежно работает во всех браузерах, крупные компании могут полагаться на него, делая свои страницы немного живее и привлекательнее, при этом не оставляя никого за бортом (iPhone и iPad компании Apple не поддерживают такие плагины, как Flash и Silverlight).