---
source_image: page_432.png
page_number: 432
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.48
tokens: 11733
characters: 1774
timestamp: 2025-12-24T09:45:19.397128
finish_reason: stop
---

Рис. 13.18. У этого блога только один непроверенный комментарий. Щелкните мышью кнопку Publish (Опубликовать) для публикации его рядом с соответствующим сообщением или кнопку Delete (Удалить) для его уничтожения. Если вы хотите одобрить или удалить несколько комментариев одновременно, просто установите флажки рядом с каждым из них, а затем щелкните мышью кнопку Publish или Delete

СЕКРЕТЫ РЕМЕСЛА
Продвижение вашего блога
Вам нужно рекламировать ваш блог так же, как и любой другой Web-сайт. Несмотря на то, что можно применять любые методы, описанные в главе 11, для блогосферы существует еще несколько характерных приемов. Далее приводятся важные рекомендации, которые помогут приступить к делу.

• Поместите на ваш сайт список любимых блогов. Этот список представляет собой перечень ссылок на блоги, которые вам нравятся. Но такой список, кроме всего прочего, неявно делает заявление: "Существуют люди, которые мне нравятся" или "Я хочу, чтобы меня ассоциировали с этой группой людей". Другими словами, подобный список представляет лучшую часть социальной сети. Для создания списка любимых блогов добавьте гаджет Blog List.

• Принимайте участие в обсуждениях других блогов. Блоггеры — открытое сообщество. Если вы оставите остроумный комментарий на сообщение в чьем-то блоге, вполне вероятно, что хотя бы несколько читателей отправится в ваш блог, чтобы посмотреть, что еще вы можете сказать.

• Облегчайте другим доступ к вашим публикациям. Вам следует подогревать энтузиазм посетителей. Если вы сообщаете действительно интересные байки или новости, у читателей может возникнуть желание рассказать об этом всем своим друзьям, если вы облегчите им это занятие. Для поддержки читателей вставьте ссылку, позволяющую пересылать ваши сообщения по электронной почте. Выбе-