---
source_image: page_566.png
page_number: 566
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.60
tokens: 11949
characters: 2622
timestamp: 2025-12-24T09:51:32.051619
finish_reason: stop
---

Последующее снижение качества. Гораздо чаще вам придется проходить через длительный процесс перекодирования вашего высококачественного видео для получения размера файла, подходящего для Web. Для этого вам потребуется программа редактирования видео. Видеокамеры обычно поставляются с каким-нибудь программным средством, способным помочь, но возможно вы решите заплатить за более мощную программу. Есть два основных варианта — Windows Movie Maker, поставляемая с ОС Windows, и iMovie для компьютеров Mac. У многих программ редактирования видео есть средство, автоматически выбирающее настройки низкого качества для видеофайлов, которые вы хотите выгружать в Интернет.

Далее перечислены действия, которые нужно выполнить для получения видео, готового для Web.

1. Снимите ваш фильм.
Возьмите пару уроков у искушенных любителей видео и снимите ваш видео-клип так, чтобы легче было его сжать и при этом внести меньше искажений: выполняйте плавные и короткие движения камерой и не снимайте сложные картины. Ваше сжатое видео в этом случае будет выглядеть лучше.

2. Запустите программу видеозахвата, поставляемую с вашей видеокамерой. Воспользуйтесь ею для загрузки вашего видео на жесткий диск своего компьютера.
Обычно этот шаг включает подсоединение камеры к вашему компьютеру с помощью кабеля с интерфейсом FireWire. Хотя USB-кабели недостаточно быстры для поддержки громадных порций необработанных видеоданных, вы можете применять их для передачи видео с менее мощных устройств, например фотоаппаратов или мобильных телефонов, записывающих короткие клипы.

3. Воспользуйтесь программой редактирования видео для отрезания именного того видеофрагмента, который хотите опубликовать.
Некоторые программы позволяют в этот момент добавить музыку или спецэффекты.

4. Перекодируйте видеофрагмент в сильно сжатый формат. Если все сведения о формате в вашей программе выглядят как китайская грамота, при сохранении вашего клипа поищите вариант, в котором явно указано "web video".
На этом этапе у вас есть три варианта: вы можете задать видеоформат (стандарт, который ваша программа редактирования видео применит для кодирования вашего видеофайла), размеры окна воспроизведения (скажем, 640×360 для стандартного окна на Web-странице) и качество видео (как в случае файлов JPEG, чем сильнее сжатие, тем больше деталей теряется).

Перекодирование видео — длительная операция. Даже самый быстрый компьютер затратит в пять раз больше времени, чем длительность исходного клипа. Но в конце процесса вы получите более управляемый видеофайл, готовый для публикации в Web, скажем файл размером 20 Мбайт для полноценного трехминутного клипа.