---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.49
tokens: 12045
characters: 2908
timestamp: 2025-12-24T09:28:49.094944
finish_reason: stop
---

На деле в этом документе из двух строк пропущено несколько структурных деталей, которые должны быть у любой уважающей себя Web-страницы. Тем не менее все браузеры смогут прочитать этот HTML-фрагмент и корректно отобразить то, что вам нужно: а именно две строки отформатированного текста (см. рис. 2.2).

3. Когда закончите набор, сохраните документ.

В Notepad (Блокнот) выберите команды меню File | Save (Файл | Сохранить). В нижней части диалогового окна Save As (Сохранить как) в раскрывающемся списке Encoding (Кодировка) выберите строку UTF-8. (Ваша страница будет функционировать, даже если вы пропустите этот шаг, но лучше осчастливьте специальные программы, валидаторы.)

В редакторе TextEdit сначала нужно выбрать команды Format | Make Plain Text (Формат | Конвертировать в простой текст), чтобы быть уверенным в том, что программа сохранит вашу страницу как обычный текстовый файл (а не как форматированный или двоичный документ). В дальнейшем для сохранения файла можно будет пользоваться командами File | Save (Файл | Сохранить). В поле Plain Text Encoding (Кодировка простого текста) выберите Unicode (UTF-8).

Присваивая файлу имя, используйте расширение htm или html (см. следующее примечание). Например, типичное имя HTML-файла выглядит так: LimeGreenPyjamas.html. Редактор TextEdit может поинтересоваться, действительно ли вы хотите применить расширение htm или html вместо стандартного для текстового файла расширения txt. Щелкните кнопкой мыши ответ Use .htm (Использовать .htm). В Notepad (Блокнот) этот шаг отсутствует. Но если вы захотите увидеть свои HTML-файлы в списке файлов, придется в поле Save as type (Тип файла) выбрать строку All Files (*.*) (Все файлы (*.*)) вместо строки Text Documents (*.txt) (Текстовые документы (*.txt)).

ПРИМЕЧАНИЕ
В принципе можно использовать любое расширение в имени файла. Но применение htm или html устраняет путаницу (вы сразу определите, что этот файл — Web-страница) и помогает избежать других распространенных проблем. Например, указав расширение htm или html, вы можете быть уверены, что при двойном щелчке кнопкой мыши имени файла ваш компьютер будет знать наверняка, что открывать его следует в Web-браузере, а не в какой-то другой программе. Кроме того, использовать расширение htm или html важно, если вы планируете загружать ваши файлы на Web-сервер; неговорчивые серверы могут отказаться принимать страницы с нестандартными файловыми расширениями.

4. Для того чтобы посмотреть на свою работу, откройте файл в Web-браузере.

Если вы использовали расширение htm или html, открыть файл обычно легко: нужно дважды щелкнуть кнопкой мыши его имя. Если нет, придется ввести полное имя файла в строку адреса в вашем Web-браузере, как показано на рис. 2.3.

Помните, что когда вы формируете HTML-документ в текстовом редакторе, вы не можете просмотреть его в отформатированном виде. Вы увидите лишь обычный текст и команды HTML-форматирования.