---
source_image: page_325.png
page_number: 325
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.16
tokens: 11926
characters: 2480
timestamp: 2025-12-24T09:41:06.070175
finish_reason: stop
---

жения о глобальном доминировании Web-сайта (зловещий хохот здесь вполне уместен).

Хотя у всех Web-специалистов своя тактика, но Web-знатоки обычно соглашаются с тем, что для лучшего представления сайта на рынке необходимо выполнить следующее.

1. Создать действительно выдающийся сайт.
Если вы начнете продвигать ваш сайт, когда на нем еще нечего будет смотреть, вы потратите усилия зря (а возможно, и сожжете несколько мостов). Для того чтобы посетители никогда больше не вернулись к вам, нет ничего лучше, чем Web-сайт, состоящий из сообщения "Under Construction" (В разработке).

2. См. п. 1.
Если сомневаетесь, продолжайте шлифовать и совершенствовать ваш сайт. Затейливая графика — не самое главное. Гораздо важнее, есть ли у вас действительно ценный контент. Спросите себя: "Путешествуя по Web, я задержал бы свой взгляд на этом сайте?" Обязательно потратьте время на вставку инструментов, заставляющих посетителей вернуться назад. Одна из прекрасных возможностей — организация дискуссионного форума (подробности об этом см. в следующей главе).

3. Сделайте ваш сайт удобным для поисковых машин.
Существует ряд способов настройки и оптимизации сайта, позволяющих поисковым машинам легче понять ваш контент. Мелкие детали вроде названий страниц, альтернативного текста и метаэлементов легко просмотреть на стадии разработки сайта, но их важность возрастает, когда необходимо сделать его популярным.

4. Предложите ваш Web-сайт интернет-каталогам.
Как и поисковые машины, интернет-каталоги помогают посетителям находить Web-сайты. Разница между каталогами и поисковыми машинами состоит в том, что каталоги, как правило, меньше и формируются людьми, в отличие от громадных беспорядочно развивающихся текстовых индексов, собранных компьютерами. Поисковые машины могут предоставить привилегированный режим Web-сайтам, появившимся в списках каталогов.

5. Представьте ваш сайт поисковым машинам в Интернете.
Теперь вы на пути к успеху. Как только вы представили ваш сайт поисковым тяжеловесам, таким как Google и Yahoo, он официально становится предметом общественного интереса. Но ему потребуется время, чтобы повысить свое положение в иерархии и привлечь внимание.

6. Настройте публичный профиль вашего Web-сайта с помощью средств Google Webmaster Tools.
Эти удобные средства позволяют вам понять, как Google видит ваш сайт и выявляет некоторую важную информацию о нем. Например, с их помощью можно задать географический регион, с которым вы хотите связать ваш сайт, или обна-