---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.97
tokens: 11566
characters: 1297
timestamp: 2025-12-24T09:30:51.532156
finish_reason: stop
---

Многие компании хостинга предоставляют как FTP-, так и браузерную выгрузку. Если вы пользуетесь самым дешевым тарифным планом или бесплатным Web-хостом, у вас может вообще не быть выгрузки по FTP-протоколу. Взамен вы будете выгружать ваши файлы с помощью вашего браузера.

Для выгрузки файлов из браузера посетите Web-сайт компании, предоставляющей вам Web-хостинг, и зарегистрируйтесь с именем пользователя и паролем, созданными во время оформления хостинга. Затем просмотрите по очереди пиктограммы и найдите среди них страницу управления файлами.

У всех Web-хостов разные страницы управления файлами. Некоторые выглядят как настоящая FTP-программа, часто с Flash-плагином для создания удобного интерфейса, поддерживающего одновременное перетаскивание мышью группы файлов. Другие же более традиционны и заставляют выбирать файлы по очереди (рис. 3.14).

К сожалению, возможности для ошибок при выгрузке файлов в браузере безграничны. Самая распространенная ошибка возникает, когда вы копируете сразу много файлов. Не только тратится время на выбор каждого из них, но и возрастает вероятность забыть какой-нибудь. Кроме того, могут возникнуть проблемы при попытках выгрузить файлы в разные папки или при необходимости переименования или удаления некоторых файлов после того, как вы их выгрузили.