---
source_image: page_544.png
page_number: 544
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.01
tokens: 11912
characters: 2414
timestamp: 2025-12-24T09:50:38.495835
finish_reason: stop
---

Slashdot, на странице www.dynamicdrive.com/dynamicindex1/slashdot.htm. На рис. 16.8 показано это меню со структурой, как у меню с вкладками, обсуждавшемся ранее в этой главе.

СОВЕТ
Перед выбором навигационного меню для сайта протестируйте побольше вариантов меню. Этот раздел познакомил вас с процессом, но нужно сравнить результаты с другими меню, прежде чем остановиться на каком-то одном.

В следующих разделах вы загрузите сценарий для создания меню Slashdot и поместите его на страницу.

Получение сценария

Для загрузки меню Slashdot выполните следующие действия.

1. Перейдите на страницу www.dynamicdrive.com/dynamicindex1/slashdot.htm.
На этой странице показан образец меню и предлагаются инструкции по его применению. На ней также описана совместимость браузеров и меню, к счастью, оно работает практически во всех основных браузерах.

2. Найдите ссылку загрузки файла sdmenu.zip. Щелкните ее кнопкой мыши и затем сохраните ZIP-файл где-нибудь на своем компьютере.
Для использования меню вам понадобятся файл на JavaScript, несколько изображений и таблица стилей. Все они включены в файл ZIP-архива.

3. Распакуйте файл sdmenu.zip. Поместите содержимое в папку сайта на вашем компьютере вместе с остальными страницами вашего сайта.
Файл sdmenu.zip включает образец страницы с меню (index.html) и подпапку со всеми вспомогательными файлами (sdmenu). Перетащите мышью оба компонента в папку вашего сайта.
Нет нужды трогать содержимое папки sdmenu (если только вы не хотите переопределить меню для соответствия вашему Web-сайту). Аккуратно заменив некоторые графические файлы, вы сможете изменить фон заголовков (toptitle.gif и title.gif), стрелки (collapsed.gif, expanded.gif и linkarrow.gif) и нижнюю границу (bottom.gif). Раскрыв таблицу стилей (sdmenu.css), можно модифицировать цвета фона, границы и пробельную зону для остальных компонентов меню. Кроме того, папка sdmenu содержит файл на JavaScript (sdmenu.js), который вы, вероятно, не будете редактировать вообще.

4. Создайте новую Web-страницу (или начните редактировать ту, на которой уже есть набор ссылок меню, который вы хотите преобразовать в меню Slashdot).
Вы можете отредактировать вашу страницу index.html (и это хороший вариант для начала работы с большинством примеров). Однако меню Slashdot простое и похоже на сворачивающееся меню, которое вы сделали самостоятельно чуть раньше, поэтому его будет легко вставить и на новую страницу.