---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.49
tokens: 12078
characters: 3096
timestamp: 2025-12-24T09:30:17.156503
finish_reason: stop
---

новит DNS, перенос не вызовет никаких нарушений. К счастью, если сайт перемещается на другой сервер, вам не нужно самим заботиться об управлении DNS, поскольку компания, хранящая ваш сайт, автоматически выполнит все необходимое.

3. Браузер отправляет запрос страницы на только что полученный IP-адрес Web-сервера.
Реальный маршрут запроса трудно предсказать. На пути он может пройти ряд других серверов.

4. Сервер получает запрос и просматривает путь и имя файла в URL.
В данном случае сервер видит, что запрашивается файл с именем listings.htm из папки Buyers. Сервер находит этот файл и отправляет его обратно запросившему Web-браузеру. Если файла не существует, сервер посылает назад сообщение об ошибке.

5. Браузер получает HTML-страницу, которую он ждал (listings.htm), и затем выводит ее на экран для вашего удовольствия.

URL http://www.SellMyJunkForMillions.com/Buyers/listings.htm — типовой пример. В реальной жизни вы иногда будете встречать URL, которые выглядят гораздо проще. Например, рассмотрим http://www.amazon.com. В нем четко задано имя домена (www.amazon.com), но не указана информация о пути или имени файла. Что делать Web-серверу в этом случае? Он видит, что вы не запрашиваете конкретный файл, поэтому посылает вам опорную страницу сайта — его страницу, заданную по умолчанию, как говорят компьютерные профи, и часто называемую index.htm или index.html, а также известную вам, как домашняя или исходная страница сайта. (Но Web-администратор может сделать любую страницу страницей по умолчанию.)

Теперь, когда вы знаете, как устроены URL, можно встраивать ваши собственные страницы в структуру Web. Первая ваша задача — получить хорошее имя домена.

СЕМИНАР ДЛЯ ОПЫТНЫХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
Отличие Интернета от интранета

Как вы уже знаете, Интернет — это громадная компьютерная сеть, раскинувшаяся на весь земной шар. Интранет намного меньше; это сеть в конкретной компании, организации или доме, объединяющая гораздо меньшее число компьютеров. В действительности интранет может объединять всего лишь два компьютера.

В применении интранета есть смысл, если вы хотите, чтобы Web-сайт был доступен лишь небольшому числу людей, находящихся в одном месте. Например, компания может использовать интранет для предоставления Web-страниц с маркетинговыми данными (или самыми свежими офисными сплетнями). В вашем собственном доме вы можете позволить своим соседям просматривать ваши Web-творения на их компьютерах. Единственное ограничение — Web-сайт в интранете доступен только компьютерам этой сети. Другие Web-посетители не смогут его увидеть.

Настройка Web-сайта для интранета проще, чем для Интернета, поскольку вам не нужно регистрировать имя домена. Вместо него вы можете использовать сетевое имя компьютера. Например, если у вашего компьютера сетевое имя — SuperServer, вы сможете добраться до Web-страницы с помощью, скажем, такого URL: http://SuperServer/MySite/MyPage.htm. Конечно, это будет работать, если вы настроите домашнюю сеть (легко) и некоторое серверное программное обеспечение (немного сложнее). Например, на компьютере с ОС Windows вы сможете воспользоваться