---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.82
tokens: 12193
characters: 3244
timestamp: 2025-12-24T09:31:12.428216
finish_reason: stop
---

который можно найти по адресу http://tinyurl.com/5zffwp. Этот форум особенно полезен, если вы уже свели свой выбор к нескольким компаниям и хотите задать вопрос или услышать об опыте других.

При знакомстве с разными хостами вам придется разбираться с невообразимым количеством показателей на различных Web-сайтах. В следующих двух разделах вы узнаете, как прорываться сквозь рекламный туман и находить важную информацию на Web-сайтах двух взятых для примера компаний, предоставляющих хостинг.

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Приручение длинных URL с помощью TinyURL

Зоркий глаз заметит, что URL, упомянутый на предыдущей странице и приводящий вас на форум WebHostingTalk, начинается с казалось бы не связанного с ним имени домена TinyURL.com (http://tinyurl.com). URL форума WebHostingTalk был намеренно укорочен с помощью TinyURL, Web-сайта, предоставляющего бесплатный сервис переадресации URL. TinyURL — очень удобное средство, которое можно применять всегда, случайно встретившись с URL, невероятно длинным или запутанным настолько, что у вас с самого начала нет шансов записать его, набрать на клавиатуре или прокричать по телефону.

Вот как применяется TinyURL. Сначала скопируйте ваш ужасно длинный адрес. Затем перейдите на Web-сайт http://tinyurl.com, в текстовое поле на домашней странице введите или вставьте из буфера ваш URL и щелкните мышью кнопку Make TinyURL (Создать TinyURL). Сайт наградит вас гораздо более коротким URL, который начинается с http://tinyurl.com. В предыдущем примере TinyURL заменил возмутительно сложный URL http://www.webhostingtalk.com/forumdisplay.php?s= aa8768ada1bc5 ddbd96e0578584cffce&f=1 на http://tinyurl.com/5zffwp.

Несмотря на то, что новый URL ничего не означает, он намного короче. Но самое главное — короткий URL действует так же исправно, как и исходный. Введите его в любом браузере и попадете на форум WebHostingTalk.

Как же эта система работает? Когда вы набираете короткий URL, ваш браузер переносит вас на Web-сайт TinyURL. Там хранится длинный список сложных URL, предоставленных пользователями, а также новые более короткие URL, которые сайт создает вместо них. Когда вы запрашиваете страницу, сайт ищет короткий URL в списке, находит исходный URL и перенаправляет ваш браузер на тот сайт, который вам действительно нужен. Еще одно краткое замечание: весь процесс разворачивается так быстро, что вы даже не догадаетесь о его присутствии, если не прочли эту врезку.

Обзор Web-хоста № 1

На рис. 3.8 показано, как можно попасть на домашнюю страницу популярной компании Web-хостинга Aplus.Net. Компания предлагает выделенные серверы, стандартный хостинг, регистрацию имени домена и сервисы для Web-дизайна. Все четыре услуги разработаны, чтобы помочь вам оказаться в Web-пространстве, но вам нужен только Web-хостинг. Выделенный сервер — это услуга Web-хостинга премиум-класса. Она означает, что ваш Web-сайт запускается на собственном сервере, отдельном компьютере, не содержащем больше ни одного сайта. Она в первую очередь должна интересовать участников крупного бизнеса с мощными сайтами, активно поглощающими компьютерные ресурсы. Большинство персональных сайтов и сайтов малого бизнеса существуют на серверах совместного использования и запускаются без каких-либо заметных задержек.