---
source_image: page_251.png
page_number: 251
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.29
tokens: 12043
characters: 2967
timestamp: 2025-12-24T09:38:02.021247
finish_reason: stop
---

зовать приведенный ранее URL в абсолютный, он будет выглядеть следующим образом.

Would you like to learn more about our purple <a href="http://www.GothicGardenCenter.com/Sales/Flowers.htm">hydrangeas</a>?

Какой же вариант выбрать? Решение принять просто. Существует только два правила, которые нужно запомнить.

□ Если создается внешняя ссылка, вы должны использовать абсолютный URL. В этом случае относительный URL не сработает. Предположим, что вы хотите сослаться на страницу home.html на Web-сайте Amazon. Если создать относительную ссылку, браузер предположит, что вы ссылаетесь на файл с указанным именем, размещенный на вашем Web-сайте. Щелчок мышью ссылки не перенесет ваших посетителей туда, куда вы хотели их отправить (а может и вообще никуда не перенести, если на вашем сайте нет файла с именем home.html).

□ Если создается внутренняя ссылка, вы всегда должны использовать относительный URL. Строго говоря, на внутренних страницах сработает любой тип ссылки. Но у относительных URL есть ряд преимуществ. Во-первых, они короче и делают ваш HTML-код более понятным. Еще важнее то, что относительные ссылки гибче. Вы можете реорганизовать ваш Web-сайт, поместить все ваши файлы в другую папку или даже изменить имя домена вашего сайта и при этом не испортить относительные ссылки.

Одна из самых чудесных особенностей относительных ссылок в том, что вы можете тестировать их на собственном компьютере, и они будут действовать так же, как в сети. Представьте себе, что вы разработали на своем компьютере сайт www.GothicGardenCenter.com и храните его в папке C:\MyWebsite (или папке HD/MyWebsite на компьютере Mac). Если щелкнуть кнопкой мыши относительную ссылку, направляющую со страницы Products.htm на страницу Flowers.htm, браузер будет искать заданную страницу в папке C:\MyWebsite (или HD/MyWebsite на компьютере Mac).

Когда доведете свою работу до совершенства, выгрузите сайт на ваш Web-сервер, у которого имя домена www.GothicGardenCenter.com. Поскольку применялись относительные ссылки, при переносе ваших страниц на сервер вам не придется изменять ни одну из них. При щелчке мышью ссылки браузер запросит соответствующую страницу на www.GothicGardenCenter.com. Если вы решите купить более короткое имя домена, например www.GGC.com, и перенести туда ваш сайт, ссылки все равно будут работать.

ПРИМЕЧАНИЕ
У Internet Explorer есть одна особенность системы безопасности, которая проявится при тестировании страниц с внешними ссылками. Если вы загрузите страницу со своего жесткого диска и затем щелкните кнопкой мыши ссылку, указывающую куда-то в огромном Web-пространстве, для отображения указанной страницы Internet Explorer откроет совершенно новое окно. Объясняется это тем, что правила безопасности, управляющие Web-страницами на вашем жестком диске, мягче правил, налагающих ограничения на Web-страницы из Интернета, поэтому Internet Explorer не разрешит им быть рядом друг с другом. Эта проблема исчезнет после выгрузки ваших страниц в Web.