---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.07
tokens: 12050
characters: 2943
timestamp: 2025-12-24T09:31:16.427312
finish_reason: stop
---

У Brinkster есть еще одно нововведение — вы можете выбрать не только вид тарифного плана, но и операционную систему на сервере, где будет обитать ваш Web-сайт. Если вы не программист, намеревающийся создавать Web-приложение, запускаемое на сервере, нет оснований беспокоиться об операционной системе, установленной на сервере. Считая, что компания хостинга делает свою работу и распределяет хранящиеся у них Web-сайты по многим компьютерам, ваш сайт будет быстрым и надежным под управлением любой операционной системы. Задайте себе вопрос: когда я последний раз задумывался о том, под управлением какой операционной системы работает Web-сайт eBay (Windows) или Amazon (Linux)?

Присмотревшись повнимательнее, вы обнаружите в верхней части страницы Brinkster вкладку Dedicated Servers (Выделенные серверы). Это предложение премиум-класса предоставляет в ваше распоряжение целый сервер. Крупные компании пользуются этим типом хостинга для обеспечения железобетонной стабильности, но немногие согласны платить дополнительную цену, которая может быть значительно выше 100 долларов в месяц.

После обзора сайтов двух компаний Web-хостинга вы достаточно подготовлены к тому, чтобы оценить некоторые из них самостоятельно. Если же вы до сих пор чувствуете неуверенность, можете выложить свой сайт с помощью одной из компаний, о которых шла речь. От вас потребуется только пара щелчков кнопкой мыши, и через несколько часов вы окажетесь во Всемирной паутине.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если Web-хост обманул ваши ожидания, не паникуйте. Перейти на другой хост не трудно. Главное, что следует помнить, — когда вы меняете хост, вы по существу откачиваетесь от одного сервера и размещаете сайт на другом. Скопировать ваши Web-страницы на новый сервер — это ваша задача, никто за вас это не сделает. Пока копия вашего Web-сайта есть на вашем персональном компьютере (а она должна быть), это не составит труда. Если вы несколько скептически относитесь к выбранной вами компании, понаблюдайте за ее работой 30 дней, срок, в течение которого гарантируется возврат денег.

Бесплатные Web-хосты

Все еще не выбрали в Web ни одну из сотен компаний, предлагающих Web-хостинг? Не прельщает предложение от вашего ISP с недостаточным объемом дискового пространства? Если вы решили сэкономить на помесячной абонентской плате, есть решение, но, возможно, оно не стоит полученного разочарования.

В Web есть большое количество бесплатных Web-хостов. Это компании, которые предоставляют маленькое дисковое пространство, не требуя с вас никакой платы за него. Порой это объясняется тем, что компании надеются заставить вас перейти на платный сервис, если вы превысите строгие ограничения бесплатного пакета. В других случаях они могут быть заинтересованы в доходах от рекламы. Поскольку некоторые бесплатные хосты требуют помещения на ваши страницы назойливых рекламных баннеров.

Прежде чем соглашаться на бесплатный хостинг, ознакомьтесь с проблемами, которые могут у вас возникнуть.