---
source_image: page_576.png
page_number: 576
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.72
tokens: 11923
characters: 2456
timestamp: 2025-12-24T09:52:06.085466
finish_reason: stop
---

7. При желании отредактируйте ваше видео, настроив несколько дополнительных параметров.

Для этого щелкните кнопкой мыши ваше имя пользователя (в правом верхнем углу страницы) и выберите ссылку My Videos (Мои видео). Найдите видео, которое только что выгрузили, и щелкните кнопку Edit (Изменить), расположенную рядом с ним.

Вы можете откорректировать информацию, предоставленную вами при первой выгрузке видео, и задать следующие дополнительные параметры.

• Выбрать Video Thumbnail (Значок видео), единственный кадр из вашего видео, который будет появляться, когда YouTube отобразит ваше видео в результатах поиска.

• Использовать параметры раздела Date and Map (Дата и карта), чтобы определить, когда и где вы записали свое видео.

• Применить параметры Comments (Комментарии), Comment Voting (Оценка комментария), Video Responses (Видеореакции) и Ratings (Оценки) для управления откликами людей на ваше видео. Например, можно запретить комментарии или разрешить только одобренные вами комментарии. Вы также можете определить, могут ли люди оценивать комментарии других людей, публиковать видеоответы (видео, связанное с вашим) и оценивать ваши видео (с помощью кнопок с большим пальцем, поднятым вверх или опущенным вниз). Обычно YouTube разрешает все эти режимы, создавая на сайте атмосферу шумного содружества. В некоторых случаях имеет смысл ограничить комментарии и оценки (например, если у вас деликатное видео, и вы боитесь оскорбительных комментариев). Но подавляющее большинство видеоклипов на YouTube разрешают комментарии (и активно комментируются). Это видеоклипы, которые не могут быть проигнорированы.

• Используйте раздел Embedding (Встраивание) для управления возможностью встраивания вашего видео на чужие Web-страницы. Но имейте в виду, что если вы его запретите, то не только помешаете другим людям демонстрировать ваше видео, но и себя лишите возможности встроить собственное видео на свой Web-сайт.

Совет
На странице Uploaded Videos (Выгруженные видео) можно решать и другие задачи управления. Например, выберите видеокlip и нажмите кнопку Delete (Удалить) для его удаления, кнопку Edit (Изменить) для изменения видеоинформации и параметров, заданных вами при выгрузке клипа, и кнопку Insight (Статистика) для получения кое-какой увлекательной статистики о людях, его посмотревших.

8. Когда закончите, щелкните мышью Save Changes (Сохранить изменения).

Теперь ваше видео полностью настроено и начинает жить в огромном Web-мире.