---
source_image: page_458.png
page_number: 458
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.54
tokens: 11967
characters: 2731
timestamp: 2025-12-24T09:47:08.453932
finish_reason: stop
---

Ключевая идея программы Amazon Associates заключается в том, что вы предоставляете ссылки на страницы с книгой или другим товаром, предлагаемым на Web-сайте Amazon. Например, если вы пишете аннотацию на величайший рецепт, можно вставить ссылку на страницу Amazon, на которой продается цитируемая вами кулинарная книга. Ссылка сама по себе — замечательный инструмент для вашего сайта, т. к. она снабжает посетителей дополнительной полезной информацией. Но самое замечательное происходит, когда посетитель решает купить эту книгу. Вы в итоге получаете твердые комиссионные в размере 4% от продажной цены книги.

ПРИМЕЧАНИЕ
Amazon платит комиссионные не только за книги. Вы можете предоставлять ссылки на огромное множество товаров, продающихся на Amazon (за исключением товаров, которые продают другие розничные продавцы, например, Target и Office Depot). Правда, программа Amazon ограничивает размер доходов, которые вы можете получить от продажи не книг. Например, для персональных компьютеров максимальные комиссионные — 25 долларов за штуку. Вы также можете заработать более 4% на товарах некоторых категорий (например, MP3-скачиваниях) или, если продадите определенное количество товаров за месяц. Эти правила меняются время от времени, поэтому периодически тщательно прочесывайте Web-сайт Amazon Associates, чтобы получить актуальную информацию.

Регистрация в качестве партнера
Зарегистрироваться в программе Amazon Associates даже легче, чем присоединиться к AdSense.
Выполните следующие действия.
1. Перейдите на Web-сайт http://affiliate-program.amazon.com, щелкните мышью кнопку Join now (Присоединиться сейчас) и зарегистрируйтесь, указав ваш адрес электронной почты и пароль в Amazon.
Для присоединения к партнерской программе Amazon вам нужна учетная запись Amazon. Если у вас ее нет, для создания учетной записи щелкните мышью кнопку I am a new customer (Я новый клиент).
2. Введите личные данные и сведения о своем Web-сайте.
В личных данных надо указать имя, адрес и номер телефона. Для Web-сайта следует сообщить его имя, URL и краткое описание (рис. 14.15).
3. Щелкните мышью кнопку Finish (Готово) для отправки вашей заявки.
Очень скоро вы получите подтверждающее сообщение о том, что вы приняты с испытательным сроком. В это письмо включен ваш уникальный идентификатор партнера. Этот номер важен, т. к. это единственная нужная вам информация для того, чтобы начать добавлять ссылки Amazon и зарабатывать комиссионные. Теперь вы можете применять инструменты для партнеров на сайте http://associates.amazon.com (см. следующий раздел).
Через пару дней, когда Amazon проверит ваш сайт и подтвердит, что он не находится в конфликте с законом, вы получите второе сообщение, подтверждающее, что вы приняты окончательно.