---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.29
tokens: 11676
characters: 1649
timestamp: 2025-12-24T09:29:02.826981
finish_reason: stop
---

Комбинировать перечисленные элементы можно единственным способом. Далее приведена правильная их организация с типом документа для HTML5 в начале страницы.

<!DOCTYPE html>

<html>
<head>
...
</head>

<body>
...
</body>

</html>

Такой каркас применяется на любой Web-странице. Многоточия (…) показывают, куда вставлять дополнительную информацию. Вставленные пустые строки не обязательны, они помогают вам лучше увидеть структуру элемента.

После того как базовый каркас страницы готов, необходимо добавить в структуру несколько элементов-контейнеров. Каждой Web-странице нужен элемент <title>, который мы поместим в шапку. Затем вам нужно создать контейнер для текста в секции страницы <body>. Один из универсальных текстовых контейнеров — элемент <p>, обозначающий абзац.

Далее приведено более подробное описание элементов, которые следует добавить.

<title>
Этот элемент задает название вашей Web-страницы. У названия несколько ролей. Во-первых, Web-браузеры отображают название в верхней строке окна браузера. Во-вторых, когда Web-посетитель делает закладку на вашей странице, браузер использует название для обозначения закладки в меню Bookmarks (Закладки) (или Favorites (Избранное)). В-третьих, когда ваша страница попадает в поиск, поисковая машина, как правило, отображает в первой строке результатов название, за которым следует фрагмент информационного наполнения страницы.

<p>
Этот элемент обозначает абзац. Web-браузеры не делают отступов для абзацев, они просто увеличивают расстояние между смежными абзацами, чтобы отделить их друг от друга.

Далее приведен HTML-код страницы с этими двумя новыми элементами.

<!DOCTYPE html>

<html>