---
source_image: page_332.png
page_number: 332
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.83
tokens: 12048
characters: 2911
timestamp: 2025-12-24T09:41:30.314529
finish_reason: stop
---

Регистрация в каталогах

Каталоги — это реестры сайтов с возможностями поиска, отличающиеся лишь тем, что создают их не программы, а люди. Это значит, что небольшая армия сотрудников скрупулезно собирает коллекцию сайтов, аккуратно рассортированных по категориям. Достоинство этих каталогов в хорошей организации. Пара щелчков кнопкой мыши может предоставить вам, например, полный перечень местных калифорнийских газет. Бесспорный недостаток их в том, что каталоги эти гораздо меньше каталогов полнотекстового поиска. Это означает, что каталоги не слишком полезны для тех, кто ищет трудно формулируемую информацию, с трудом попадающую в определенную категорию, например, список слов английского языка, в которых чаще всего допускаются орфографические ошибки. Спустя годы, когда Web разросся до значительного размера, каталоги начали игнорировать, и люди, охотящиеся за информацией, чаще всего стали применять средства полнотекстового поиска, такие как Google и Yahoo.

Итак, с учетом того, что каталоги — просто бедные родственники полнотекстовых поисковых машин, почему вы должны вообще думать о них? По двум причинам. Во-первых, некоторые Web-посетители все еще пользуются каталогами, хоть и не так часто, как машинами полнотекстового поиска. И во-вторых, некоторые поисковые машины (включая Google) обращают внимание на реестры каталогов и стараются повысить ранг сайтов, встреченных в верхних строках определенных каталогов. Попадание в нужные каталоги может помочь в продвижении к начальным строкам списка результатов полнотекстового поиска. И так же, как при приеме в колледж, для включения в каталог нужно подать заявление, о котором вы узнаете в следующем разделе.

Каталог Open Directory Project

Самый важный каталог для регистрации вашего сайта — Open Directory Project (ODP) на сайте http://dmoz.org. ODP — это громадный многолетний каталог Web-сайтов со штатом из тысяч добровольных редакторов, просматривающих заявления в бесчисленных категориях. ODP — не самый популярный Web-каталог (в настоящее время первенство принадлежит Yahoo), но за кадром другие поисковые системы им пользуются. Между прочим, компания Google основала на ODP свою службу каталогов (http://directory.google.com).

ПРИМЕЧАНИЕ
В последние годы ODP завалили запросами на регистрацию. В некоторых категориях до рассмотрения сайта могут пройти месяцы и даже годы. И существует не одна отвратительная история о редакторах ODP, требовавших взятки за включение Web-сайта в каталог. Лучший совет таков: когда ваш Web-сайт будет готов, выполните опи-саные в этом разделе действия, необходимые для подачи заявления в ODP. Не паникуйте, если ваш сайт не будет зарегистрирован, т. к. у поисковых машин есть множество других способов, позволяющих найти и ранжировать ваши страницы.

Прежде чем подавать заявку в ODP, потратьте время и убедитесь, что она подготовлена правильно. Некорректная заявка может привести к тому, что ваш сайт во-