---
source_image: page_534.png
page_number: 534
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.39
tokens: 11772
characters: 1969
timestamp: 2025-12-24T09:50:01.686858
finish_reason: stop
---

были созданы на уже упоминавшемся сайте www.buttingenerator.com и затем вставлены вместе в один файл.)

Вы можете превратить эту сдвоенную кнопочную систему в строенную, применив псевдокласс active. Некоторые помещанные на производительности Web-диайнеры упаковывают всю страницу, наполненную кнопками и другими графическими украшениями, в единое фоновое изображение. Затем они применяют тщательно выверенные стилевые правила для всевозможной нарезки графики и раздачи ее всем элементам, нуждающимся в ней.

Методика сдвоенных кнопок очень помогает, если создаются кнопки с картинкой и текстом, поскольку у вас будет меньше файлов для управления и меньше файлов для ссылок в вашей разметке.

После того как подготовите несколько кнопок, можно формировать пример, наподобие показанного на рис. 16.5.

Рис. 16.4. На данном рисунке соединены изображения нормального (вверху) и выделенного (внизу) состояний кнопки. Правила вашей таблицы стилей могут захватить только одно изображение и применить его как фон. Учтите, что неважно, какого размера пробельную зону вы поместите между двумя картинками, главное, чтобы этот размер был постоянным для всех ваших картинок

Рис. 16.5. Страница с привлекательными кнопками-ролловерами

Первый шаг при создании графических кнопок — удаление всего текста из ваших якорей, чтобы просматривалась только кнопка. Затем нужно указать подходящие изображения кнопок. Вот тут и начинается путаница. В предыдущем примере вы сохраняли фоновые картинки с помощью двух стилевых правил. Но если вы хотите, чтобы для каждой кнопки применялись разные наборы изображений, потребуется и отдельное правило для каждой кнопки, а это наверняка создаст неразбериху даже в наилучшим образом организованной таблице стилей.

Лучше всего использовать стиль для хранения всей информации за исключением имен файлов с изображениями кнопок. Далее приведено чуть более короткое стилевое правило для форматирования элементов-якорей.

.MenuBar a {
    display: block;