---
source_image: page_193.png
page_number: 193
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.87
tokens: 11906
characters: 2425
timestamp: 2025-12-24T09:35:33.094510
finish_reason: stop
---

Размеры шрифтов

После того как разобрались в трудной проблеме выбора шрифта, возможно, вы захотите изменить его размер. Важно выбрать размер, обеспечивающий удобочитаемость и привлекательный внешний вид. Не поддавайтесь желанию уменьшить или увеличить текст в соответствии с вашими личными предпочтениями. Вместо этого стремитесь, чтобы ваш текст соответствовал стандартному размеру, который вы видите на других популярных Web-сайтах.

Вопреки ожиданиям у вас нет полного контроля над размерами шрифтов на Web-страницах. Большинство посетителей сайта пользуются браузерами, позволяющими уменьшать и увеличивать размеры шрифтов, добиваясь увеличения объема текста на экране или, чаще всего, облегчения чтения текста на мониторе с высоким разрешением. В Internet Explorer и Firefox вы найдете эти параметры в меню View | Text Size (Вид | Размер шрифта).

Параметры настройки размера шрифта в браузерах не полностью переопределяют размер, который вы задаете на вашей Web-странице. Вместо этого они немного изменяют шрифт, увеличивая или уменьшая его. Например, если на вашей Web-странице применяется шрифт большого размера (что соответствует примерно 15 пунктам в текстовом процессоре) и посетитель, использующий Internet Explorer, выбирает последовательность команд View | Text Size | Larger (Вид | Размер шрифта | Крупный), размер текста вырастет примерно на 20%, до 18 пунктов.

То, что у посетителей есть такой вариант управления размером текста, — еще одна причина, по которой не следует на ваших страницах применять особенно мелкий или крупный шрифт. Если соединить их с настройками по умолчанию в браузерах, крупноватый текст может стать гигантским, а слегка мелковатый превратится в непрочитаемый. Лучшая защита от таких проблем — тестирование ваших страниц в разных браузерах и с разными настройками по умолчанию для размера текста.

Как вы узнаете из следующих разделов, задать размер шрифта можно несколькими способами.

Задание размера ключевым словом

Простейший способ задания размера вашего текста — использование одного из обозначений размера, перечисленных в табл. 6.2. Например, для создания действительно крупного заголовка и смехотворно мелкого текста можно применить два следующих правила.

body {
    font-size: xx-small;
}
h1 {
    font-size: xx-large;
}

Эти ключевые слова, определяющие размер, часто называют абсолютными размерами, т. к. они формируют текст точного размера. "Какого именно размера?" —