---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.69
tokens: 11748
characters: 1865
timestamp: 2025-12-24T09:38:53.782475
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 9
Макет страницы

В главе 6 вы узнали о замечательном стандарте CSS и о его способах превращения унылых страниц в настоящее сокровище. Но вы до сих пор не видели всего, что позволяют делать таблицы стилей. Вы можете применять их не только для игры с цветом, шрифтами, пробельными зонами и границами, но и для создания сложных макетов. С помощью небольшого планирования и таблиц стилей можно создать сверхгибкие страницы, которые вы сможете полностью реорганизовать простым переключением на новую таблицу стилей, не изменяя ни строки HTML-кода.

В этой главе вы увидите, как именно работают свойства CSS-верстки. Вы научитесь применять современные инструменты верстки, такие как плавающие области, смежные колонки и перекрывающиеся слои с изображениями и текстом. Но сначала необходимо вернуться на шаг назад и рассмотреть проблемы верстки для Web и узнать, почему отображение в сети не так просто, как кажется.

Проблемы экранного пространства

Когда страница подготавливается к печати, учитывается реальный размер окончательного документа. Например, для плаката вы примените более крупный шрифт, чем для визитной карточки. Но в мире Web такой подход не годится, поскольку посетители вашего Web-сайта могут настроить экраны своих мониторов на разные разрешения и произвольно изменять окна браузеров. Эти настройки влияют на объем экранного пространства, с которым вынуждены работать ваши Web-страницы. Чем выше разрешение и больше окно браузера, тем больше содержимого страницы поместится на экране. Но возникает дилемма — как наилучшим образом отобразить ваши страницы, если не известны настройки экранов ваших посетителей?

Для разрешения этой проблемы Web-разработчики применяют две основные стратегии верстки.

Обеспечение гибкости с помощью страницы пропорционального размера. Благодаря пропорциональной подгонке размеров ваш макет растягивается или сжи-