---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 82.60
tokens: 11982
characters: 2698
timestamp: 2025-12-24T09:27:35.255851
finish_reason: stop
---

модернизированная версия HTML, названная XHTML (Extensible HyperText Markup Language, Расширяемый язык гипертекстовой разметки) постепенно вытеснила HTML и сейчас объединена с еще одной новой версией, названной HTML5. В этой книге вы познакомитесь с названными стандартами и узнаете, как писать самые современные, надежные Web-страницы.

□ Как сделать страницы привлекательными с помощью CSS (Cascading Style Sheets, Каскадные таблицы стилей). Технология CSS начинается там, где заканчивается HTML, добавляя средства форматирования, способные превратить неряшливейшие из сайтов в семейство согласованных страниц, которые кажутся спроектированными профессионально. И лучше всего то, что, когда вы поймете, как правильно применять CSS, вы сможете изменить внешний вид всего сайта, откорректировав единственный файл.

□ Как поместить ваш Web-сайт во Всемирную паутину. Величайший Web-сайт в мире не слишком полезен, если его никто не видит. Именно поэтому вы узнаете, как найти самую лучшую компанию Web-хостинга, выбрать подходящее имя домена (например, www.HotToTrotHorses.com) и поместить ваш шедевр в Интернет. Не беспокойтесь — огромное множество компаний, предлагающих дешевый Web-хостинг, готовы показывать ваш сайт за несколько центов в день.

□ Как привлечь посетителей. Вы узнаете, как убедиться в том, что ваш сайт можно найти с помощью популярных поисковых машин, и как создать сетевое сообщество, поддерживающее повторные визиты.

□ Как разбогатеть (или по крайней мере заработать немного разменных денег). Web-пространство — двигатель электронной коммерции, но даже обычные люди могут зарабатывать, распространяя свои любимые товары (через Amazon), продавая собственные изделия (с помощью платежной системы, такой как PayPal) или отображая рекламные объявления (с помощью Google). Вы узнаете, как начать действовать.

□ Как добавить излишеств. У любого Web-сайта с изюминкой есть собственные хитрости. Вы узнаете, как ослепить посетителей причудливыми кнопками, отшлифованными меню и другими блестящими элементами, предупредительностью JavaScript. Вы даже узнаете, как с помощью фоновой музыки развлечь посетителей.

Что потребуется для того, чтобы начать

Эта книга создавалась в расчете на то, что у вас есть относительно современный компьютер и честолюбивые замыслы. Существуют десятки хорошо оснащенных программ Web-редактирования, способных помочь в построении Web-сайта, но для этой книги вам не понадобится ни одна из них. Если воспользоваться Web-редактором до того, как вы разберетесь в принципах работы Web-сайтов, вы создадите себе проблем больше, чем сможете решить за это время. Из-за своей готовности помочь эти программы уведут вас в сторону от изучения принципов хорошего