---
source_image: page_364.png
page_number: 364
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.26
tokens: 12026
characters: 2673
timestamp: 2025-12-24T09:42:52.134344
finish_reason: stop
---

Продвижение Web-сайта

ПРИМЕЧАНИЕ
Дополнительную информацию о сервисе AdWords см. на его сайте (http://adwords.google.com). Для разнообразия загляните на страницу www.iterature.com/adwords, прочтите историю о попытке одного художника использовать AdWords для распространения стихов и почему она потерпела неудачу.

Вернувшиеся посетители

Привлечение свежих посетителей — очень важный компонент продвижения Web-сайта, но новоиспеченные Web-мастера часто забывают нечто столь же важное — вернувшихся посетителей. Для того чтобы Web-сайт стал по-настоящему популярным, ему нужно привлекать посетителей, которые будут возвращаться снова и снова. Web-разработчику гораздо полезнее тратить меньше времени на попытки заманить новых посетителей и больше времени на удержание уже имеющихся.

Если вы занимаетесь маркетингом, то знаете, что клиент, пришедший в один и тот же магазин в третий или четвертый раз, гораздо скорее сделает покупку, чем человек, оказавшийся там впервые. Постоянные покупатели с большей вероятностью могут войти в азарт и уговорить своих друзей прийти и посмотреть. Подобный заражающий энтузиазм может привести к виртуальному порогу вашего Web-сайта все больше и больше посетителей. Явление это настолько распространено, что получило специальное название: вирус посещаемости (traffic virus).

ПРИМЕЧАНИЕ
Вернувшиеся посетители — это идеальное мерилло успешности Web-сайта. Если вы не заинтересовали кого-нибудь настолько, чтобы он вернулся к вам снова, ваш Web-сайт просто не соответствует своему назначению.

Как же вашему Web-сайту стать любимым конечным пунктом для Web-путешественников? Все уже сказано в старой интернет-поговорке: контент — всему голова. Ваш сайт должен быть до отказа набит интереснейшей информацией, требующей непременного прочтения. Также важно, чтобы эта информация обновлялась регулярно и ощутимо. Если вы обновляете ее один раз в месяц, вряд ли у вашего сайта будет пульс. Но если данные меняются два раза в неделю и даже чаще, ваш сайт будет жить.

Никогда не умаляйте важность регулярных обновлений. Для приобретения вернувшегося посетителя нужны недели и месяцы обновления информации. А один пропуск — скажем, три месяца без каких-либо изменений за исключением цвета ваших кнопок — не просто перестанет привлекать новичков, но и ликвидирует текущий реестр вернувшихся посетителей. Сообразительные посетители сразу поймут, что Web-сайт пришел в упадок. Их ощущения похожи на ваши в тот момент, когда вы открываете холодильник и достаете когда-то ароматную выпечку и обнаруживаете, что она тверда, как вулканическая порода. Вы знаете, что за этим последует: выпечку выбросить, все закладки Web-сайта стереть и двигаться дальше.