---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.30
tokens: 12085
characters: 2984
timestamp: 2025-12-24T09:30:36.665570
finish_reason: stop
---

у сумасбродного дядюшки с Web-сервером в подвале его дома. В таких ситуациях вы можете сэкономить деньги, потому что не придется платить за хранение вашего сайта. Но у вас не будет возможности выбрать свое имя домена. Если у вас есть место у вашего провайдера, вы привязаны к URL наподобие http://member.magicisp.com/members/personalwebspace/~henryj420/home, далеко не такому легко запоминающемуся, как www.HenryTheFriendly.com.

Не отчаивайтесь! Даже если у вас есть бесплатный Web-хостинг, вы все равно можете присвоить вашему Web-сайту привлекательный URL. Нужно просто отдельно купить URL и применить переадресацию домена, чтобы ваш совершенно новый URL указывал на ваш уже существующий Web-сайт. В предыдущем примере вы могли бы купить имя домена www.HenryTheFriendly.com и воспользоваться переадресацией домена для ссылки на ваш сайт www.HenryTheFriendly.com, размещенный по адресу http://member.magicisp.com.

СОВЕТ
Даже если URL от вашего провайдера не так плох, как в предыдущем примере, купить собственное имя домена все равно стоит, по нескольким причинам. Если вы используете URL от вашего провайдера и последний решил изменить конфигурацию или вы сменили провайдера, ваши Web-посетители больше не смогут найти ваш сайт. Но если вы пользуетесь собственным URL и переадресацией домена, достаточно обновить настройку имени домена, чтобы учесть в ней новую конфигурацию провайдера или просто другого провайдера. В любом случае ваше персонифицированное имя домена продолжает действовать. Никто даже не заметит изменений.

Для применения переадресации домена прежде всего нужно зарегистрировать имя домена, а переадресация в этом случае будет сопутствующим сервисом. Затем вы сможете войти в систему и настроить параметры переадресации (рис. 3.5).

Многие хосты, предлагающие переадресацию, позволяют вам замаскировать ваш URL (см. установленный флажок на рис. 3.5). Если вы так и поступаете, посетители не догадываются, что ваш хост перенаправляет их, потому что URL в их браузерах не меняется. Поэтому когда вы отправите ваших посетителей с сайта www.HenryTheFriendly.com на какой-нибудь длинный громоздкий URL, в строке адреса браузера останется первоначальный адрес www.HenryTheFriendly.com. Маскировка не только придает сайту более опрятный и профессиональный вид, она также гарантирует, что в случае установки пользователем закладки, закладка получит первоначальный URL (имя домена, купленное вами), а не URL перенаправления (на котором вы храните свой контент).

С другой стороны, когда вы используете переадресацию домена для отправки посетителей с альтернативного Web-сайта (например, .biz сайта) на ваш основной Web-сайт, не следует скрывать URL. В этом случае имеет смысл сохранять в строке адреса URL вашего основного сайта.

ПРИМЕЧАНИЕ
Маскировку URL иногда называют скрытыми переадресацией или перенаправлением.

Однако переадресация доменов — это прием не без изъянов, и порой они просматриваются. Во-первых, переадресация домена может запутать поисковые машины.