---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.03
tokens: 12000
characters: 2634
timestamp: 2025-12-24T09:35:51.700533
finish_reason: stop
---

можете получить дополнительные файлы для разных вариаций шрифта, например, в жирном, курсивном начертаниях и в стиле extra-dark.) И наконец, файл stylesheet.css содержит правило таблицы стилей, которое необходимо для использования шрифта на вашей Web-странице, а файл demo.html отображает шрифт на тестовой Web-странице.

Для применения шрифта Chantelli_Antiqua необходимо скопировать все файлы Chantelli_Antiqua-webfont в папку, где хранится ваша Web-страница. Далее шрифт следует зарегистрировать, для того чтобы он был доступен для применения в вашей таблице стилей. Для этого в начале таблицы стилей применяется сложное правило @fontface, выглядящее следующим образом (строки пронумерованы, чтобы было легче на них ссылаться).

1  @font-face {
2    font-family: 'ChantelliAntiquaRegular';
3    src: url('Chantelli_Antiqua-webfont.eot');
4    src: local('Chantelli Antiqua'),
5    url('Chantelli_Antiqua-webfont.woff') format('woff'),
6    url('Chantelli_Antiqua-webfont.ttf') format('truetype'),
7    url('Chantelli_Antiqua-webfont.svg') format('svg');
8  }

Для того чтобы понять, что происходит в этом правиле, рассмотрим его строка за строкой.

□ Строка 1: @font-face — это средство для официальной регистрации шрифта, поэтому его можно помещать в любом месте таблицы стилей.

□ Строка 2: шрифту можно присвоить любое имя. Именно им вы будете пользоваться, задавая шрифт.

□ Строка 3: первым задаваемым форматом должен быть файл формата EOT. Делается это потому, что в противном случае Internet Explorer приходит в замешательство и игнорирует все остальные форматы. Функция url() — метод таблицы стилей, заставляющий браузер загружать еще один файл, находящийся по заданному вами адресу. Если поместить шрифт в ту же папку, что и ваша Web-страница, здесь можно указать только имя файла.

□ Строка 4: следующий шаг — применение функции local(). Она сообщает браузеру имя шрифта и, если оказывается, что этот шрифт уже установлен на компьютере посетителя, браузер применяет его. Однако в редких случаях может возникнуть проблема (например, в Mac OS X либо на экране появится диалоговое окно системы безопасности, это зависит от того, куда ваш посетитель установил шрифт, либо на компьютере окажется другой шрифт с тем же именем). Поэтому Web-разработчики иногда применяют явно фиктивное имя, чтобы браузер наверняка не нашел локального шрифта. Как правило, используют бессмысленный символ, например, local('☺').

□ Строки 5—7: последний шаг — сообщить браузеру об остальных файлах шрифта, которые он может использовать. Если у вас есть файл шрифта формата WOFF, предложите его первым, т. к. он обеспечит наивысшее качество. Далее