---
source_image: page_328.png
page_number: 328
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.33
tokens: 11912
characters: 2329
timestamp: 2025-12-24T09:41:12.489925
finish_reason: stop
---

чить название компании в заглавие, помещайте его после описательного текста, например, Our Teachers — Sacophony Studios.)

СОВЕТ
Если посетитель создает закладку на вашей странице, текст в меню закладок передается из элемента <title>, расположенного на вашей странице. Помните об этом и воздерживайтесь от длинных названий. "Ketchup Crusaders — Because ketchup isn’t just for making food tasty" (Борцы за кетчуп, т. к. кетчуп не только придает вкус еде) — одно из самых длинных названий, которое можно себе позволить, но и это рискованно. С другой стороны, в названия следует включать важную информацию; названия Welcome (Добро пожаловать) или Untitled 1 (Безымянный 1) (любимый вариант имени в Expression Web) не слишком полезны.

Текст названия важен еще и потому, что его ищут поисковые машины. В действительности они придают ему больший вес, чем тексту на странице. Поэтому если кто-то выполнит поиск с ключевыми словами, совпадающими с вашим названием, с вероятностью пятьдесят процентов ваша страница получит лучшее место в результатах поиска. (Но не пытайтесь играть с системой, задавая слишком длинные названия, т. к. поисковые машины могут начать игнорировать их.)

Вставляйте описание страницы

Наряду с названием у каждой Web-страницы должна быть еще одна базовая порция данных: описание или краткое резюме страницы. И опять у текста описания два назначения. Во-первых, поисковые машины придают ему дополнительный вес при поиске. Во-вторых, они часто отображают описание на странице с результатами поиска, как показано на рис. 11.2.

Для вставки описания нужно применить нечто, именуемое метаэлементом (также известное как метатег). Фактически метаэлементы содержат скрытую информацию, которая не отображается в браузере посетителя, и могут передать важные сведения о контенте вашего сайта кому-либо еще (например, автоматическому поисковому боту).

ПРИМЕЧАНИЕ
Забавное замечание для любителей этимологии и компьютерных фанатов: термин "метаэлемент" означает "элемент о" т. е. "элементы, предоставляющие информацию о вашей Web-странице".

Все метаэлементы помещаются в раздел страницы <head>. Далее приведен пример метаэлемента, присваивающего описание или аннотацию Web-страницы.

<!DOCTYPE html>

<html>
<head>
    <meta name="description"
        content="Noodletastic offers custom noodle dishes made to order." />