---
source_image: page_363.png
page_number: 363
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.10
tokens: 11676
characters: 1597
timestamp: 2025-12-24T09:42:19.995500
finish_reason: stop
---

Рис. 12.2. Для того чтобы увидеть AdWords в действии, попробуйте найти название такой известной марки, как Toyota. Справа от результатов поиска или прямо над ними в области, окрашенной светло-желтым цветом, вы увидите раздел с четкой пометкой Ads (Объявления)

Вы также можете ограничить круг людей, указав определенные географические регионы (например, конкретную страну или город). В этом случае вы не будете по-пусту тратить деньги, показывая рекламу вашего салона-парикмахерской для малышей людям из Туниса. Такого рода географическая избирательность делает сервис AdWords одинаково эффективным как для местного, так и для глобального продвижения.

В AdWords могут быть конкуренты. Для того чтобы иметь шансы в борьбе со всеми акулами AdWords, вам нужно знать, сколько для вашего сайта стоит щелчок кнопкой мыши. Например, если вы продаете носки с монограммой, следует выяснить, какой процент посетителей действительно покупает что-нибудь (показатель эффективности рекламы или коэффициент конверсии), и сколько они могут потратить. Типичные затраты-на-щелчок колеблются около 75 центов, но существует большой разброс. По последним данным слово юрист стоило 8.53 доллара, комбинация ключевых слов уход за ламой была в наличии за бесценок, жалкие 5 центов. (В недавнем прошлом ставка за слово "мезотелиома" — разновидность рака, связанная с асбестом, которая могла бы стать основой для коллективного иска, — доходила почти до 100 долларов.) Прежде чем регистрироваться в AdWords, неплохо провести серьезное исследование, чтобы выяснить свежие цены на ключевые слова, которые хотите использовать.