---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.56
tokens: 11830
characters: 2190
timestamp: 2025-12-24T09:31:25.269878
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 4
Специализированные средства

В главе 2 вы создали вашу первую HTML-страницу с помощью только текстового редактора и сильной нервной нагрузки — именно так начинают свою карьеру молодые талантливые Web-дизайнеры. Для того чтобы по-настоящему понять язык HTML (и выработать свой HTML-стиль), необходимо начинать с чистого листа.

Однако очень немногие авторы накрепко привязаны к простым текстовым редакторам и используют их для создания чего-то, отличного от простых текстовых страниц. Даже типовая HTML-страница состоит из множества элементов. Пытаясь написать каждый абзац, перенос строки и теги форматирования вручную, вы можете допустить ошибку в процессе создания страницы. Даже если это не так, трудно наглядно представить себе законченную страницу, если весь день смотришь на угловые скобки. Это особенно справедливо, когда имеешь дело с гораздо более сложными страницами, например с включенной графикой или многоколоночным макетом.

Оборотной стороной роста вашего профессионализма (когда редакторов Notepad (Блокнот) или TextEdit будет недостаточно) станут дополнительные расходы. Профессиональные средства для Web-дизайна могут стоить сотни долларов. В какой-то момент компании, разрабатывающие программное обеспечение, планировали включить базовые Web-редакторы в состав операционных систем, таких как Windows и Mac OS. И действительно, некоторые более ранние версии Windows поставлялись с усеченным Web-редактором FrontPage Express. (Большинство Mac OS содержат несколько урезанный редактор iWeb, ограничивающий вас готовыми шаблонами и не позволяющий вставить даже строку HTML-кода.) Но если вам нужен полнофункциональный редактор Web-страниц, способный находить ваши ошибки, помогающий вспомнить важные HTML-элементы и позволяющий управлять всем сайтом, придется искать его самостоятельно. К счастью, есть бесплатные альтернативы даже для самых безденежных творцов.

В этой главе вы узнаете, как работают редакторы Web-страниц и как выбрать из них тот, который подходит именно вам. Вы также вскоре познакомитесь с лучшими бесплатными или условно-бесплатными предложениями. Большинство редакторов Web-страниц удивительно похожи, поэтому данная глава поможет начать работу