---
source_image: page_382.png
page_number: 382
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.67
tokens: 12003
characters: 2890
timestamp: 2025-12-24T09:43:45.583808
finish_reason: stop
---

Управление вашей группой

Когда группу посещают обычные участники, у них есть возможность публиковать новые сообщения, отвечать на уже имеющиеся и изменять параметры своей доставки (щелкнув кнопкой мыши ссылку Edit my membership (Изменить настройки участия)). Участники группы могут использовать эту последнюю возможность для получения сообщений группы, автоматически отправляемых им по электронной почте или для просмотра сводной картины активности группы.

Если же группу посещает ее создатель, появляются дополнительные ссылки. На странице вашей группы вы увидите ссылку Invite members (Пригласить или добавить участников), которая позволит отправить приветственные письма новой группе участников. Ссылки Group settings (Настройки группы) и Management tasks (Административные задачи) позволят вам управлять гораздо более широким набором параметров.

В раздел Group settings включено множество параметров, собранных в несколько подкатегорий. Далее приведено краткое описание того, что они предлагают.

□ General (Общие). На этой странице приводится основная информация о группе, название группы, описание, URL и адрес электронной почты. Для редактирования этих параметров щелкните мышью кнопку Edit (Изменить).

□ Access (Доступ). Параметры этой категории позволяют определить, кто может выполнять различные задачи. Например, можно выбирать, кому разрешить чтение и создание тематических сообщений (всем или только участникам группы), кому разрешить приглашать новых участников (только вам или любому участнику группы), и кому разрешается присоединиться к группе. Последний параметр самый интересный. Вы можете разрешить присоединиться любому пользователю, ограничить группу только приглашенными вами людьми или заставлять незнакомцев становиться участниками группы. Если вы остановитесь на последнем варианте, любой может попытаться присоединиться, но у вас есть возможность просмотреть его заявление и вынести окончательное решение о приеме или отказе. Вы даже можете попросить Google задать многообещающим кандидатам конкретный вопрос. Затем, после просмотра ответов вы сможете определить их ценность для группы. И наконец, вы можете в параметрах доступа включить предварительный просмотр сообщений ведущим (модератором). В этом случае Google отправляет каждое новое сообщение вам перед тем, как опубликовать его. Сообщения не появятся до тех пор, пока вы не дадите им зеленый свет (а если не дадите, то и никогда не достигнут группы). Применяйте этот параметр, только если у вас много лишнего времени.

ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЙ ВОПРОС
Групповые ограничения
Должен ли я ограничивать права на присоединение к моей группе и публикацию сообщений?
Очень хочется способствовать участию людей в вашей группе, но при этом препятствовать проявлениям эгоизма. Web-пользователи нетерпеливы и легко выходят из себя. Если вы поставите барьер на пути потенциальных участников группы, они могут просто уйти.