---
source_image: page_503.png
page_number: 503
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.26
tokens: 11841
characters: 2282
timestamp: 2025-12-24T09:48:33.946360
finish_reason: stop
---

ПРИМЕЧАНИЕ
Этот пример сценария заключен в блок CDATA (см. разд. "Сценарии и HTML" данной главы), потому что использует угловые скобки для выполнения сравнения чисел.

Затем в сценарии описывается функция ChangeFont(). Эта функция извлекает HTML-объект, в данном случае элемент <p>, содержащий текст, который будет увеличиваться и уменьшаться. И снова работу выполняет функция getElementById().

function ChangeFont() {
    // Находит объект, представляющий абзац,
    // размер шрифта которого хотите изменить
    var paragraph = document.getElementById("animatedParagraph")

Теперь, используя переменные size и growIncrement, вы определяете переменную, выполняющую вычисления для определения нового размера текста абзаца:

size = size + growIncrement

В данном примере знак + выполняет арифметическое сложение, поскольку обе переменные, size и growIncrement, содержат числа.

С помощью свойства paragraph.style.fontSize очень легко установить новый размер шрифта. Только присоедините в конец буквы px, чтобы показать, что ваша характеристика стиля измеряется в пикселах:

paragraph.style.fontSize = size + "px"

Если этот код будет выполняться постоянно, текст вырастет до немыслимых размеров, и вы не увидите ни одного символа на странице. Для того чтобы помешать этому, вставьте в код предохранительный клапан.

Допустим, вы решили, что, когда размер шрифта достигнет 100 пикселов, нужно прекратить увеличение текста и перейти к его уменьшению. Для этого вы в сценарии делаете переменную growIncrement, равной -2, когда размер шрифта текста достигает 100. С этого момента при каждом выполнении сценария текст начнет уменьшаться на 2 пикселя. Для того чтобы определить, когда сообщение станет слишком большим, воспользуйтесь предупредительностью условной логики оператора if. Вот как это выглядит:

// Решает, изменять ли направление
// с увеличения на уменьшение (или наоборот)
if (size > 100) {
    paragraph.innerHTML = "This Text is Shrinking"
    growIncrement = -2
}

Конечно, вы не хотите, чтобы уменьшение тоже продолжалось вечно. Поэтому имеет смысл добавить еще одну последнюю проверку, определяющую, не стал ли размер шрифта текста меньше 10 пикселов. Если это так, сценарий возвращается к увеличению размера шрифта, установив снова переменную growIncrement, равной 2.