---
source_image: page_300.png
page_number: 300
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.36
tokens: 11820
characters: 2210
timestamp: 2025-12-24T09:39:56.476600
finish_reason: stop
---

Макет страницы

p.GraveText {
    position: absolute;
    top: 60px;
    left: 115px;
    color: white;
    font-size: x-large;
    font-weight: bold;
    text-align: center;
}

В правиле GraveContainer указан размер элемента <div>. Обычно элемент <div> увеличивается до размера, вмещающего его содержимое. Но когда применяется абсолютное позиционирование, элемент <div> уже не знает, какого размера он должен быть, и сжимает себя до нуля. Далее приведено правило, задающее корректную высоту элемента <div> и гарантирующее, что последующий контент страницы (третий элемент <div> с заключительным абзацем) появится в нужном месте.

div.GraveContainer {
    position: relative;
    height: 250px;
}

Обратите внимание на то, что в GraveContainer применяется относительное позиционирование. Это позволяет элементу без каких-либо трудностей включиться в основной поток вашей Web-страницы.

Как правило, применяйте относительное позиционирование для обеспечения максимально возможной гибкости и модифицируемости макета.

Но как видно из данного примера, очень важно использовать элемент <div> для выключения небольших областей с применением абсолютного позиционирования — подобные действия позволяют вставлять некоторые привлекательные эффекты.

Задание размеров таблиц

Времена, когда таблицы применялись для формирования макета страницы, стали далекой историей. Но таблицы до сих пор играют определенную роль на Web-страницах, позволяя легко отобразить табличные данные (например, статистические показатели численности населения на рис. 9.12).

Обычно HTML формирует таблицу такой ширины, чтобы отобразились все ее столбцы, а каждый столбец расширяется настолько, чтобы поместились самая длинная строка текста в нем (или поместился другой контент, например картинка). Но существует дополнительное правило: таблица не может быть шире окна браузера. Как только таблица достигает ширины, равной ширине текущего окна браузера, он начинает переносить текст внутри каждого столбца на следующую строку, и при вставке дополнительного контента таблица растет в высоту.

Конечно, возникают ситуации, когда требуется управлять размерами таблицы. Например, вы можете отвести больше места одному столбцу по сравнению с другим.