---
source_image: page_483.png
page_number: 483
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.81
tokens: 11662
characters: 1677
timestamp: 2025-12-24T09:47:36.516262
finish_reason: stop
---

Рис. 15.1. Эта обычная Web-страница содержит встроенное Flash-приложение, которое управляет тщательно прорисованной диалоговой компьютерной игрой

Сегодня JavaScript — единственный язык сценариев с полной поддержкой любыми браузерами, поэтому данный язык все применяют в Web-пространстве.

АНОНС HTML5
Не тот JavaScript, которым пользовались ваши отцы

JavaScript начал свое существование как замысловатая игрушка. Даже когда начиненные программным кодом Web-сайты, например Amazon и eBay, начали набирать обороты, роль JavaScript была незначительной.

Сегодня же сайты электронной коммерции используют JavaScript все время. Когда крупные компании создают Web-приложения, они применяют на своем сервере одну из множества платформ программирования (включая ASP.NET, PHP, JSP, Perl, Ruby и др.), но при этом сохраняют JavaScript для управления клиентскими программами. А сверхгениальные разработчики для оживления Web-страниц постоянно расширяют границы возможного, комбинируя JavaScript с серверным программным кодом. Google сейчас применяет подобную смесь — а не Flash — в таких передовых Web-приложениях, как Google Maps и Gmail.

Эта тенденция усиливается благодаря HTML5. Новая версия языка HTML связана с множеством стандартов следующего поколения, расширяющих JavaScript. В действительностии этим во многом объясняется то, что версия HTML5 привлекла столько внимания и в рекордное время перешла из статуса аутсайдера на позицию принятого стандарта (см. разд. "HTML, XHTML и HTML5" главы 2). Когда работа над HTML5 завершится и эта версия языка будет реализована во всех современных браузерах, разработчики смогут применять JavaScript для определения географического место-