---
source_image: page_423.png
page_number: 423
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.67
tokens: 11979
characters: 2585
timestamp: 2025-12-24T09:45:24.458377
finish_reason: stop
---

Для управления описанными деталями перейдите на вкладку Design (Дизайн). Вы увидите три способа настройки вашего шаблона.

☐ Template Designer (Дизайнер шаблонов). Применяйте этот вариант для выбора нового шаблона или изменения форматирования текущего шаблона. Возможности форматирования так разнообразны, что, вероятно, вам никогда не придется обращаться к редактированию непосредственно HTML-разметки.

☐ Page Elements (Элементы страницы). Используйте этот вариант для реорганизации макета вашего блога, удаления непонравившихся вам компонентов или добавления новых типов контента. Например, можно быстро вставить перечень ссылок, список ваших читателей, слайдшоу или совместно используемую ссылку из Facebook.

☐ Edit HTML (Изменить HTML). Применяйте этот вариант для настройки непосредственно HTML-разметки в вашем шаблоне.

В следующих разделах вы увидите, как пользоваться этими средствами.

Переформатирование шаблона

Впервые создавая блог, вы выбираете шаблон. Спустя какое-то время (или сразу) вы можете решить, что шаблон больше не соответствует вашему контенту. К счастью, вы можете довести блог до совершенства, изменяя в дизайнере шаблонов шрифты, цвета и параметры верстки. Вот как это делается.

1. На вкладке Design (Дизайн) щелкните кнопкой мыши ссылку Template Designer (Дизайнер шаблонов).

Загрузится страница с набором инструментов форматирования вверху и окном предварительного просмотра результатов внизу (рис. 13.15).

Blogger делит инструменты форматирования на несколько категорий.

• Templates (Шаблоны) позволяет выбрать полностью новый шаблон. Ограничивает вас теми шаблонами, которые вы видели во время создания блога, поэтому нет большого смысла использовать эту категорию.

• Background (Фон) позволяет выбрать набор тематических фоновых цветов и фоновую картинку. Для фонового изображения можно выгрузить и свое собственное творение или выбрать из большого набора готовых картинок, собранных в категории, например, Abstract (Абстрактные), Food & Drink (Еда и напитки) и Travel (Путешествие).

• Layout (Дизайн) позволяет переключаться между несколькими базовыми макетами. Можно иметь одну простую колонку, можно добавить боковую панель с любой стороны (или с обеих сторон) или поместить все ваши гаджеты в нижнюю область, нижний колонтитул или подвал вашего блога. Для перемещения отдельных фрагментов контента по странице применяйте средство Page Elements (Элементы страницы), описанное в следующем разделе.

• Adjust Widths (Регулировка ширины) позволяет задать максимальную ширину (в пикселях) основной колонки вашего блога и боковых панелей. Блоги