---
source_image: page_510.png
page_number: 510
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.46
tokens: 11705
characters: 1945
timestamp: 2025-12-24T09:48:53.595216
finish_reason: stop
---

ства — block, элемент отображается на HTML-странице стандартным образом. Но если свойство равно none, элемент исчезает вместе со всем, что находится внутри него.

Первый компонент сворачивающейся страницы — функция, скрывающая и отображающая ваш контент. Функции нужны два параметра: имя изображения "показать/свернуть" и имя элемента, который хотите скрывать или показывать. Функция на самом деле выполняет двойную задачу: проверяет текущее состояние раздела и затем меняет его состояние. Другими словами, благодаря условной логике она автоматически раскрывает свернутый раздел и автоматически сворачивает отображенный раздел. И пока функция это делает, она переключает изображение "показать/свернуть", отображая стрелки двух видов.

ПРИМЕЧАНИЕ
Прием, изменяющий текущее состояние элемента на противоположное, на жargonе программистов называется переключением.

<script>
function ToggleVisibility(image, element) {
    // Находит изображение
    var image = document.getElementById(image)

    // Находит элемент, который нужно свернуть/показать
    var element = document.getElementById(element)

    // Проверяет текущее состояние элемента
    if (element.style.display == "none") {
        // Если он скрыт, отображает его
        element.style.display = "block"
        image.src = "open.png"
    }
    else
    {
        // Если он не скрыт, скрывает
        element.style.display = "none"
        image.src = "closed.png"
    }
}
</script>

Код начинается с поиска двух нужных вам объектов и сохранения их в переменных image и element. Далее он приступает к работе. Определяется текущее состояние абзаца и принимается решение (с помощью оператора if) о том, показывать или скрывать текст. Выполняется только одна часть этого условного оператора. Например, если браузер в данный момент прячет изображение (т. е. если вы задали стиль отображения none), функция выполняет только следующие две строки кода, затем переходит вниз и завершается.