---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.18
tokens: 11955
characters: 2460
timestamp: 2025-12-24T09:32:11.634386
finish_reason: stop
---

(Стиль). В Dreamweaver у вас два стоящих варианта: можно применить комбинацию клавиш <Ctrl>+<1> или использовать раскрывающийся список в окне Properties (Свойства) (если не найдете окно, выполните команду Window | Properties (Окно | Свойства)). В Amaya нужно щелкнуть мышью пиктограмму T1 на панели, напоминающей панель инструментов, которая расположена в главном окне справа.

3. Нажмите клавишу <Enter> для перехода к следующему абзацу.

Размер шрифта станет обычным, и вы сможете набрать оставшийся текст документа. Следующая ваша задача — создание маркированного списка. В Dreamweaver, Expression Web, BlueGriffon и Amaya на панели инструментов есть кнопка для создания маркированных списков, если вы, конечно, сумеете ее разыскать.

В дебрях тегов и себя-то легко потерять. Для облегчения ориентировки Expression Web, Dreamweaver, BlueGriffon и Amaya содержат панель быстрого выбора элемента над или под вашим документом (рис. 4.6).

![Рис. 4.6. Вы поймете, что селектор элементов очень удобен, когда потребуется редактировать ваш HTML-код. После того как найдете на странице фрагмент HTML, который нуждается в редактировании, дважды щелкните кнопкой мыши селектор элементов, чтобы подтвердить, что вы в нужном месте. Селектор перечислит все действующие элементы в текущем фрагменте. В данном примере вы поставили курсор внутрь элемента <b> (для применения жирного шрифта), который находится внутри элемента <li> (обозначающего пункт списка), который вложен в элемент <ul> (начало маркированного списка), в свою очередь вложенного в элемент <body>, который содержит контент всего HTML-документа. Вы можете быстро выбрать элемент, щелкнув кнопкой мыши его тег на панели селектора](../images/chapter4/fig_4_6.png)

Рис. 4.6. Вы поймете, что селектор элементов очень удобен, когда потребуется редактировать ваш HTML-код. После того как найдете на странице фрагмент HTML, который нуждается в редактировании, дважды щелкните кнопкой мыши селектор элементов, чтобы подтвердить, что вы в нужном месте. Селектор перечислит все действующие элементы в текущем фрагменте. В данном примере вы поставили курсор внутрь элемента <b> (для применения жирного шрифта), который находится внутри элемента <li> (обозначающего пункт списка), который вложен в элемент <ul> (начало маркированного списка), в свою очередь вложенного в элемент <body>, который содержит контент всего HTML-документа. Вы можете быстро выбрать элемент, щелкнув кнопкой мыши его тег на панели селектора