---
source_image: page_297.png
page_number: 297
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.47
tokens: 11663
characters: 1502
timestamp: 2025-12-24T09:39:38.327278
finish_reason: stop
---

border-style: dotted;
border-width: 1px;
}

.Front {
    z-index: 1;
    position: absolute;
    top: 50px;
    left: 50px;
    width: 230px;
    height: 180px;
    font: xx-large;
    border-style: dotted;
    border-width: 1px;
}

Первый класс (Back) определяет оранжевый фоновый квадрат. Второй класс (Front) определяет шрифт большого размера для текста. Вы задаете z-index элементов так, что браузер накладывает блок Front (с z-index, равным 1) поверх блока Back (с z-index, равным 0). В приведенном примере HTML-код содержит точечные границы вокруг обоих элементов, чтобы показать, как блоки перекрываются на странице.

ПРИМЕЧАНИЕ
Реальное значение z-index не важно, важна только его сравнительная величина. Например, если у вас есть два элемента с z-index, равными 48 и 100, вы получите тот же эффект, что и для значений, равных 0 и 1: второй элемент накладывается на первый. Если у нескольких элементов одно и то же значение z-index, первый элемент в HTML-разметке прячется под элемент, встретившийся позже.

В вашем HTML-коде нужно с помощью элементов <div> создать два блока. Кроме того, имеет смысл вставить в блок Front какой-нибудь текст.

<div class="Back">
</div>

<div class="Front">
    This text is on top.
</div>

Загрузите эту страницу в браузер и вы увидите, что блок текста растягивается поверх части оранжевого прямоугольника и далее поверх пустого пространства (рис. 9.10, слева).

В приведенном примере можно поменять местами значения z-index.

.Back {
    z-index: 1;
    ...
}