---
source_image: page_514.png
page_number: 514
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.90
tokens: 11786
characters: 2349
timestamp: 2025-12-24T09:49:13.940309
finish_reason: stop
---

Но умелый разработчик на JavaScript все равно сможет извлечь пользу из базовой формы. Отличие состоит в том, что вместо отправки информации обратно на Web-сервер форма собирает данные и посылает их в процедуру на JavaScript. Затем этот программный код на JavaScript делает следующий шаг, например, выполняя вычисления или обновляя страницу.

Элементы формы

Любая HTML-форма начинается с элемента <form>. Поскольку элемент <form> — это контейнер, HTML интерпретирует все внутри него как часть вашей формы.

<form>
    ...
</form>

Элементы <form> также являются блочными элементами (см. разд. "HTML-элементы для основного текста" главы 5). Когда вы создаете форму, ваш браузер вставляет немного свободного пространства, и вы начинаете с новой строки.

Что же происходит внутри вашего элемента <form>? Обычный контент (например, абзацы текста) вы можете помещать как внутрь него, так и снаружи. Но элементы управления формы (такие графические компоненты, как кнопки, текстовые поля и списки) всегда следует помещать внутрь элемента <form>. В противном случае у вас не будет возможности перехватить информацию, введенную посетителями.

Для создания элементов управления вы применяете еще один набор HTML-элементов. Самое интересное — большинство элементов управления формы используют абсолютно один и тот же элемент. Этот элемент называется <input>. Он представляет информацию, которую вы хотите получить от посетителя. Тип элемента управления <input> вы выбираете с помощью атрибута type. Например, для создания флажка используется тип checkbox.

<input type="checkbox" />

Для создания текстового поля (в котором посетитель набирает любой текст) применяется атрибут text.

<input type="text" />

Любой элемент <input> также содержит атрибут value, который обычно используется для задания начального состояния элемента управления. Например, если хотите поместить какой-то текст в текстовое поле при первом появлении страницы, можно применить следующую разметку.

<input type="text" value="Enter the first name here" />

Флажки немного отличаются. Вы можете сделать их установленными в начале, добавив атрибут checked="checked", как показано далее.

<input type="checkbox" checked="checked" />

Не все элементы управления используют элемент <input>. В действительности есть два известных исключения. Для захвата текста большого объема, занимающего не-