---
source_image: page_369.png
page_number: 369
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.36
tokens: 11959
characters: 2507
timestamp: 2025-12-24T09:42:57.887371
finish_reason: stop
---

Таблица 12.1 (окончание)

<table>
  <tr>
    <th>Способ</th>
    <th>Описание</th>
    <th>Степень объединения</th>
    <th>Дополнительная информация</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Facebook</td>
    <td>Вы создаете свою страницу, на которую можете выкладывать новости, начинать обсуждения и предоставить возможность другим людям болтать о вас. В некотором смысле ваша страница — гибрид информационной рассылки и группы, которые Facebook соединяет вместе</td>
    <td>Высокая. Похожа на группы, но выкладывать информацию может любой из сотен миллионов зарегистрированных пользователей Facebook</td>
    <td><i>Разд. "Facebook" данной главы</i></td>
  </tr>
</table>

Электронные информационные рассылки

Идея рассылок по электронной почте проста. Когда посетители задерживаются на вашем Web-сайте, вы предлагаете им возможность подписаться на информационную рассылку вашего Web-сайта. Если немного повезет, посетители введут свои адреса электронной почты, щелкнут мышью кнопку и предоставят вам открытый доступ к своим почтовым ящикам.

После этого вы периодически посылаете посетителям электронные письма с новостями и специальными предложениями. Обычно это делается не чаще одного раза в месяц. В конце концов вы ведь не хотите, чтобы рассерженный адресат заблокировал ваш адрес электронной почты и отправлял ваши сообщения прямо в корзину для информационного мусора.

Даже в современном Web-мире с блогами, Facebook и социальными сетями рассылки по электронной почте все еще широко распространены. Но они создают несколько новых проблем.

Во-первых, вам нужен небольшой ящик где-нибудь на вашем Web-сайте, куда посетители смогут положить свои адреса электронной почты и подписку на информационные рассылки (рис. 12.4). Создать такой код на HTML несложно. Строго говоря, он называется контактной формой и использует набор элементов, называемых HTML-формами (см. разд. "Интерактивные формы" главы 15). Самое интересное происходит, когда кто-нибудь щелкает мышью кнопку регистрации.

Если вы — Web-программист, работающий с многофункциональной платформой, контактные формы вам сделать легко. Когда посетитель щелкает кнопку мышью, браузер посылает его зарегистрированный адрес электронной почты Web-приложению, выполняющемуся на Web-сервере, и эта программа сохраняет адрес в базе данных. Но простым смертным нужен другой подход. По существу у вас два варианта: позаимствовать чей-нибудь серверный сценарий (крошечный кусочек кода, выполняющийся на Web-сервере) или воспользоваться сервисом предоставления форм.