---
source_image: page_120.png
page_number: 120
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.25
tokens: 11673
characters: 1694
timestamp: 2025-12-24T09:31:56.538669
finish_reason: stop
---

Выберите имя так, чтобы спустя много времени после его создания вы смогли опознать это подключение

Рис. 4.10. Точные параметры, задаваемые в окне Connection Settings (Параметры подключения), должна сообщить вам компания, предоставляющая Web-хостинг. Обычно необходимо указать адрес FTP-сервера вашего хоста, имя каталога (папки) вашего Web-сайта на сервере и ваши имя пользователя и пароль. Эту форму придется заполнить один раз. Если все в порядке, Expression Web воспользуется этими данными при следующей публикации вашего сайта (хотя пароль придется вводить каждый раз)

Expression Web сохранит данные и подключится к вашему Web-хосту. В следующий раз, когда вы будете использовать средство публикации в Expression Web, вы увидите вместо ссылки Add a publishing destination (Добавить местонахождение публикации) ссылку Connect to publishing destination (Подключиться к местонахождению публикации). Для подключения щелкните ее один раз кнопкой мыши и все.

После того как соединение установлено, Expression Web отображает рядом для сравнения содержимое Web-сайта, хранящееся на вашем компьютере, и содержимое, размещенное на сервере, что позволяет сразу увидеть, какие файлы были изменены (рис. 4.11).

4. Для обновления содержимого на вашем Web-сервере выберите команды Site | Publish Changed Files (Сайт | Опубликовать измененные файлы).

Эти команды запускают процесс публикации (рис. 4.12).

Вы также можете переносить отдельные файлы с помощью стрелок, расположенных между двумя списками файлов. Для передачи файлов с вашего компьютера на сервер выделите их в левом списке и щелкните мышью стрелку, направленную вправо. Для выгрузки файла с вашего сервера выделите его в правом списке и