---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.76
tokens: 12078
characters: 3025
timestamp: 2025-12-24T09:30:50.623035
finish_reason: stop
---

Возможность выгрузки файлов в Интернет. Легкость передачи ваших файлов на ваш сервер — это еще одна важная деталь. Как отмечалось в предыдущей главе, вы можете совершенствовать ваши Web-страницы на собственном компьютере, прежде чем передать их в Интернет. Но после того как вы подготовили ваш Web-сайт для массового просмотра, нужен удобный способ копирования всех ваших файлов на ваш сервер. Подавляющая часть коммерческих Web-хостов предлагает поддержку FTP-протокола (File Transfer Protocol, Протокол передачи файлов), позволяющего легко копировать несколько файлов одновременно (подробности см. в разд. "FTP" данной главы).

Программная поддержка. Сегодня большинство Web-хостов поддерживают хотя бы несколько из десятков имеющихся серверных языков программирования. При поиске Web-хоста вы столкнетесь с их именами: ASP, PHP, CGI, Perl, Python, Ruby и т. д. Несмотря на то что это мощные языки программирования, они требуют квалификации профессионального программиста и не обсуждаются в этой книге.

ПРИМЕЧАНИЕ
Хотя в этой книге подробно не обсуждаются серверные программы, в главе 15 вы узнаете о клиентских сценариях. Клиентские сценарии или скрипты выполняются прямо в браузерах посетителей Web-сайтов и обладают гораздо более ограниченными возможностями по сравнению с серверными программными платформами. Клиентские сценарии широко применяются для создания специальных эффектов, таких как анимированные кнопки. Их достоинство заключается в том, что даже новичок в программировании может поместить простой скрипт на свою Web-страницу и наслаждаться его работой. Но сейчас не стоит о них беспокоиться, поскольку, в отличие от серверного программирования, клиентским скриптам не требуется специальная поддержка от вашей компании, предоставляющей Web-хостинг.

Навороты. Для того чтобы привлечь вас на свою сторону, Web-хосты часто включают уйму наворотов и примочек в свои тарифные планы. Например, иногда они расхваляют свои замечательные быстрые и легкие средства создания Web-сайтов. На самом деле они приглашают вас воспользоваться для создания вашего собственного сайта корявым компонентом программного обеспечения, размещенного на их Web-сайте. Все кончится созданием типового сайта с минимальным возможностями для самовыражения. Держитесь подальше от этих бесполезных средств. Гораздо нужнее предлагаемая компанией Web-хостинга статистика сайта — подробная информация о том, сколько посетителей собирается на вашем сайте за день или ежемесячно. (В главе 11 вы познакомитесь с бесплатным средством отслеживания посетителей, которое намного лучше того, что предлагают большинство хостов.)

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Загадка пропускной способности
Большинство компаний, предоставляющих Web-хостинг, устанавливают цены на свои услуги, исходя как минимум из нужных вам объема дискового пространства и пропускной способности. Это может стать проблемой, потому что среднестатистический создатель Web-сайта не представляет, как вычислять эти показатели, не говоря уже о получении их реальных ориентировочных значений.