---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.75
tokens: 11773
characters: 1904
timestamp: 2025-12-24T09:35:24.852509
finish_reason: stop
---

наследует размер xx-small (подробности см. в разд. "Наследование"), а затем второе правило увеличивает размер текста на один уровень до x-small.

Теперь посмотрим, что произойдет, если отредактировать приведенный стиль текста страницы и задать более крупный шрифт.

body {
    font-size: x-small;
}

b {
    font-size: larger;
}

Теперь весь текст, отображаемый жирным шрифтом, станет на один уровень крупнее x-small, т. е. small.

Относительные размеры применять немного сложнее, чем абсолютные. Вероятнее всего, вы воспользуетесь ими при наличии таблицы стилей с большим набором разных размеров текста. Например, для текста с жирным шрифтом можно использовать относительный размер, если хотите, чтобы текст, набранный жирным шрифтом, всегда был немного крупнее окружающего текста. Если бы вы вместо относительного применили абсолютный размер, текст с жирным шрифтом отображался бы крупнее, чем мелкий текст абзаца, но не отличался бы от текста заголовка, набранного крупным шрифтом.

СОВЕТ
Применяя абсолютные или относительные размеры, вы создаете более гибкие страницы. Если посетитель увеличит размер текста с помощью стандартных настроек браузера, браузер пропорционально изменит размеры всех остальных шрифтов на странице.

Размер в пикселах

В большинстве случаев следует полагаться на абсолютные и относительные размеры текста. Но если нужен более тонкий контроль, можно задать точный размер текста, указав его в пикселах. Размеры в пикселах могут меняться в широком диапазоне, при стандартном размере текста в элементе <body>, равном примерно 12 и 14 пикселам. Для задания размера в пикселах укажите число и сразу следом за ним буквы px, как показано далее.

body {
    font-size: 11px;
}
h1 {
    font-size: 24px;
}

ПРИМЕЧАНИЕ
Не вставляйте пробел между числом и буквами px. Если сделать это, правило будет действовать в Internet Explorer, а другие браузеры приведет в сильное замешательство.