---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.95
tokens: 11772
characters: 1955
timestamp: 2025-12-24T09:35:58.851170
finish_reason: stop
---

Толщина стандартной границы почти всегда слишком велика. Для того чтобы граница выглядела представительнее, уменьшите ее толщину на 1—2 пикселя в зависимости от стиля границы.

p {
    border-style: dashed;
    border-width: 2px;
}

Можно также применять такие свойства, как border-top-style и border-left-width, чтобы задавать разные стили, толщины и цвета для каждой из четырех сторон рамки, окружающей элемент. Одновременное применение большого количества свойств порой может привести к неожиданному эффекту, но, как правило, в такой детализации нет необходимости. В следующем разделе дается несколько советов по оптимизации границ.

Создание улучшенных границ

Границы на рис. 6.15 выглядят неплохо, но они слишком прижаты к тексту в рамке, сформированной из граничных линий, а также к краям страницы.

Для того чтобы сделать границу выразительной, рассмотрим применение свойства border и трех остальных свойств.

□ Свойство background-color (см. разд. "Цвета" данной главы) задает фоновый цвет вашего элемента. Применяемое вместе со свойством border, оно заставляет ваш элемент выглядеть как перемещаемая панель, почти как боковая колонка в журнале.

□ Свойство margin (см. табл. 6.2) позволяет задать величину пробельной зоны между рамкой элемента и остальной страницей. Выбирайте поля так, чтобы рамки, окружающие элементы, не теснили остальной контент страницы и не прижимались к боковым сторонам окна браузера.

□ Свойство padding действует как свойство margin, но задает величину пробельной зоны внутри элемента, между его границами и его реальным содержимым. Выбирайте отступ так, чтобы было достаточно свободного пространства между границей элемента и текстом в нем.

На рис. 6.16 показана разница между свойствами margin и padding.

Далее приведен пример абзаца, отображаемого внутри подкрашенной прямоугольной области.

p {
    background-color: #FDF5E6;
    margin: 20px;
    padding: 20px;
    border-style: solid;
    border-width: 1px;
}