---
source_image: page_587.png
page_number: 587
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.50
tokens: 11765
characters: 1869
timestamp: 2025-12-24T09:52:12.142155
finish_reason: stop
---

<div> одним из семантических элементов HTML5, обсуждение которых начинается в разд. "Семантические элементы HTML5" данного приложения.

<dl> (словарный список)
Блочный элемент, элемент-контейнер.
Элемент <dl> описывает список определений (также называемый словарным списком), представляющий собой последовательность терминов, за каждым из которых следует определение в текстовом блоке с отступами, появляющимся сразу под термином. Теоретически вы можете поместить любое содержимое в словарный список, но рекомендуется следовать его прямому назначению и включать в список термины и их определения. Далее приведен пример.

<dl>
  <dt>tasseomancy</dt>
  <dd>Divination by reading tea leaves.</dd>
  <dt>tyromancy</dt>
  <dd>Divination by studying how cheese curds form during cheese making.</dd>
</dl>

<dt> (словарный термин)
Разрешен только в элементе <dl>, элемент-контейнер.
Элемент <dt> обозначает термин в словарном списке. Дополнительную информацию см. в описании элемента <dl>, приведенном ранее, или в разд. "Списки определений" главы 5.

<em> (акцент)
Строчный элемент, элемент-контейнер.
Элемент <em> оказывает тот же эффект, что и элемент <i> (наклонный шрифт или курсив), но у него несколько иное назначение. Он предназначен для текста, который выделяется интонацией при чтении вслух, например:
Make sure you <em>don't</em> use the wrong element for your italics.
Если сравнить с элементом <i>, последний предназначен для написания курсивом текста, не имеющего интонационного выделения.
С помощью таблицы стилей можно изменить форматирование элемента <em> и выделять его содержимое без использования курсива (например, окрасив текст в красный цвет).

<embed> (встроенный объект)
Строчный элемент, элемент-контейнер.
Элемент <embed> встраивает специальные объекты на вашу страницу, например аудио, видео и апплеты (миниатюрные программы, работающие внутри Web-