---
source_image: page_411.png
page_number: 411
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.62
tokens: 12062
characters: 2792
timestamp: 2025-12-24T09:45:00.994369
finish_reason: stop
---

Blogger отображает подтверждение, информирующее о публикации нового сообщения.

Если вместо немедленной публикации вы хотите подождать какое-то время и подумать над вашим сообщением, щелкните мышью Save Now (Сохранить). В этом случае Blogger сохраняет только что введенный текст и хранит его, дожидаясь вашего следующего возвращения к блогу. (На рис. 13.11 поясняется, как можно найти неопубликованное сообщение и отредактировать его.)

СОВЕТ
Blogger сохраняет черновик вашего сообщения во время его ввода просто на случай проблем с интернет-подключением (или случайного закрытия окна браузера). Но он выполняет автосохранение только каждые несколько минут. Щелчок кнопки Save Now (Сохранить) сохраняет текущее сообщение немедленно.

Теперь очень подходящий момент взглянуть на то, как выглядит ваша публикация. Щелкните кнопкой мыши ссылку View Blog (Просмотреть блог) или введите URL вашего блога в окне браузера вручную. На рис. 13.8 показан пример того, как выглядит обычный блог.

Создание форматированных сообщений

До сих пор вы видели, как помещать текстовые сообщения в блог. Но Blogger проявляет удивительную гибкость, когда приходит время настраивать ваш блог. Вы можете применять все виды искусственных средств дизайна, начиная с выделения текста и заканчивая вставкой графики. Самое замечательное то, что Blogger дает возможность хозяйничать в HTML-разметке. Вам просто нужно ориентироваться в редакторе сервиса Blogger.

Для выполнения некоторого форматирования начните создавать новое сообщение, щелкнув мышью вкладку Posting (Отправка). Введите какой-нибудь текст в поле Compose (Создать), расположенном в середине страницы. Далее выделите фрагмент текста и опробуйте некоторые кнопки на панели инструментов, находящейся над текстовым полем (рис. 13.9). За кулисами Blogger применяет встроенные стили (см. разд. "Три вида стилей" главы 6) для форматирования вашего сообщения.

Этот редактор, называемый визуальным компоновщиком (visual composer), разработан по образу и подобию текстового процессора. Но если очень нужно какое-либо HTML-воздействие, щелкните мышью кнопку Edit HTML (Изменить HTML) в верхнем правом углу окна редактирования. Теперь можно непосредственно вставлять элементы и другие HTML- примочки. Для возврата в режим WYSIWYG щелкните мышью кнопку Compose (Создать).

Помните, что так выполняется единичное форматирование. Если вы хотите согласованно изменить внешний вид часто встречающихся элементов в ваших сообщениях (например, названия сообщений, текст сообщений, подпись автора и т. д.), необходимо изменять шаблон вашего блога (см. разд. "Настройка вашего шаблона" данной главы). Такой подход сродни применению таблицы стилей на большом Web-сайте: редактируя свой шаблон, вы создаете набор правил форматирования, настраивающих внешний вид вашего блога.