---
source_image: page_604.png
page_number: 604
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.12
tokens: 12083
characters: 2957
timestamp: 2025-12-24T09:53:14.938383
finish_reason: stop
---

(не включая такие дополнения, как комментарии или биографические данные автора).

Как и большинство семантических элементов HTML5, элемент <article> не содержит никакого встроенного форматирования. Воспринимайте его как более информативную версию типового контейнера <div>.

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Структурирование документа с помощью корневых узлов сегментирования

Элемент <article> — пример немного абстрактного понятия из HTML5, именуемого корневыми узлами сегментирования (sectioning roots). По существу корневые узлы сегментирования формируют структурный план вашей страницы. Если у страницы хороший план, другим инструментам и программам легче понять ее структуру.

HTML5 считает корневыми узлами сегментирования следующие элементы: <body>, <section>, <article>, <aside>, <footer>, <header> и <nav>. Все они — элементы верхнего уровня, формирующие структурный план страницы. Другими словами, если вы вставляете на вашу страницу корневой узел сегментирования, например, <article>, вы создаете новый структурный план. (Остальная часть плана создается из заголовков внутри этого сегмента. Начинаете с заголовка уровня <h1>, далее используете дополнительные уровни, например, <h2>, <h3> и т. д., сколько потребуется.)

Концепция корневых узлов сегментирования приобретает важность, если у вас несколько порций законченного контента на одной и той же странице. Рассмотрим, к примеру, новостной сайт, отображающий несколько статей одну за другой или страницу блога с несколькими публикациями одновременно. В традиционном HTML весь этот контент объединяется в один плохо структурированный макет. Но благодаря корневым узлам сегментирования HTML-разметка четко показывает разделение, поскольку каждая статья или публикация приобретает собственный корневой узел.

К несчастью, концепция корневых узлов сегментирования и структурных планов страниц все еще скорее теоретическая, т. к. редакторы Web-страниц, браузеры, поисковые машины и устройства-помощники (например, считыватели экрана) до сих пор не получают никаких преимуществ от всей этой информации. Когда это произойдет, корневые узлы сегментирования станут ключевой концепцией, помогающей Web-разработчикам создавать хорошо структурированные страницы. В настоящее время вы можете изучить макет любой HTML5-страницы с помощью средства определения структуры на странице http://gsnedders.html5.org/outliner.

<aside> (боковая панель)

Блочный элемент, элемент-контейнер.

Представляет законченную порцию контента, который отделен от основного содержимого страницы. Например, имеет смысл использовать <aside> для создания рядом с основным контентом боковой панели со связанным контентом или ссылками. Его также можно применить для формирования блока рекламных объявлений.

<figcaption> (подрисуночная надпись)

Блочный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <figcaption> включает в себя текст подрисуночной надписи, связанной с элементом <figure> (см. дальше). Цель — четко обозначить связь между изобра-