---
source_image: page_237.png
page_number: 237
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 77.54
tokens: 11966
characters: 2549
timestamp: 2025-12-24T09:37:40.079094
finish_reason: stop
---

Для создания мозаичного фона применяется стилевое свойство background-image. Первый шаг — применение этого свойства к элементу <body>, таким образом вы заполните мозаикой всю страницу. Далее необходимо задать имя файла с изображением в виде url('filename'), как показано ниже.

body {
    background-image: url('stones.jpg');
}

Это свойство формирует мозаику из файла stones.jpg на всей странице, создавая ее фон.

Работая над мозаичным фоном, имейте в виду следующее.

□ Делайте ваш фон светлым, чтобы текст, располагающийся поверх фона, легко читался. (Если вам действительно нужен темный фон, можно применить белый текст с жирным начертанием, чтобы он выделялся на темном фоне. Но избегайте этого, если только не создаете Web-сайт для новой ультрамодной группы или не открываете интернет-магазин одежды в готическом стиле.)

□ Задавайте цвет фона страницы такой же, как на изображении. Например, если у вас темная фоновая картинка с белым текстом на ней, сделайте цвет фона черным. В этом случае, если браузер не сможет загрузить фоновое изображение, посетители все же увидят текст.

□ Применяйте маленькие элементы мозаики, чтобы сократить время, в течение которого посетители будут ждать вывода страницы.

□ Если у изображения, формирующего мозаику, края сложной формы, добейтесь их выравнивания. Левый край должен быть продолжением правого, а верхний — продолжением нижнего. В противном случае, когда браузер создаст мозаику, вы увидите линии стыковки ее элементов.

СОВЕТ
В Интернете множество стандартных фоновых изображений в виде звезд, голубых небес и облаков, матерчатых и каменистых текстур, огней, головокружительных геометрических орнаментов, рамок и т. д. Найти их можно, задав в строке поиска Google "фоновые изображения" или прямо отправившись на какой-либо из давно известных сайтов, специализирующихся на предоставлении загружаемых фоновых изображений, например, www.grsites.com/textures и www.backgroundsarchive.com.

Фоновые "водяные знаки"

Большинство Web-сайтов применяют мозаику для создания фоновых изображений, но это не единственная возможность. Можно взять одно изображение и поместить его в конкретное место на вашей странице. Представьте себе, например, шпионский сайт с фоном, на котором едва можно прочесть "Top Secret and Confidential" (Совершенно секретный и не подлежащий разглашению).

Бледный, состоящий из одного изображения фон называют "водяным знаком". (Имя связано с процессом нанесения просвечивающего знака на бумагу, пропитанную водой.) Для создания хорошего водяного знака используйте бледное и нена-