---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.47
tokens: 11996
characters: 2694
timestamp: 2025-12-24T09:30:04.362386
finish_reason: stop
---

ПРИМЕЧАНИЕ
Многие браузеры достаточно сообразительны и самостоятельно исправляют неправильный тип слэшей. Но на это не следует полагаться, потому что подобная леность может испортить созданные вами Web-страницы.

□ Имя файла — последний компонент пути, задающий конкретную Web-страницу, которая вам нужна. Часто его можно распознать по расширению файла htm или html (и то, и другое сокращение от HTML).

ПРИМЕЧАНИЕ
Web-страницы часто заканчиваются расширением htm или html, но это необязательно. Например, если вы смотрите на URL и видите странное расширение blackpudding, с вероятностью 50%, вы все же смотрите на HTML-документ. В большинстве случаев браузеры игнорируют расширение до тех пор, пока могут интерпретировать информацию, содержащуюся в файле. Просто сохраняйте благоразумие — это единственное правило, которое не следует нарушать.

□ Фрагмент — необязательная часть URL, обозначающая определенную область на Web-странице. Фрагмент легко узнать, потому что он всегда начинается со знака решетки (#) и указывается после имени файла. Например, в URL http://www.LousyDeals.com/index.html#New входит фрагмент #New. Если щелкнуть URL кнопкой мыши, вы попадете в область страницы index.html, на которой создатель страницы поместил закладку New. Как вставлять закладки на страницу, вы узнаете в разд. "Вставка закладок" главы 8.

□ Строка запроса — необязательная часть URL, которую некоторые Web-сайты используют для отправки дополнительной информации с одной Web-страницы на другую. Определить строку запроса легко, потому что она начинается с вопросительного знака (?) и указывается после имени файла. Для того чтобы увидеть строку запроса в действии, перейдите на страницу поисковой машины Microsoft www.bing.com и выполните поиск строки "pet platypus" (ручной утконос). Когда вы щелкнете мышью кнопку Поиск (Search), вы будете перенаправлены на URL http://www.bing.com/search?q=pet+platypus&form=QBLH&filt=all&qs=n. Его непросто анализировать, но найдя вопросительный знак, вы обнаружите, что находитесь на странице с именем "search". Информация справа от вопросительного знака сообщает о том, что выполняется англоязычный поиск страниц с наличием двух ключевых слов "pet" и "platypus" одновременно. Когда вы выполните запрос этого URL, специализированная программа поиска корпорации Microsoft проанализирует данную строку запроса и определит, какой тип поиска ей следует выполнить.

ПРИМЕЧАНИЕ
На ваших собственных Web-страницах вы не будете применять строку запроса, потому что она предназначена для сверхмощных программ, таких как управляющая поиском Bing (или Google). Но разобравшись со строкой запроса, вы составите некоторое представление о том, как работают другие Web-сайты.