---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.79
tokens: 12027
characters: 2800
timestamp: 2025-12-24T09:32:03.456986
finish_reason: stop
---

Запуск

Первый шаг для запуска вашего редактора Web-страниц — двойной щелчок кнопкой мыши нужной пиктограммы на рабочем столе или быстрый переход к меню Start (Пуск) (на компьютерах с Windows) и последовательность команд Finder | Applications (Finder | Программы) (для Mac OS).

Некоторые редакторы, такие как Amaya, запускают окно с советом дня. Закройте это окно, чтобы перейти в главное окно программы.

После того как программа запущена, можно открыть файл и начать редактирование. Обычно это означает применение последовательности команд File | Open (Файл | Открыть), как и в любой другой уважающей себя программе. Для испытания вашего редактора откройте один из файлов-примеров, с которыми вы работали в главе 2 (также доступными на странице Missing CD (Отсутствующий CD) по адресу www.missingmanuals.com/cds/caw3). В примерах данной главы используется файл resume5.htm.

Множественные режимы отображения

Как вы уже знаете, HTML-документ в зависимости от вашего желания можно просматривать разными способами, например, получить удобный макет, подобный создаваемому текстовым процессором, или полностью управлять страницей непосредственно из HTML-разметки. Большинство редакторов Web-страниц предлагают выбрать режим отображения и позволяют быстро переключаться из одного режима в другой. Для включения режимов отображения страницы нужно найти ряд кнопок, обычно расположенных над или под документом, с которыми вы работаете. Рисунок 4.3 поможет обнаружить эти кнопки. Единственное исключение — редактор Amaya. У него нет этих удобных кнопок и переключить режим отображения можно только командами меню Views (Представления).

Большинство редакторов запускаются в режиме WYSIWYG, отображающем отформатированный HTML-документ, или приблизительное представление того, как будет выглядеть страница в Web-браузере. Когда вы переключаетесь в режим просмотра исходного HTML-кода, вы видите реальную версию, уже знакомое отображение в текстовом режиме выделенных цветом тегов и текста. Эти режимы просмотра представляют два основных элемента HTML-редактирования. Но, возможно, самый лучший вариант — разделенное окно, отображающее оба представления страницы одновременно. Вы чаще всего будете его использовать для редактирования HTML-тегов и одновременного предварительного просмотра результатов. Можно работать и иначе: редактировать представление WYSIWYG и смотреть, какие теги вставляет ваш редактор, — это чудесный способ выучить язык HTML.

Некоторые редакторы предлагают интересные гибридные режимы просмотра. Например, у BlueGriffon есть средство HTML Tags (HTML-теги), отображающее HTML-теги в перемещаемых желтых прямоугольниках. Чтобы увидеть их, переключитесь в режим WYSIWYG и выберите команды View | All Tags Mode (Вид | Все теги) (рис. 4.4). Amaya предлагает два специализированных режима