---
source_image: page_599.png
page_number: 599
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.98
tokens: 11773
characters: 1877
timestamp: 2025-12-24T09:52:48.112107
finish_reason: stop
---

Элемент <style> позволяет определить стиль прямо внутри Web-страницы. Его называют в этом случае внутренней таблицей стилей. Далее приведен пример, задающий цвет фуксия для заголовков <h1>.

<style>
    h1 { color: fuchsia }
</style>

Гораздо чаще вы будете применять элемент <link> вместо элемента <style>, чтобы установить связь с отдельным файлом, определяющим ваши стили. В этом случае вы сможете применять одни и те же стили к нескольким страницам, не засоряя вашу разметку. Дополнительную информацию о таблицах стилей и способах их применения см. в главе 6.

<sub> (нижний индекс)

Строчный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <sub> форматирует текст так, что он отображается меньше и ниже (средняя линия такого текста выравнивается по нижней линии текущей строки). Лучше всего не пользоваться этим приемом форматирования (применяйте таблицы стилей), но это очень удобный способ для форматирования научных формул и обозначений, например H₂O. Далее показано, как его применять.

Water is H<sub>2</sub>O

<sup> (верхний индекс)

Строчный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <sup> форматирует текст так, что он отображается меньше и выше (средняя линия такого текста выравнивается по верхней линии текущей строки). Лучше всего не пользоваться этим приемом форматирования (применяйте таблицы стилей), но это очень удобный способ для форматирования, например, показателей степени (3³). Далее показан элемент <sup> в действии.

3<sup>3</sup> is 27

<table> (таблица)

Блочный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <table> — элемент внешнего уровня в описании таблицы. Внутри элемента <table> вы задаете строки с помощью элемента <tr> и внутри каждой строки применяете элемент <td> для описания отдельных ячеек и их содержимого. Далее приведена разметка стандартной таблицы.

<table>
    <tr>
        <td>Row 1, Column 1</td>
        <td>Row 1, Column 2</td>
    </tr>
</table>