---
source_image: page_594.png
page_number: 594
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.18
tokens: 11813
characters: 2117
timestamp: 2025-12-24T09:52:32.197160
finish_reason: stop
---

немедленно переходите на новый URL. Полноценный пример с картой изображения см. в разд. "Изображения-ссылки и карты изображений" главы 8.

<meta> (метаданные)

Разрешен только в разделе <head>, пустой элемент.
Метаэлементы позволяют встраивать в ваши Web-страницы описательную информацию. Ваши посетители никогда не увидят ее, но автоматические программы, например поисковые машины, смогут найти ее во время сканирования вашего сайта. Метаданные вставляются с помощью элементов <meta> в раздел <head> вашей страницы.
Все элементы <meta> содержат атрибут name (обозначающий тип вставляемой вами информации) и атрибут content (содержащий информацию как таковую). Хотя нет ограничения на количество потенциальных метаэлементов, самые распространенные — description и keywords, поскольку некоторые поисковые машины используют их.
<meta name="description" content="Sugar Beat Music for Children offers age-appropriate music classes for children 4 months to 5 years old" />
В разд. "Вставляйте описание страницы" главы 11 приводится более подробная информация о метаэлементах и поясняется, как их используют поисковые машины.

<noscript> (замещающий контент сценария)

Блочный элемент, элемент-контейнер.
Элемент <noscript> задает контент, который браузер должен отобразить, когда он не может выполнить сценарий. Элемент <noscript> должен располагаться сразу за элементом <script>. Чаще всего браузер не может выполнить сценарий, если посетитель специально отключил в настройках браузера поддержку сценариев.
Дополнительную информацию о сценариях см. в главе 15.

<object> (встроенный объект)

Строчный элемент, элемент-контейнер.
Элемент <object> встраивает специальные объекты на вашу страницу, такие как аудио, видео и даже апплеты (маленькие программы, выполняющиеся на вашей Web-странице). Например, элемент <object> можно использовать для вставки Flash-видеоклипа на Web-страницу, как описано в главе 17.

<ol> (нумерованный список)

Блочный элемент, элемент-контейнер.
Нумерованный список начинается с элемента <ol> и содержит множественные пункты, каждый из которых представлен элементом <li>. В нумерованном списке