---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.15
tokens: 12095
characters: 2910
timestamp: 2025-12-24T09:28:20.367075
finish_reason: stop
---

размещения фотографий, вы можете уберечь себя от лишних хлопот, зарегистрировавшись в социальной сети, например, Facebook (www.facebook.com). Если вы хотите создать сайт в виде дневника для описания своей жизни, работы или страстного увлечения коллекционированием шляп, возможно, вам вполне подойдет персональный блог (см. например Web-сайт www.blogger.com, который обсуждается в главе 13). Если вы более честолюбивы (скажем, хотите создать генеалогическое дерево пяти поколений вашей семьи) или мечтаете о полном контроле над дизайном сайта (забудьте синий цвет в Facebook), или же вам необходимо единое Web-пространство для того, чтобы собрать вместе разные интересы, самостоятельно созданный персональный сайт — признак человека с собственным стилем.

Сайты резюме — это специальный тип персонального сайта и мощный инструмент карьерного роста. Вместо того чтобы создавать цифровые копии множества бумажных резюме, почему бы не разослать электронные письма и не раздать визитные карточки со ссылкой на интерактивное резюме? Немного поработав над планом, можно включить в вашу интерактивную краткую автобиографию гораздо больше подробностей по сравнению с ее бумажным двойником, например, ссылки на прежние компании, интерактивный портфолио и даже звучащее фоном музыкальное сопровождение с песней "YMCA" (что, конечно же, не рекомендуется).

Тематические сайты сосредоточены на определенном предмете, интересующем вас. Если вас больше, чем обсуждение собственной жизни, интересует создание Web-сайта о ваших любимых музыке, картинах, книгах, еде, политических движениях или участниках телепередачи "American Idol", тематический сайт — то, что вам нужно.

Прежде чем создавать сайт, убедитесь, захотят ли другие люди со схожими интересами посещать его, и просмотрите уже существующие сайты по этой теме. Лучшие тематические Web-сайты привлекают других людей с теми же интересами. Худшие содержат десятки одних и тех же ссылок, которые вы можете найти где-нибудь еще. Помните, что в Web — море информации. Последнее, что здесь нужно — еще одна коллекция самых разных вещей Меган Фокс, собранных ее фанатами.

Событийные сайты создаются не на годы — они приурочены к конкретному событию. Самый обычный пример — свадебный Web-сайт. Главные участники события создают его, чтобы предоставить инструкции сопутствующую информацию, ссылки на журналы регистрации подарков и несколько романтических фотографий. Когда свадьба проходит, сайт исчезает или превращается во что-то другое (например, персональный сайт, подробно описывающий медовый месяц). Аналогичным образом можно представить и другие события, такие как семейные встречи, костюмированные вечеринки, организуемые вами марши протеста.

Рекламные сайты идеальны, если вы хотите похвастаться подготовленным вами компакт-диском или только что вышедшей из печати книгой. Они создаются для того, чтобы сообщить о конкретном предмете, будь то сделанные вручную ке-