---
source_image: page_479.png
page_number: 479
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.28
tokens: 11679
characters: 1717
timestamp: 2025-12-24T09:47:25.638400
finish_reason: stop
---

У кнопки View Cart (Просмотреть корзину) практически нет настраиваемых параметров, т. к. ее задача очень проста. Вы можете использовать стандартную кнопку View Cart (Просмотреть корзину) или задать URL, указывающий на кнопку с вашим собственным дизайном. После того как выбор сделан, щелкните мышью кнопку Create Button (Создать кнопку) и затем скопируйте разметку на вашу страницу с другими кнопками. На рис. 14.25 показан окончательный результат.

Вывод ваших денег

PayPal надежно прячет все ваши платежи на вашем счете (который подобен счету в виртуальном банке). Вы можете в любое время просмотреть свой баланс. Просто зарегистрируйтесь и щелкните кнопкой мыши вкладку My Account (Мой счет).

Если вы заработали немного денег, возможно, вы с радостью оставите их на PayPal, чтобы можно было покупать товары на Web-сайтах, например, eBay и www.buy.com. Но если вы загребли внушительную кучку, возможно, появится желание перевести часть ее в реальный мир.

Самый распространенный вариант — отправить деньги на ваш счет в банке. Для этого необходимо предоставить PayPal информацию о банке. PayPal не берет плату за перевод денежных средств до тех пор, пока выводимая сумма меньше определенного минимума (например, 150 долларов). Но ваш банк может запросить плату за электронную транзакцию. Людям, проживающим в разных странах, PayPal предлагает разные варианты вывода средств. Например, система может разрешить перевести деньги на дебетовую (расходную) или кредитную карту.

Для того чтобы воспользоваться любым предложенным вариантом, зарегистрируйтесь, щелкните кнопкой мыши вкладку My Account (Мой счет), затем ссылку Withdraw (Вывести средства), расположенную прямо под заголовком, и потом следуйте инструкциям.