---
source_image: page_405.png
page_number: 405
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.75
tokens: 11976
characters: 2653
timestamp: 2025-12-24T09:44:33.285961
finish_reason: stop
---

тент (например, фотографии) и помогать друг другу в ранжировании, выполняемом поисковыми машинами, т. к. Google рассматривает их как части одного сайта.

• Полный контроль. У некоторых блогов много авторов и огромный трафик. Их сфера влияния и популярность конкурируют с традиционными газетами. (См. Huffington Post, на сайте www.thehuffingtonpost.com как один из самых популярных примеров.) Создателям сайта такого сорта необходим полный контроль над любой мелкой деталью, чтобы вручную регулировать кампании поисковых машин и рекламные стратегии. Ясно, что на этом уровне бесплатный сервис блогов действовать не сможет.

Но за эти преимущества приходится платить. Блоги с самостоятельным хостингом сложнее установить и ими сложнее управлять, и кроме того, вам придется платить ежемесячную плату за хостинг. Но если вам все еще интересно, начните с WordPress (http://wordpress.com), бесспорного фаворита у профи. Если же вы еще не уверены, не бойтесь использовать Blogger или любой другой сервис для ведения блогов. Ваш выбор не повлияет на успех, т. к. существуют чрезвычайно популярные блоги на всех блог-платформах, упомянутых в этой главе.

Начало работы с Blogger

Blogger — один из самых широко применяемых сервисов ведения блогов. Он позволяет легко начать вести блог и полон отличных элементов управления. Когда-то первоклассным средствам Blogger требовался небольшой ежегодный взнос. Но все изменилось, когда Blogger купила компания Google. Теперь все средства Blogger — это часть одного бесплатного пакета.

Организация блога в Blogger до смешного легка. В следующих разделах вы узнаете, как создать блог, добавить в него сообщения и распорядиться некоторыми замечательными инструментами.

СОВЕТ
Вы также можете проверить официальный каталог файлов помощи Blogger (http://help.blogger.com) и дискуссионные форумы (www.bloggerforum.com), на которых блоггеры делятся советами, задают вопросы и пишут о своих печалях.

Создание блога

Перед созданием блога неплохо было бы определить ваши цели и точно решить, какого типа контент вы намерены представить. Хотя вы можете создать блог со случайными мыслями или хроникой повседневной жизни, у самых успешных блогов есть свой голос и четкая цель. Они привлекают постоянную аудиторию целенаправленными тематически выверенными сообщениями.

После того как вы определили, каким хотите видеть свой блог, можете выбрать привлекательное имя и подходящий URL. Начнем со следующих шагов¹.

1. Перейдите на сайт www.blogger.com.
   Это исходная страница сервиса Blogger.

¹ На момент выхода русского перевода книги интерфейс Blogger изменился, но общие принципы создания блога остались прежними. — Прим. ред.