---
source_image: page_145.png
page_number: 145
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.47
tokens: 11898
characters: 2285
timestamp: 2025-12-24T09:33:23.856250
finish_reason: stop
---

мы примените "заплатку" на JavaScript. В приложении 1 описана эта "заплатка" и приведены подробные описания каждого из семантических элементов стандарта HTML5. Пользователи, не рвущиеся на передовые рубежи, могут подождать некоторое время и оставаться приверженцами проверенного временем элемента <div>.

HTML-элементы для создания списков

Освоив базовые текстовые элементы, можно приниматься за HTML-элементы для создания списков. Язык HTML позволяет создавать списки трех типов.

□ Нумерованные списки присваивают каждому пункту списка последовательный номер (например, 1, 2, 3). Они удобны, когда важна последовательность, например, при перечислении шагов, помогающих вашим родственникам проехать к вашему дому.

□ Ненумерованные или маркированные списки — списки, в которых каждый пункт начинается с маркера. Вы можете до некоторой степени управлять отображением маркера. Маркированный список вы читаете прямо сейчас.

□ Списки определений удобны для вывода терминов, за которыми следуют определения или описания. Например, словарь — это один громадный список определений. В списке определений на Web-странице ваш браузер выравнивает по левому краю термины и располагает определения под ними с отступом.

В следующих разделах вы узнаете, как создавать списки всех трех типов.

Нумерованные списки

В нумерованном списке HTML нумерует каждый пункт последовательно, начиная с некоторого значения (обычно 1). Удачная находка в нумерованных HTML-списках состоит в том, вам не нужно поддерживать нумерацию. Браузер автоматически вставляет соответствующий номер перед каждым пунктом списка (похоже на средство автонумерации в Microsoft Word). Это удобно по двум причинам. Во-первых, это позволяет вставлять и удалять пункты списка, не нарушая нумерации. Во-вторых, HTML тщательно выравнивает номера и пункты списка, что нелегко сделать вручную.

Для создания нумерованного списка используйте блочный элемент <ol> (сокращение от "ordered list" (нумерованный список)). Далее в элемент <ol> для каждого пункта списка помещается элемент <li> (сокращение от "list item" (пункт списка)).

Далее в качестве примера приведен нумерованный список из трех пунктов.

<p>To wake up in the morning:</p>
<ol>
    <li>Rub eyes.</li>
    <li>Assume erect position.</li>
    <li>Turn on light.</li>
</ol>