---
source_image: page_340.png
page_number: 340
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.36
tokens: 11839
characters: 2198
timestamp: 2025-12-24T09:41:39.587380
finish_reason: stop
---

машина — это самая простая из ваших проблем, т. к. сайт, появившийся в Web, будет обнаружен. А после того как он будет обнаружен, исчезнуть ему уже не удастся (см. далее врезку "Секреты профессионала. Web-долговечность").

Для минимизации видимости вашего сайта, а возможно, и полного его сокрытия от поисковых машин вы можете выполнить, по крайней мере, одну процедуру. Чтобы понять, как она работает, вспомните, что поисковые машины выполняют поиск в три этапа. На первом программа-робот ползает по Web-просторам, загружая сайты. Вы можете несколькими способами заставить этого робота не индексировать ваш сайт или его часть.

Для того чтобы спрятать от робота одну страницу, вставьте на нее метаэлемент robots. Укажите для атрибута content значение noindex, как показано далее.

<meta name="robots" content="noindex" />

Напоминаю, что, как и все метаэлементы, вы помещаете этот элемент в раздел <head> вашего HTML-документа.

В качестве альтернативного варианта, для того чтобы заставить роботов индексировать текущую страницу, но не переходить ни по каким ее ссылкам, можно использовать значениеnofollow.

<meta name="robots" content="nofollow" />

Если хотите закрыть большие порции вашего сайта, лучше создать специальный файл с именем robots.txt и поместить его в папку верхнего уровня для вашего сайта. Программа-робот проверяет этот файл перед тем, как идти куда-либо еще. В файле robots.txt задаются правила.

Если вы хотите помешать роботу индексировать любую часть вашего сайта, вставьте в файл robots.txt следующие строки.

User-Agent: *
Disallow: /

Строка User-Agent идентифицирует тип программы-робота, к которой вы обращаетесь, а звездочка представляет все типы роботов. В строке Disallow указывается, какая часть сайта закрыта для посещений; единичный прямой слэш обозначает весь сайт целиком.

Для того чтобы отгородить на вашем сайте только подпапку Photos, используйте следующее правило (убедитесь в том, что строчные и заглавные буквы в имени папки воспроизведены точно).

User-Agent: *
Disallow: /Photos

Можно заставить робота не индексировать контент определенного типа (например, изображения), применив следующие правила.

User-Agent: *
Disallow: /*.gif
Disallow: /*.jpeg