---
source_image: page_530.png
page_number: 530
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.82
tokens: 11948
characters: 2649
timestamp: 2025-12-24T09:50:04.489206
finish_reason: stop
---

Применить Expression Web. Популярное средство Web-дизайна обладает инструментом, позволяющим создавать целый ряд изображений кнопок и код на JavaScript для управления ими. Единственный недостаток этого средства — немного громоздкий подход, основанный на JavaScript, а не на технологии CSS, которую в наши дни предпочитает большинство Web-дизайнеров. Для того чтобы опробовать это средство, выберите из меню Expression Web команды Insert | Interactive Button (Вставка | Интерактивная кнопка). Вам придется выбирать во впечатляюще оснащенном генераторе кнопок.

Если вы решили использовать обычный фон кнопки с накладываемым на него текстом, ваша жизнь будет гораздо проще. Почти все могут создать два правильных прямоугольника в программе для рисования (один для обычного состояния кнопки и другой — для выделенного). И поскольку вы создаете только две кнопки и никакого текста, вы не столкнетесь с проблемами нужного выравнивания текста на каждой из них (при неправильном подходе можно создать раздражающе несовместимые кнопки). Если не хотите самостоятельно создавать изображения, можно использовать инструмент Google для поиска готового фона кнопок, который решите применить на своем сайте. Или можно совсем отказаться от изображений и ничего не применять кроме свойств CSS для создания еще более простого фона кнопок, как будет показано далее в разд. "Кнопки без изображений".

В последующих разделах вы увидите, как создать страницу, применяющую простейший и самый современный подход к кнопкам: кнопку-ролловер, использующую фоновое изображение и управляющую ее состояниями с помощью CSS. Вы также узнаете, как настраивать страницу на применение более сложного графически-текстового подхода.

ПРИМЕЧАНИЕ
Есть еще одна причина для выбора простого текста, накладываемого на фон кнопки: его предпочитают поисковые машины. Как вы узнали из разд. "Применяйте информативный текст для ссылок" главы 11, поисковые машины присваивают определенный вес тексту внутри ссылки-якоря. Но если вы применяете чисто графический подход, вы теряете возможность привлечения некоторого дополнительного внимания.

Создание эффекта роллова с помощью CSS

После получения нужных вам изображений можно встраивать их в Web-страницу. Скажем, вы хотите создать кнопки, показанные на рис. 16.3.

Структурно это очень простая страница. На ней используется два элемента <div>: один для списка ссылок слева и второй для основного контента, занимающего остальное пространство.

<div class="MenuBar">
<a href="...">Rollover Button 1</a>
<a href="...">Rollover Button 2</a>
<a href="...">Rollover Button 3</a>
<a href="...">Rollover Button 4</a>
<a href="...">Rollover Button 5</a>