---
source_image: page_551.png
page_number: 551
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.07
tokens: 12005
characters: 2711
timestamp: 2025-12-24T09:51:01.288736
finish_reason: stop
---

уменьшает размер видеофайлов, чтобы браузеры могли быстрее загружать их, в этом случае посетители не ощущают задержки при воспроизведении, когда нажимают соответствующую кнопку.) Но YouTube до сих пор вне всякого сомнения является самым практичным способом совместного использования клипов. Он даже объединяется с вашим Web-сайтом, и для демонстрации собственных видеофайлов вы можете поместить окно YouTube на любую Web-страницу. Как применять YouTube, вы узнаете в разд. "Выгрузка вашего видео на YouTube" данной главы.

Типы файлов мультимедиа

Решение связать или встроить файлы зависит по крайней мере отчасти от типа мультимедийных данных, которые вы хотите показать. Набор возможных вариантов может слегка сбить с толку.

Synthesized music (Синтезируемая музыка): MIDI — Musical Instruments Digital Interface, Интерфейс электронных музыкальных инструментов. Файлы MIDI хранят ноты, генерируемые вашим компьютером во время воспроизведения песни в отличие от воспроизведения записи музыкального инструмента. Как результат, у файлов MIDI маленький размер, но сомнительное качество. Если вам не нужен эффект модной клавиатуры Casio, вы, вероятно, и не будете ими пользоваться.

Digital audio (Цифровое аудио): WAV и MP3. Файлы этих типов хранят записанный звук, что означает более высокое качество, чем у файлов MIDI. Но файлы формата WAV громадные, что делает их непригодными за исключением раздутых Web-сайтов. MP3-файлы составляют одну десятую часть размера файла WAV, но, когда вам потребуется воспроизвести их, у некоторых браузеров может не оказаться нужного плагина.

Digital video (Цифровое видео): MPEG, AVI, MOV и WMV. Файлы этих типов — крупнейшие игроки на поле мультимедиа. Они позволяют воспроизводить видео самого разного качества, начиная с крошечных окон с прерывистым воспроизведением и заканчивая фильмами с качеством как на DVD-дисках. Необработанные файлы с цифровым видео — проблема для любого создателя Web-страницы из-за их гигантских размеров. Для того чтобы добиться воспроизведения цифровых видеоданных без сбоев, вам, возможно, придется сжать, сократить и уменьшить размер вашего клипа и снизить его качество с помощью программы редактирования видео.

Animated GIF. Файлы в формате Animated GIF состоят из последовательности маленьких изображений-кадров, воспроизводимых с большой скоростью одно за другим, напоминая разновидность мультипликации (кинеограф). В старые добрые времена Интернета GIF-анимация применялась всюду, но в наши дни она становится историей, и лишь немногие Web-разработчики с печалью наблюдают за этим процессом.

Flash. Flash — это многофункциональный плагин, имеющий двойное назначение. С одной стороны, это программное средство для создания интерактивных