---
source_image: page_140.png
page_number: 140
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.04
tokens: 11855
characters: 2190
timestamp: 2025-12-24T09:32:57.565993
finish_reason: stop
---

Текст в заданном формате

Текст в заданном формате или предварительно отформатированный текст — это уникальное понятие в HTML, нарушающее уже известные вам правила. Как вы уже знаете, браузеры игнорируют множественные пробелы и размещают ваш текст так, чтобы он заполнил окно браузера по ширине. Хотя до известной степени это можно изменить с помощью переносов строк и неразрывных пробелов, с некоторыми видами контента все же справиться трудно.

Например, представьте себе, что вы хотите вывести на экран небольшое стихотворение. На выравнивание текста с помощью неразрывных пробелов вы потратите уйму времени и сделаете вашу разметку трудной для чтения. Элемент <pre> предлагает лучшее решение. Он заставляет браузер воспроизводить текст именно так, как вы его ввели, включая все пробелы и переносы строк, и вывести его в таком виде на экран. Кроме того, браузер отображает весь этот текст моноширинным шрифтом (как правило, Courier), в дальнейшем отделяя этот контент от остального содержимого вашей страницы. На рис. 5.8 показан пример.

ПРИМЕЧАНИЕ
В моноширинном шрифте все буквы занимают одно и то же пространство (например, таким шрифтом оформлен HTML-код данной книги). В HTML-документах и книгах, например в этой, используются пропорциональные шрифты, в которых буквы W и M гораздо шире букв I и i. Моноширинные шрифты удобны в предварительно отформатированном тексте, поскольку позволяют точно выровнять строки текста. Но результат, к сожалению, не так привлекателен.

Иногда профессиональные Web-разработчики применяют текст в заданном формате для цитирования программного кода или отображаемого на экране вывода компьютерной программы. В таких случаях можно сочетать элемент <pre> с элементом <code> (для представления фрагмента кода) или странно названным элементом <samp> (для представления компьютерного вывода).

<p>This is an infinite loop in Visual Basic:
<pre><code>
    Do
        X = X + 1
    Loop Until X < 0
</code></pre>
</p>

В элементах <code> и <samp> используется моноширинный шрифт так же, как в элементе <pre>. Но только элемент <pre> заставляет браузер вставлять все заданное свободное пространство. Вот почему нужно применять элементы <pre> и <code> вместе.