---
source_image: page_191.png
page_number: 191
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.09
tokens: 11836
characters: 2177
timestamp: 2025-12-24T09:35:19.479541
finish_reason: stop
---

В этот момент вам захотелось сделать это правило чуть изобретательней, добавив поддержку менее распространенного шрифта семейства sans-serif. Далее приведен пример.

body {
    font-family: Eras, Arial, sans-serif;
}

Если шрифт Eras похож на шрифт Arial, то такой прием не приведет к проблемам. Но если шрифты сильно отличаются, это плохая идея.

Во-первых, применяя нестандартный шрифт, вы создаете страницу, внешний вид которой может значительно изменяться в зависимости от шрифтов, установленных на компьютере посетителя. Если страницы изменчивы, гораздо труднее с помощью тонкой настройки добиться их совершенства, поскольку вы точно не знаете, как они будут отображаться на разных компьютерах. Разные шрифты занимают разный объем пространства, и если текст растягивается или сжимается, верстка других элементов (например, изображений) тоже меняется. Кроме того, так ли уж приятно долгое время читать шрифты KidzzFunScript или SnoopDawg?

Вы столкнетесь и с более коварной проблемой, если на компьютере посетителя есть шрифт с тем же именем, но выглядящий совершенно иначе. Более того, браузеры могут обратиться к интерактивной базе шрифтов, чтобы попытаться найти шрифт похожий на тот, который уже установлен на компьютере вашего гостя. Такой подход очень быстро может все испортить и, что хуже всего, любая из этих проблем может привести к выводу нечитаемого текста.

Совет
Большинство редакторов Web-страниц не предупреждают об опасности при использовании нестандартного шрифта, поэтому будьте настороже. Если ваш шрифт не входит в небольшой набор широко распространенных Web-шрифтов (об этом через несколько минут), его применять не следует.

Поиск подходящего шрифта

Если хотите, чтобы ваша Web-страница отображалась корректно, используйте стандартный, общедоступный шрифт. Какие же шрифты относятся к стандартным? К сожалению, Web-специалисты не достигли полного консенсуса.

Любой из перечисленных далее шрифтов поможет стать истинным консерватором и не даст сбиться с пути:

☐ Times
☐ Arial
☐ Helvetica
☐ Courier

Конечно, все они безумно скучны. Если хотите рискнуть, можно применить один из следующих шрифтов, установленных почти на всех компьютерах с Windows и