---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.13
tokens: 11570
characters: 1381
timestamp: 2025-12-24T09:41:12.892320
finish_reason: stop
---

Рис. 11.7. Для большинства пользователей метод с применением метатега — самый быстрый способ встроить Google Webmaster Tools в ваш Web-сайт. Google предлагает вам фрагмент HTML, а вы просто копируете его в раздел <body> вашей исходной страницы (это страница index.html или index.htm, с которой Web-посетители начинают знакомство с вашим сайтом)

4. После того как вы удостоверили право собственности на сайт, щелкните мышью кнопку Verify (Подтвердить).

Обычно Google успешно завершает верификацию вашего сайта через несколько секунд после того, как вы внесли соответствующее изменение (либо вставили метаэлемент, либо выгрузили верификационный файл). После того как ваше право собственности подтверждено, Google обновляет страницу и вставляет набор ссылок управления на левую половину страницы (рис. 11.8). С этого момента, когда бы вы ни зарегистрировались на странице Google Webmaster Tools, вам будут доступны все инструменты Google для просмотра вашего сайта и управления им.

Google Webmaster Tools позволяют посмотреть на ваш Web-сайт глазами Google. Вы выбираете нужное действие, щелкнув мышью одну из ссылок в разделе Dashboard (Инструментальная панель) на левой половине страницы. Далее перечислены некоторые возможности.

□ Site configuration | Sitemaps (Конфигурация сайта | Карты сайта). Этот раздел поможет вам сформировать карту сайта — специальный файл, описывающий