---
source_image: page_520.png
page_number: 520
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.67
tokens: 12036
characters: 2682
timestamp: 2025-12-24T09:49:48.191993
finish_reason: stop
---

**НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ**
**Категории сценариев**
Для того чтобы разобраться в том, какие имеются типы сценариев для Dynamic HTML, просмотрите разные категории на сайте Dynamic Drive (www.dynamicdrive.com). Далее приведена выборка из категорий, которые можно найти.

• Сценарии из категории Calendars (Календари) формируют остроумную HTML-разметку, которая выглядит как календари и отлично подходит для отображения важных дат или планирования на будущее.
• Категория Date & Time (Дата и время) предлагает идущие часы и обратные отсчеты до конкретной даты.
• Категория Document Effects (Эффекты в документах) предоставляет визуальные эффекты для переходов и фона страниц (например, фейерверки или летающие звезды).
• В категории Dynamic Content (Динамический контент) есть выдвигающиеся меню, наклейки и прокручиваемые панели.
• В категорию Form Effects (Эффекты в формах) включены сценарии, позволяющие управлять формами (см. разд. "Интерактивные формы" данной главы). Их можно применять для исключения многократной отправки посетителями одной и той же формы, проверки неверно введенных данных и т. д.
• В категории Image Effects (Эффекты для изображений) есть сценарии для создания слайдшоу и галереи изображений, а также динамические изображения, сменяющие картинку при перемещении мыши.
• В категорию Links & Tooltips (Ссылки и всплывающие подсказки) входят стильные ссылки, которые вспыхивают, причудливые кнопки и всплывающие текстовые поля, привлекающие внимание ваших посетителей.
• Категория Menus & Navigation (Меню и навигация) предоставляет удобные сворачивающиеся меню и полосы навигации, позволяющие посетителям перемещаться по вашему сайту (подобные компоненты вы увидите в главе 16).
• Категория Mouse and Cursor (Мышь и курсор) предлагает сценарии, изменяющие вид указателя мыши и добавляющие так раздражающие мышиные следы (картинки, следующие за указателем мыши повсюду).
• В категории Scrollers (Скроллеры) есть прокручиваемый текст, оформленный в виде выделительной рамки, как бегущая строка в телевизионных новостях.
• Сценарии категории Text Animations (Текстовые анимации) оживляют текст, заставляя его дрожать, летать, сверкать или приобретать другие причудливые свойства.
• Сценарии категории User/System Preference (Параметры пользователя/системы) находят сведения о браузере, который в данный момент отображает вашу страницу.
• В категории Window and Frames (Окно и фреймы) есть сценарии для вывода десятков всплывающих окон разных видов.

3. Просмотрите список сценариев в вашей категории (рис. 15.12) и затем щелкните кнопкой мыши один из них.

В данном случае используется Top-Down Stripy Curtain Script (Сценарий ниспадающей полосатой занавески).