---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.08
tokens: 11878
characters: 2188
timestamp: 2025-12-24T09:34:18.231386
finish_reason: stop
---

нице Missing CD (Отсутствующий CD) по адресу www.missingmanuals.com/cds/caw3). Вы воспользуетесь им для тестирования новой таблицы стилей. Выполните следующие действия.

1. Создайте таблицу стилей, открыв новый файл в любом текстовом редакторе, например Notepad или TextEdit.

Создание таблицы стилей не отличается от создания HTML-страницы — и то, и другое — просто текст. Во многих HTML-редакторах есть встроенная поддержка таблиц стилей (дополнительную информацию см. далее во врезке "Секреты ремесла. Создание таблиц стилей с помощью редакторов Web-страниц").

2. Введите следующее правило в вашу таблицу стилей.

h1 { color: fuchsia }

Это правило заставляет браузер отображать все элементы <h1> яркими пурпурными (цвета фуксии) буквами.

3. Сохраните таблицу стилей с именем resume.css.

Как и HTML-документу, файлу с таблицей стилей можно присвоить любое имя. Однако в соответствии с соглашением таблицы стилей почти всегда используют расширение css. В нашем примере убедитесь, что вы сохранили таблицу стилей в той же папке, что и вашу HTML-страницу.

4. Затем откройте файл resume.htm.

Если под руками нет файла resume.htm, можно протестировать данную таблицу стилей с помощью любого HTML-файла, в котором есть хотя бы один элемент <h1>.

5. Вставьте элемент <link> в ваш HTML-файл.

Элемент <link> указывает вашему браузеру, где искать таблицу стилей, написанную для ваших страниц. Элемент <link> следует поместить в раздел <head> вашей HTML-страницы. Далее приведен исправленный раздел <head> в файле resume.htm с вставленным элементом <link>.

<head>
    <title>Hire Me!</title>
    <link rel="stylesheet" href="resume.css" />
</head>

В элемент <link> включены два компонента. Атрибут rel свидетельствует о том, что ссылка указывает на таблицу стилей. Атрибут href — важный компонент; он определяет местонахождение вашей таблицы стилей (href — сокращение от "hypertext reference" (гипертекстовая ссылка)). Если вы поместили вашу таблицу стилей в ту же папку, что и HTML-файл, достаточно задать имя файла. (Если оба файла находятся в разных папках, необходимо указать местонахождение CSS-файла с помощью полного имени файла, см. разд. "Относительные ссылки и папки" главы 8.)