---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.10
tokens: 12073
characters: 2954
timestamp: 2025-12-24T09:28:18.693803
finish_reason: stop
---

ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЙ ВОПРОС
Превращение в Web-хост
Могу ли я запустить Web-сервер?
Теоретически, определенно можете. Всемирная паутина разработана как открытое сообщество, и никто вас не может остановить. На практике это совсем не просто, независимо от количества родственников, отлично знающих компьютер.

Несколько мгновенно возникающих проблем мешают большинству, за исключением самых амбициозных людей, запускать свои собственные серверы. Во-первых, вам нужен надежный компьютер, работающий 24 часа в сутки. На этом компьютере также необходимо запустить специальное программное обеспечение для Web-хостинга, которое сможет предоставлять Web-страницы по запросам браузеров.

Следующая проблема состоит в том, что вашему компьютеру потребуется соединение с Интернетом специального типа, называемое фиксированным IP-адресом.

IP-адрес — это число, идентифицирующее ваш компьютер в Web. (IP — это сокращенно Internet Protocol, очень удачный стандарт, основанный на правилах, управляющих способом взаимодействия разных устройств в сети.)

Для того чтобы иметь компьютер, способный открывать ваш Web-сайт, и быть уверенным, что другие смогут его найти, ваш IP-адрес обязательно должен быть фиксированным, другими словами, вам нужно заблокировать его так, чтобы он не менялся непрерывно. Большинство ISP (Internet Service Providers, Интернет-провайдеров) назначают IP-адреса случайным образом, когда они требуются, и произвольно меняют их, т. е. большинство пользователей не могут размещать на своих компьютерах постоянные Web-сайты, по меньшей мере без специального программного обеспечения. Если вам все еще интересно, можете позвонить своему интернет-провайдеру и спросить, предоставляют ли они обслуживание фиксированных IP-адресов и сколько это стоит.

Планирование Web-сайта

Последнее, что нужно сделать перед тем, как начать создавать Web-сайт, — обрушить на себя лавину теоретических знаний. Но любой начинающий автор сбережет время и силы, предварительно разработав небольшой план. В следующих разделах даны краткие рекомендации, чтобы вывести вас на верную дорогу.

Виды сайтов

Вы вряд ли создадите удачный сайт, если не решите для чего он. У некоторых людей есть вполне конкретная цель (например, получить работу или создать рекламу книге), а другие намерены просто в полной мере самовыразиться. В любом случае познакомьтесь со следующим перечнем, чтобы составить представление о разных видах Web-сайтов, которые вы могли бы создать.

Персональные сайты целиком ваших рук дело. По мере того как мир становится все более Web-осведомленным, кажется, что все стремятся построить свои жилища во Всемирной сети. Для того чтобы показать фотографии детей родственникам, описать свое путешествие в Куала Лумпур или просто поделиться последними раздумьями и идеями, персональный сайт — самое подходящее место.

При создании персонального Web-сайта меру честолюбия определяете вы сами. Если вам нужны только подборка ссылок для бесед с друзьями или место для