---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.36
tokens: 12048
characters: 2791
timestamp: 2025-12-24T09:32:57.002760
finish_reason: stop
---

В Web-пространстве гораздо меньше ограничений. Когда вы создаете HTML-документ, вы знаете некоторые, но не все, подробности о том, как будет выглядеть Web-страница на каком-то другом компьютере. Браузер одного пользователя может отображать шрифт большого размера вместо стандартного и растягивать текст для того, чтобы заполнить весь экран 28-дюймового широкоэкранного монитора, в то время как браузер другого пользователя может его сжать и засунуть в угол рабочего стола. А посетители, просматривающие ваш сайт на экранах своих телефонов, планшетных компьютеров или тостеров с выходом в Web, получат еще одно принципиально отличающееся отображение страницы. Итак, в Web вы не можете полностью управлять мелкими деталями отображения так, как вы это делаете при выводе на печать. Но вы можете предоставить всю информацию, необходимую Web-браузеру для корректного отображения ваших страниц. Делается это с помощью структурирования ваших страниц, позволяющего обрабатывать элементы вашей страницы неизменно, независимо от настроек браузера у ваших посетителей.

Логическая структура вместо физического форматирования

Прежде чем начать создавать Web-страницы с помощью HTML-разметки, следует усвоить еще одно принципиальное понятие — разницу между структурированием документа (разделением его контента на дискретные компоненты, такие как заголовки, абзацы, списки и т. д.) и форматированием документа (приданием этим компонентам привлекательного внешнего вида с помощью курсивного начертания, изменения размера шрифта, выделения цветом и т. д.). Начинающие Web-разработчики, не понимающие этой разницы, очень часто, когда нужно структурировать, применяют форматирование, что приводит к созданию запутанных HTML-страниц, которые трудно поддерживать.

Когда Web-пространство только появилось, язык HTML использовал разные элементы, чтобы подчеркнуть различие между структурой документа и его форматом.

Логические элементы (также называемые семантическими элементами) определяют отдельные компоненты, формирующие вашу Web-страницу. Они задают заголовок на странице, абзац, список и т. д. Другими словами, они описывают структуру вашей страницы. При этом логические элементы не определяют формат компонентов, т. е. как будут выглядеть компоненты при выводе на экран.

Презентационные элементы (также называемые типографскими элементами) заняты исключительно форматированием. Примерами могут служить курсивное, жирное или с подчеркиванием начертание шрифта и другие параметры шрифта, которым набран текст. Презентационные элементы не определяют структуру вашей страницы, они только сообщают браузерам, как форматировать ее контент.

ПРИМЕЧАНИЕ
Вы опробовали оба типа этих элементов в примере с резюме в главе 2. С помощью логических элементов в резюме были созданы заголовок, абзацы и маркированный