---
source_image: page_466.png
page_number: 466
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.56
tokens: 12021
characters: 2762
timestamp: 2025-12-24T09:47:30.603028
finish_reason: stop
---

Независимо от качества ваших товаров вам необходим легкий и удобный способ продажи их в огромных количествах. Очень немного людей преодолеет барьер и отправит вам по электронной почте персональный чек. Но если у них будет возможность совершить импульсивную покупку с помощью кредитной карты, ваши шансы продать существенно возрастут.

Прием кредитных карт — не самая простая задача в мире. Сделать это можно двумя способами.

☐ Открыть коммерческий счет или транзитный счет продавца (merchant account) в банке. Это стандартный коммерческий способ приема кредитных карт. Требования в разных странах разные, вам может понадобиться бизнес-план, бухгалтер и некоторый начальный капитал.

☐ Использовать сторонний сервис. Ряд компаний принимают от вашего имени платежи по кредитным картам в обмен на фиксированный сбор или процент от продажи. В этой главе вы узнаете, как пользоваться лучшей из них, PayPal.

Если у вас не крупный бизнес, второй вариант всегда лучше из-за дополнительных рисков, сопутствующих сетевым продажам.

Прежде всего, Интернет — это открытое место. Даже если у вас есть коммерческий счет, необходим безопасный способ приема информации кредитной карты от ваших покупателей. Это означает необходимость кодирования номера кредитной карты (шифрования с помощью секретного ключа), чтобы интернет-перехватчики не смогли добраться до него. У большинства Web-разработчиков, сидящих в своем подвале, нет защищенного сервера, и многие Web-хосты начисляют дополнительную плату за пользование их серверами.

Другая проблема заключается в невозможности получить подпись электронного покупателя, когда операция продажи проводится в сети. Это делает вас незащищенными от возвратных платежей или возмещений (см. врезку далее).

ПРИМЕЧАНИЕ
PayPal — невероятно крупная интернет-компания, предлагающая платежные услуги в более чем 100 странах. Если бы вы решили ранжировать банки по количеству открытых у них счетов, PayPal (с более чем 200 миллионами владельцев счетов) оказалась бы крупнейшим банком в мире. Компания была основана в 1998 г. и в 2002 г. куплена компанией eBay.

ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЙ ВОПРОС
Представление о возвратных платежах
Что такое возвратный платеж?
Компании, обслуживающие кредитные карты, выставляют возвратный платеж, когда держатель карты просит их удалить платеж с его счета. Покупатель может заявить, что продавец не выполнил до конца взятые на себя обязательства или что он вообще не делал никакой покупки. Возмещение может появиться спустя недели или месяцы после того, как кто-то купил что-то.

Покупателю оформить возмещение относительно просто. Он только звонит в компанию, обслуживающую его кредитную карту, и аннулирует сделку. Заработанные вами деньги списываются с вашего счета, несмотря на то, что вы уже доставили товар. Если