---
source_image: page_476.png
page_number: 476
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.93
tokens: 11875
characters: 2459
timestamp: 2025-12-24T09:47:41.858000
finish_reason: stop
---

Создание пользовательского стиля страницы

Прежде чем создавать корзину для покупок, следует предпринять одно дополнительное действие, чтобы по-настоящему персонифицировать свою страницу платежей. Если вас устраивает стандарт PayPal, пропустите этот раздел и переходите к следующему. Но если вы хотите, чтобы на страницах корзины для покупок отображался логотип вашей компании, продолжайте чтение.

1. Если вы еще не на сайте PayPal, перейдите туда (www.paypal.com) и зарегистрируйтесь.
2. Выберите вкладку My Account (Мой счет) и щелкните кнопкой мыши ссылку Profile (Профиль), расположенную под заголовком.

На странице Profile предоставляется масса информации о ваших предпочтениях, сгруппированная в три основные категории Account Information (Личные данные) (кто вы и где живете), Financial Information (Финансовые данные) (ваш банк, кредитная карта и хронология платежей) и Selling Preferences (Настройки продаж) (дополнительные возможности, которые можно использовать с помощью услуг для торговцев системы PayPal). В данном случае вас интересует раздел Selling Preferences.

3. В разделе Selling Preferences щелкните кнопкой мыши ссылку Custom Payment Pages (Стили пользовательской страницы платежа).

Вы попадете на страницу Custom Payment Page Styles (Стили пользовательской страницы платежа), где можно задать новые стили страницы или отредактировать существующие.

4. Щелкните мышью кнопку Add (Добавить), чтобы добавить новый стиль страницы.

Вы начнете со стиля единственной страницы — стандарта PayPal, на которой щеголяет стандартный логотип PayPal.

5. Задайте информацию для стиля вашей страницы.

Введите информативный заголовок в поле Page Style Name (Название стиля страницы), который поможет запомнить, как выглядят разные стили.

Для ссылки на изображение на вашем Web-сайте задайте Header Image URL (URL изображения заголовка). Это изображение — логотип, который вы хотите отображать в левом верхнем углу страницы корзины для покупок PayPal. Максимально возможная ширина изображения 750 пикселов, а высота — 90 пикселов.

ПРИМЕЧАНИЕ
Поскольку страница корзины PayPal — защищенная страница, когда применяется пользовательский логотип, покупатель может получить сообщение, информирующее о наличии некоторых небезопасных элементов на странице (а именно вашей картинки). Если вы хотите спрятать от своих гостей это сообщение, попросите вашу компанию, предоставляющую Web-хостинг, о помещении вашего изображения на защищенный (HTTPS) сервер.