---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.32
tokens: 11927
characters: 2329
timestamp: 2025-12-24T09:28:18.465065
finish_reason: stop
---

Подготовка к вступлению в Web

Имя домена. Между Web-адресами www.inetConnections.com/Users/~jMallone012/web и www.JackieMallone.com существует огромная разница. Вы можете получить свое персональное имя домена, если оно не занято. Стоит это недорого — около 10 или 15 долларов в год. Если вы хотите поместить адрес вашего Web-сайта на визитную карточку или буклет для малого бизнеса, собственное имя домена — лучший выбор. В главе 3 вы узнаете, как его купить.

ПРИМЕЧАНИЕ
Имя домена — это первая составная часть Web-адреса, которая обозначает Web-сервер, хранящий и обслуживающий ваш сайт. В URL-адресе www.ebay.com/help/index.html имя домена — www.ebay.com. В главе 3 вы узнаете гораздо больше об именах доменов и URL-адресах (сокращение для Universal Resource Locator, Унифицированный указатель ресурсов, также называемый Web-адресом) и о том, как они работают.

Средства Web-дизайна. Создание Web-страницы с чистого листа — это замечательный способ приобретения новых навыков, но он очень уж медленный и болезненный, когда разрабатывается целиком весь Web-сайт. Для перехода на следующий уровень вам придется применить профессиональное средство для Web-дизайна. Если у вас есть коммерческая программа, например Dreamweaver, вы в надежных руках. Даже если ее у вас нет, могут помочь многочисленные бесплатные или условно-бесплатные программы. В главе 4 рассматриваются возможные варианты средств и предлагается помощь по их освоению.

Гиперссылки. Сама по себе Web-страница может предложить лишь кое-что. Реальное волшебство начинается, когда вы связываете страницы друг с другом с помощью ссылок. В главе 8 описан механизм создания ссылок, позволяющий посетителям перемещаться по вашему сайту.

Необходимые дополнения. После знакомства с основами создания Web-страниц и Web-сайтов у вас появится множество новых непокоренных вершин. Вы можете включить ваш сайт в поисковую машину (см. главу 11), организовать собственное сообщество, форум (см. главу 12) и даже продавать свои вещи (см. главу 14). Хотите еще? Почему бы не создать интерактивные страницы с помощью программного кода на JavaScript (см. главу 15), разработать раскрывающееся меню (см. главу 16) и добавить аудио- и видеоданные (см. главу 17)? Все эти средства и приемы помогут не ограничиваться основами Web-дизайна и стать настоящим высококлассным Web-мастером.