---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.00
tokens: 12029
characters: 2397
timestamp: 2025-12-24T09:35:07.881411
finish_reason: stop
---

Таблицы стилей

Таблица 6.2 (окончание)

<table>
  <tr>
    <th>Свойство</th>
    <th>Описание</th>
    <th>Типичные значения</th>
    <th>Наследуется?</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>word-spacing</td>
    <td>Задает расстояние между словами</td>
    <td>Значение в пикселях или процентах</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>letter-spacing</td>
    <td>Задает расстояние между буквами</td>
    <td>Значение в пикселях или процентах</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>line-height</td>
    <td>Задает интервал или расстояние между строками</td>
    <td>Значение в пикселях или процентах. Можно также применять множитель (например, 2 для задания двойного интервала)</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>white-space</td>
    <td>Сообщает браузеру, как устанавливать пробельные зоны в вашем тексте</td>
    <td>normal, pre, nowrap</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
</table>

Например, если хотите создать страницу с абзацами и красной строкой (как в романе или газете), используйте следующее правило в таблице стилей.

p {
    text-indent: 20px
}

В нижеприведенных разделах вы увидите примеры, в которых используются свойства выравнивания и задания полей.

Выравнивание

По умолчанию весь текст на Web-странице выравнивается по левому краю окна браузера. С помощью свойства text-align можно отцентрировать этот текст или выровнять его по правому краю или по ширине страницы. На рис. 6.6 показаны возможные варианты.

Самый интересный тип выравнивания — выравнивание по ширине (или выключка), которое заставляет текст выводиться вплотную к левому и правому полям страницы, как, например, в данной книге. Задается выравнивание по ширине с помощью значения justify. Первоначально принтеры предпочитали выравнивание по ширине, т. к. оно позволяло разместить больше слов на одной странице, снижая общее количество страниц в книге и, следовательно, ее печатную цену. В наши дни это стиль жизни. Многие люди считают, что текст с выровненными обоими краями выглядит четче и яснее, чем текст с рваным краем, даже несмотря на то, что по результатам тестов простой невыровненный текст читается легче.

В мире Web выравнивание по ширине выглядит не так хорошо, как при печати. Главная проблема — отсутствие правил, делящих длинные слова на слоги, вставляющих мягкие переносы и переносящих их непоместившиеся части на новую строку. Браузеры пользуются довольно упрощенным методом выравнивания текста