---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.83
tokens: 11974
characters: 2566
timestamp: 2025-12-24T09:33:53.228217
finish_reason: stop
---

решить выделять жирным шрифтом первые три слова в каждом абзаце вашего документа. Это вряд ли будет привлекательно, но <b> для этого больше подходит, чем <strong>.

□ Применяйте <em> для выделения текста, у которого при произнесении вслух было бы логическое ударение. Например, слово "don’t" в предыдущем примере.

□ Применяйте <i> для текста выделяемого голосом, такого как иностранные слова, технические термины и все то, что вы выделили бы курсивом при печати. Хороший образец — метка на подушке сиденья автомобиля из предыдущего примера, запрещающая удалять ее.

ПРИМЕЧАНИЕ
Честно говоря, очень немногие Web-дизайнеры не пренебрегают этими рекомендациями хотя бы изредка. Лучший совет — будьте последовательны в своей работе. И помните, что вы можете изменить способ выделения вашего текста спустя много времени после того, как применили свою разметку. Например, вы можете решить, что текст в элементе <strong> должен быть не жирным, а другого цвета или выводиться другим шрифтом или шрифтом другого размера. Как вы увидите в главе 6, с помощью таблиц стилей можно изменить форматирование любого элемента.

Несколько дополнительных элементов форматирования

Несколько дополнительных элементов способны изменить внешний вид маленьких фрагментов текста (рис. 5.15), хотя вы будете применять их редко, если вообще будете. И все-таки потратьте время на знакомство с ними, чтобы быть во всеоружии в тех редких случаях, когда вам понадобится один из них.

Для начала два элемента, изменяющие размер и местоположение текста. Вы можете использовать элемент <sub> для нижних индексов — текста, который меньше текста текущей строки и расположен у нижнего края строки. Элемент <sup>, сокращение от superscript (верхний индекс), — мелкий текст у верхнего края текущей строки.

Следующий элемент <del> обычно представляет удаленный текст в переработанном документе или текст, который больше не применяется (например, устаревший закон). Браузер выводит этот текст, но зачеркивает его горизонтальной линией (в HTML5 введен дополнительный элемент <mark> для выделения текста, но он пока еще слишком новый, чтобы рассчитывать на его твердую поддержку браузерами.)

И в заключение элемент <small> — прямой способ форматирования "мелкой печати" — например, юридических тонкостей в нижней части контракта, которую вы можете не заметить, на что очень рассчитывает деловой партнер. В прошлом элемент <small> просто означал "текст, выглядящий мелким", и Web-дизайнеры редко им пользовались. Но HTML5 дал ему вполне приемлемое смысловое значение и благодаря этому вернул право на жизнь.