---
source_image: page_387.png
page_number: 387
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.60
tokens: 12002
characters: 2634
timestamp: 2025-12-24T09:43:56.466641
finish_reason: stop
---

пользовать, и вашу дату рождения. Для подтверждения получения вашей учетной записи щелкните кнопкой мыши ссылку в сообщении, которое вам пришлет Facebook.

Когда вы завершите вход или регистрацию, Facebook создаст вашу Fan-страницу.

Любая Fan-страница начинается с двух общедоступных вкладок: Wall (Стена) (на которой вы и ваши поклонники могут публиковать краткие сообщения) и Info (Информация) (на которой вы можете распространять основные данные о вас или вашей компании). У вашей Fan-страницы также есть вкладка Get Started (Начало работы), предназначенная только для ваших глаз. Сначала Facebook переносит вас именно туда (рис. 12.14).

6. Щелкните кнопкой мыши ссылку Edit Info (Редактировать) в верхней части страницы прямо под названием.

Теперь самое время добавить основные подробности о вашей странице и картинку. Вы увидите новую страницу с множеством вкладок, на которых вы можете разместить кучу информации для вашей новой Fan-страницы. Вы выбираете категорию слева, на боковой панели, и вводите информацию в правой части страницы.

Для начала выберите строку Basic Information (Основная информация). Вы можете ввести адрес и описание (что очень важно, т. к. данная информация появится на вкладке Info (Информация) вашей Fan-страницы). Когда закончите, щелкните мышью кнопку Save Settings (Сохранить настройки).

Затем щелкните мышью строку Profile Picture (Фотография профиля). Здесь вы сможете выгрузить изображение, которое будет располагаться в верхнем правом углу вашей Fan-страницы. Эта деталь крайне важна, потому что ее первую видят посетители, и именно она идентифицирует вас.

7. Для того чтобы вернуться на Fan-страницу, щелкните мышью кнопку View Page (Просмотреть страницу) (в правом верхнем углу).

Несмотря на то, что у вас нет ощущения, что сделано много, ваша Fan-страница Facebook теперь жива и доступна любому пользователю социальной сети. Люди за пределами Facebook тоже могут ее видеть, но для того, чтобы она появилась в поисковой системе Google, потребуется какое-то время. В данный момент вы можете связаться с ней напрямую с помощью URL Fan-страницы.

8. Запишите URL вашей Fan-страницы в Facebook.

Быстрее всего получить URL страницы можно из адресной строки вашего браузера. К вашему URL относится все до символа вопросительного знака. В него входит сайт Facebook, имя страницы и последовательность цифр.

Например, если в адресной строке вы видите следующие данные:

http://www.facebook.com/pages/Elephantyne-Furniture/129277497141285?sk=wall#!/pages/Elephantyne-Furniture/129277497141285

У вашей страницы следующий URL:

http://www.facebook.com/pages/Elephantyne-Furniture/129277497141285