---
source_image: page_336.png
page_number: 336
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.04
tokens: 12008
characters: 2760
timestamp: 2025-12-24T09:41:39.812798
finish_reason: stop
---

ет воспользоваться сервисом Yahoo Directory Submit (раньше называвшемся Yahoo Express), который представлен на странице https://ecom.yahoo.com/dir/submit/intro.

После того как с каталогами покончено (или вы готовы двигаться дальше), пора обратиться к машинам полнотекстового поиска.

СОВЕТ
Мнения Web-экспертов по поводу того, стоит ли включение сайта в каталог Yahoo взимаемой абонентской платы, разделились. Лучший совет таков: список каталога Yahoo улучшит ваше положение при Web-поиске и принесет ощутимое увеличение трафика, только если вы создали высококлассный Web-сайт. Если вы попытаетесь зарегистрировать посредственный сайт, вы скорее всего получите отказ и потеряете вашу регистрационную плату.

Регистрация с помощью поисковых машин

Для большинства людей поисковые машины — единственное средство поиска информации в Web-пространстве. Если вы хотите, чтобы среднестатистический посетитель нашел ваш сайт, нужно обеспечить его присутствие в каталогах самых популярных поисковых машин и в списке результатов релевантных поисков. Эта задача труднее, чем кажется, т. к. Web-пространство заполнено миллионами сайтов, правдами и неправдами отстаивающих свое место. Чтобы быть замеченным, нужно потратить время на разработку вашего сайта и улучшение его внешнего вида. Вы также должны понять, как поисковые машины ранжируют страницы (дополнительную информацию см. в следующей врезке).

Неоспоримый лидер среди поисковых машин — Google (www.google.com). Поисковая машина Google — самое популярное средство поиска с главенствующей долей всего поискового трафика, более 70%.

Второе место сейчас принадлежит Yahoo и третье — поисковой машине Bing корпорации Microsoft. Но Yahoo для усиления своих результатов поиска негласно, за кадром, использует Bing. Это означает, что на Западе только две поисковые машины (Google и Bing) отвечают за 95% всех Web-поисков. В других странах, особенно с Web-цензурой, например, в Китае есть собственные поисковые машины.

Заставить Google и другие поисковые машины увидеть ваш сайт совсем нетрудно. За месяц с момента появления вашего сайта Google, вероятно, натолкнется на него хотя бы однажды, как правило, следуя по ссылке с другого сайта или из каталога ODP. Google принимает во внимание внешние ссылки, когда рассчитывает ранг сайта, поэтому, чем больше сайтов ссылается на вас, тем вероятнее ваше появление в чьих-то результатах поиска.

Если не терпится, или вы решили, что поисковая машина Google не обращает на вас внимания, можно представить себя явно с помощью регистрационной формы на странице www.google.com/addurl (рис. 11.5). Для того чтобы завладеть вниманием Bing, отправляйтесь на страницу www.bing.com/webmaster/SubmitSitePage.aspx. Большинство поисковых машин предлагают похожую форму для регистрации.