---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.82
tokens: 11784
characters: 2040
timestamp: 2025-12-24T09:38:47.062730
finish_reason: stop
---

4. Установите флажок Save options in a cookie (Сохранить настройки в файле cookie), если хотите, чтобы ваш браузер запомнил заданные вами настройки программы проверки ссылок.
Если вы воспользуетесь этой настройкой, в случае повторного применения программы проверки ссылок ваш браузер установит все флажки так же, как в предыдущий раз.

5. Для начала проверки ссылок щелкните мышью кнопку Check (Проверить).
Программа проверки ссылок выводит отчет с перечислением всех проверенных ссылок (рис. 8.11). Отчет обновляется во время работы программы. Если применить рекурсию, можно увидеть, как программа проверки переходит с одной страницы на другую. Для каждой страницы в отчете создается отдельный раздел.

Использование перенаправлений

Как добропорядочный Web-обитатель вы должны уважать людей, связывающихся с вашим сайтом. Это означает, что после создания вашего сайта и приобретения им популярности следует избегать исправления имен страниц и папок. Даже мельчайшая корректировка может разорвать чью-либо ссылку и затруднить постоянным посетителям возврат на ваш сайт.

Некоторые специалистыправляются с этой проблемой с помощью перенаправлений. В процессе реорганизации своих сайтов они сохраняют все старые файлы, удаляя из них содержимое и заменяя старые страницы перенаправлением, специальной командой, автоматически направляющей браузер на новую страницу. Выгода от применения перенаправлений двойная: они препятствуют потере ссылок и не замыкают вас в старой структуре вашего сайта, когда возникает необходимость его изменения.

Для создания перенаправления нужно вставить в раздел <head> вашей Web-страницы особый элемент <meta>. Он указывает с помощью абсолютного URL новую конечную страницу и задает количество секунд, которое должен выдержать браузер перед выполнением перенаправления. Далее приведен пример.

<!DOCTYPE html>

<html>
<head>
<meta http-equiv="REFRESH"
    content="10; URL=http://www.mysite.com/homepage.htm" />
    <title>Redirect</title>
</head>

<body>
    <h1>The page you want has moved</h1>
</body>
</html>