---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.84
tokens: 12035
characters: 2708
timestamp: 2025-12-24T09:33:09.781092
finish_reason: stop
---

Приучите себя воспринимать текст на ваших Web-страницах как набор абзацев. Иначе говоря, прежде чем набрать любой текст, вставляйте теги <p> и </p>, чтобы сохранить его как контейнер. Большую часть времени именно абзацы будут основным уровнем структуры, добавляемой на вашу страницу.

Web-браузеры не обращают внимания на принудительные возвраты каретки (переносы строк, создаваемые вами при нажатии клавиши <Enter>). Это означает, что во время набора текста вы можете отделить его несколькими пустыми строками, а браузер все равно разобьет его в соответствии с размерами своего окна. Строго говоря, браузеры трактуют переносы строки (как тот, что вы видите в конце текущей строки) как единичный пробел. Если браузер находит несколько пробелов, идущих друг за другом, он игнорирует все дополнительные пробелы. Если действительно хотите вставить разрыв между двумя строками вашего текста, прочтите следующий раздел.

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Создание широких пробелов

Игнорирование пробелов браузерами может вывести из себя. Что если вам действительно нужно вставить несколько пробелов подряд? Хитрость заключается в применении неразрывного пробела — &nbsp — специальной символьной или Escape-последовательности HTML (см. разд. "Специальные символы" данной главы), которая вынудит браузер вставить пробел.

Когда браузер встречает такую последовательность, он трактует ее как пробел, который нельзя игнорировать. Итак, если вы создадите следующий абзац:

<p>Hello&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bye</p>

На экране появится такой текст:
Hello    Bye

Многие Web-редакторы при нажатии клавиши пробела в режиме Design (Конструктор) вставляют неразрывные пробелы, которые не исчезают. Старайтесь без необходимости не использовать неразрывные пробелы. (Если вы действительно хотите создать абзацный отступ, есть лучшее решение с применением таблиц стилей, о нем вы узнаете в главе 6.) И никогда не применяйте пробелы для выравнивания колонок текста — это всегда заканчивается плохо, т. к. браузер борется с вашими попытками. Вместо этого используйте инструменты верстки, описанные в главе 9.

Переносы строк

Порой вам нужно начать новую строку текста, но вы не хотите применять элемент абзаца, т. к. браузер добавляет пустое пространство между абзацами. Такая ситуация возникает, например, когда вы хотите вставить адрес компании на ваш сайт и хотите, чтобы он выводился в стандартном трехстрочном формате с одинарным интервалом. В этих случаях оказывается удобным пустой элемент переноса строки <br>.

Элементы переноса строки крайне просты: они сообщают браузеру, что нужно перейти к началу следующей строки (рис. 5.4). Это строчные элементы, поэтому вы должны применять их внутри блочного элемента, например абзаца.