---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.60
tokens: 12055
characters: 2996
timestamp: 2025-12-24T09:31:33.907444
finish_reason: stop
---

тировать разметку вручную. Знание хитростей HTML позволит понять, что можно сделать, а чего нельзя, а также выработать стратегию, которой нужно следовать, чтобы добиться наилучших результатов. Даже в редакторе WYSIWYG вы наверняка будете заглядывать во внутренности ваших Web-страниц.

ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЙ ВОПРОС
Сохранить как HTML
У моей программы текстовой обработки/верстки страниц/создания электронных таблиц есть средство сохранения документов в виде Web-страниц. Можно ли им пользоваться?
За последнее десятилетие Интернет стал повсеместно самым злободневным ключевым словом маркетинга. Любая мыслимая компьютерная программа отчаянно похвальется своими новыми Web-инструментами. Например, практически у всех современных текстовых процессоров есть средство для экспорта ваших документов в HTML. Не пользуйтесь им.
Средства экспорта в HTML работают плохо. Часто программа пытается втиснуть документ, разработанный для одного средства передачи (обычно печати) в другое (Web-пространство). Но документы текстовых процессоров отличаются от Web-страниц. У них, как правило, большие отступы, изящнее шрифты, больше текста, больше свободного места вокруг текста, нет ссылок и совершенно другой макет. Когда вы экспортируете документ, ваш текстовый процессор старается сохранить эти детали в процессе создания страниц, которые при просмотре в Web-браузере получаются неубочитаемые и совсем непривлекательные.
Другая проблема состоит в том, что средства экспорта в HTML часто формируют ужасно сложную разметку. В результате вы получите громоздкую Web-страницу, которую почти невозможно редактировать из-за обилия параметров форматирования. (В редакторе Dreamweaver даже есть средство, предназначенное для чистки разметки; загляните в команду меню Commands | Clean Up Word HTML (Команды | Очистить Word HTML.) И если вы захотите сделать HTML-код одной из этих страниц строже и чище, придется поработать руками.
Вывод? Если возможно, избегайте применения команды Save as HTML (Сохранить как HTML). Гораздо лучше скопировать и вставить содержимое вашего документа как обычный текст, а затем отформатировать его с помощью HTML-тегов собственноручно.

Поиск бесплатного редактора Web-страниц
Если вы не относитесь к немногочисленным везунчикам, обладающим самым современным редактором Web-страниц, таким как Dreamweaver или Expression Web, то, наверное, гадаете, как найти хорошую программу за минимальную цену. В конце концов, в Web можно найти массу бесплатных продуктов. Пока вы не нашли бесплатный клон коммерческой программы Dreamweaver, можно получить хороший базовый редактор, не открывая кошелька. Вот как это делается.
☐ Если вы любите проводить изыскания самостоятельно (всегда неплохая мысль) и не собираетесь устанавливать на ваш компьютер несколько десятков программ, пока не найдете подходящую, отправляйтесь на самый популярный сайт условно-бесплатного программного обеспечения www.download.com. Для того чтобы найти несколько кандидатов, введите в строку поиска "HTML editor" (HTML-редактор).