---
source_image: page_540.png
page_number: 540
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.78
tokens: 11777
characters: 1833
timestamp: 2025-12-24T09:50:16.520618
finish_reason: stop
---

Привлекательные кнопки и меню

.Links {
    position: absolute;
    top: 40px;
    left: 10px;
    border-width: 1px;
    border-style: solid;
    padding: 10px;
    background-color: lightyellow;
    font-size: small;

    display: none;
}

Наряду с координатами абсолютного позиционирования (40 пикселов от верхнего края окна браузера, 10 пикселов от левого края) этот стиль задает самую малость параметров форматирования (границы, фон, отступ и размер шрифта). Гораздо важнее то, что он применяет свойство display для явного скрытия всех подменю при первоначальной загрузке страницы. Таким образом, несмотря на то, что в этом примере элементы <div> для подменю укладываются один на другой, в таком виде вы не увидите их на странице, потому что вы вообще их не увидите сначала.

Внутри плавающих окон задайте для элементов <a> небольшое поле, чтобы они не накладывались друг на друга.

.Links a {
    margin-right: 5px;
}

СОВЕТ
Если вы мечтаете о меню, которое укладывает ссылки одну на другую, можно настроить приведенное стилевое правило и применить вариант display: block так же, как вы делали на панели из кнопок-ролловеров в разд. "Создание эффекта ролловера с помощью CSS" данной главы.

И в завершение заключите оставшийся контент страницы в элемент <div> с именем класса MainBody. Задайте для этого <div> внушительное верхнее поле, чтобы освободить место для вкладок.

.MainBody {
    margin-top: 70px;
    margin-left: 15px;
}

Эти правила таблицы стилей и элементы <span> и <div> формируют базовый каркас вашей страницы. Заключительный шаг — создание сценария, отображающего один из скрытых элементов <div> в зависимости от того, какую вкладку выбрал ваш посетитель.

Код, выполняющий эту задачу, аналогичен тому, который применялся в функции ToggleVisibility() в разд. "Сворачивающийся текст" главы 15. Но в данном слу-