---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.15
tokens: 12089
characters: 2897
timestamp: 2025-12-24T09:28:30.308467
finish_reason: stop
---

□ Решайте задачи поэтапно. Когда вы разместите свой первый Web-сайт во Всемирной паутине, он наверняка не будет доделан до конца. Воспринимайте его как версию 1 и сразу начинайте продумывать небольшие изменения, которые будут внесены в следующую версию. Мало-помалу, шаг за шагом вы сможете включить в него все, что сайт по-вашему должен содержать.

□ Выберите компоненты, которые сможете изменять постоянно, а остальные оставьте в покое. Вы не сможете просматривать и обновлять весь Web-сайт ежедневно. Гораздо лучше определить разделы, которые вы хотите изменять регулярно. Например, на персональном сайте можно разместить новости на отдельной Web-странице и обновлять только ее. На Web-сайте для малого бизнеса можно сосредоточиться на главной странице, на ней вы сможете рекламировать новые товары и специальные предложения.

□ Проектируйте Web-сайт так, чтобы его легко можно было менять. Этому принципу следовать труднее всего, поскольку здесь требуется не только планирование, но и немного опыта, приобретенного нелегким трудом. Став более опытным разработчиком Web-сайтов, вы научитесь создавать легко обновляемые страницы. Один из способов — разделение информации на несколько страниц, позволяющее добавлять новое содержимое без реорганизации всего сайта целиком. Другой вариант — применение каскадных таблиц стилей для отделения параметров форматирования страницы от ее информационного наполнения (см. главу 6). В этом случае вы легко сможете добавить новый материал, и при этом не понадобится полностью форматировать его, чтобы добиться согласованности с остальной частью страницы.

Приемы хорошего дизайна

Каждый год сотни Web-сайтов побеждают в конкурсах на самый отвратительный сайт. На одних из рассматриваемых сайтов размещены вертящиеся глобусы и ярко-розовый текст на фоне цвета лайма. У других сайтов корявые поисковые системы и карикатурно мигающие фоновые подложки. Но независимо от огрехов дизайна плохих, ужасно плохих Web-сайтов на удивление очень много.

Может быть дело в том, что создание Web-сайта — не такая уж трудная задача. А может быть в каждом из нас живет скрытое желание поиграть с цветом, фактурой и звуком, и замечательные Web-инструменты будят в нас самые уродливые инстинкты. Широко распространенные ошибки дизайна можно увидеть на Web-странице www.angelfire.com/super/badwebs (рис. 1.3). Можно также заглянуть на Web-сайт www.worstoftheweb.com, представляющий новых нарушителей ежемесячно.

Эта книга не сделает вас профессиональным Web-дизайнером. Но она сможет научить вас крайне важному искусству "Как не создавать плохие Web-сайты". В книге вы найдете полезные советы, предложения и предупреждения о пользе дизайна и проблемах, с ним связанных (обращайте особое внимание на врезки с заголовком "Уголок дизайнера"). Пока приведу несколько общих принципов, которые помогут вам не попасть в список худших в Web (если, конечно, вы сами не захотите этого).