---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.37
tokens: 11955
characters: 2529
timestamp: 2025-12-24T09:38:30.900424
finish_reason: stop
---

Оно никак не влияет на внешний вид страницы; посетители никогда не увидят атрибут id. Тем не менее он обеспечит удобный способ перемещения посетителей к заголовку Pet Canaries. По сути вы создали закладку, зафиксированную на этом заголовке.

После того как закладка создана, можно написать URL, указывающий на нее. Для этого данные о закладке вставляются в конец URL страницы. Сначала добавляется знак решетки (#), а затем имя закладки.

Далее приведена ссылка, отправляющая читателя к закладке с именем Canaries на странице sales.htm.

Learn about recent developments in <a href="sales.htm#Canaries">canary sales</a>.

Когда вы щелкаете эту ссылку кнопкой мыши, браузер переводит вас на страницу sales.htm и прокручивает ее до тех пор, пока не обнаружит закладку Canaries. Затем браузер отображает в своем окне часть страницы, начинаяющуюся с заголовка Pet Canaries.

Совет
Если закладка расположена близко к концу страницы, браузер не сможет в своем окне вывести страницу, начиная с этой закладки. Вместо этого помеченный закладкой раздел появится где-нибудь в середине окна браузера. Это происходит потому, что браузер наталкивается на конец страницы и не может прокрутить ее дальше. Если вы считаете, что такая ситуация может вызвать путаницу (возможно, у вас есть несколько помеченных закладками разделов, расположенных рядом друг с другом и близко к концу страницы), добавьте несколько элементов <br> в конец документа, что позволит браузеру прокрутить страницу чуть дальше.

Порой возникает желание создать ссылку, указывающую на закладку на вашей текущей странице. В этом случае не нужно задавать имя страницы. Просто вставьте знак решетки, а следом за ним имя закладки.

Jump to the <a href="#Canaries">canary</a> section.

Умелое применение закладок — это искусство. Не разрешайте себе набивать страницы ссылками, направляющими читателей к относительно мелким разделам контента. Закладки используйте только на монотонных и длинных страницах, занимающих при полной прокрутке несколько экранов.

Когда хорошие ссылки портятся

Теперь, когда вы узнали все способы построения ссылок, самое время узнать, что может пойти не так. Ссылки, ведущие к страницам на одном и том же сайте, могут испортиться, когда вы переименовываете или перемещаете файлы или папки. Ссылки на другие Web-сайты особенно недолговечны; они могут сломаться в любой момент и без предупреждения. Вы не сможете узнать, что что-то испортилось, пока не щелкните ссылку кнопкой мыши и не получите сообщение об ошибке: "Page Not Found" (Страница не найдена).