---
source_image: page_528.png
page_number: 528
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.33
tokens: 11638
characters: 1628
timestamp: 2025-12-24T09:49:32.416051
finish_reason: stop
---

Привлекательные кнопки и меню

Обычный текст на фоновом изображении в виде кнопки
Стандартный текст, пустой фон (фоновое изображение предоставляет границы)
Изображение кнопки, включающее текст и фон

Рис. 16.1. На этой странице Amazon используется три методики создания кнопок: обычные текстовые ссылки в прямоугольной рамке, текст поверх фона в виде кнопки и кнопки, объединяющие текст и фон в одном изображении

Создание изображений ваших кнопок

Прежде чем идти дальше, нужно решить, какой вы хотите видеть свою кнопку и как вы планируете ее создать.

Первое решение, которое следует принять, — будет ваша кнопка только графической или она будет использовать обычный HTML-текст поверх фонового изображения кнопки (рис. 16.2). Первый вариант предоставляет самый полный контроль и допускает самые выразительные визуальные эффекты. Но он потребует больше усилий, так вам придется создать по паре разных картинок для каждой кнопки. Например, если вы хотите разместить на своей Web-странице восемь графических кнопок, потребуется 16 изображений кнопки, по одному для нормального состояния каждой кнопки и по одному для состояния выделенной кнопки (с наведенным на нее указателем мыши). Если же вы примените второй подход (который стал стандартом на более сдержанных, коммерчески ориентированных сайтах), потребуется только два изображения: стандартный фон кнопки и фон для выделенной кнопки. Эти изображения будут использоваться для всех созданных вами кнопок.

ПРИМЕЧАНИЕ
Применение полностью графических кнопок потребует больше усилий не только при создании Web-сайта, но и в случае его изменения. Например, если вам нужно изме-