---
source_image: page_467.png
page_number: 467
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.51
tokens: 12022
characters: 2974
timestamp: 2025-12-24T09:47:30.728226
finish_reason: stop
---

вы захотите оспорить заявление покупателя, то окажетесь в незавидном положении, пытаясь убедить монополистическую компанию по выпуску кредитных карт принять вашу сторону. Многие мелкие предприниматели вообще не оспаривают возвратные платежи, потому что этот процесс очень труден, дорог и безуспешен.

Но если вы пользуетесь сторонним сервисом, шансы склонятся в вашу сторону. Если покупатель требует возмещение, оно направлено против сторонней компании, принимавшей платеж (например, PayPal), а не против вас. И несмотря на то, что PayPal не такая крупная компания, как средний международный банк, она все же основной клиент большинства компаний по обслуживанию кредитных карт и, следовательно, обладает значительным весом в борьбе с возвратными платежами.

В итоге у покупателей гораздо меньше шансов получить обратно деньги, если они платят через PayPal. И если они делают это, у вас есть надежда оспорить возмещение. Это даже позволит вам связаться с покупателем и выяснить, не простое ли это недоразумение (например, выяснить, не отправили ли вы товар по неверному адресу). А уж если вы настоящий пааноик, можно воспользоваться PayPal’s Seller Protection Policy (Программа защиты продавца PayPal), которая, если предпринять несколько дополнительных действий (например, сохранить квитанцию о доставке), застрахует вас от потерь размером до 500 долларов. Дополнительную информацию о том, как PayPal обрабатывает возвратные платежи см. на странице www.paypal.com/chargeback. Узнать больше о программе защиты продавца PayPal можно по адресу www.paypal.com/SellerProtection.

Регистрация в PayPal

После регистрации в компании PayPal вы сможете принимать платежи от покупателей со всего света. Вот как следует это сделать.

1. Перейдите на Web-сайт PayPal (www.paypal.com) и на исходной странице щелкните мышью ссылку Sign Up (Зарегистрироваться).

Вы попадете на страницу PayPal’s Sign Up (Зарегистрироваться в системе PayPal).

2. Выберите страну и язык.

3. Выберите тип счета, который хотите создать (Personal (Личный), Premier (для индивидуальных предпринимателей) или Business (для представителей компаний)), и затем щелкните мышью кнопку Get Started (Открыть счет) в соответствующей области страницы.

Личный счет — идеален, если вы хотите использовать PayPal для покупки товаров на сайтах, таких как eBay, пользуясь своей кредитной картой или деньгами с вашего банковского счета. Вы сможете также получать без дополнительной оплаты деньги, переведенные другими участниками системы PayPal. Но есть важное ограничение: на личные счета нельзя перевести платежи с кредитной карты. В результате покупатели, желающие установить деловые отношения с вами, должны иметь деньги на счетах PayPal (которые они получают, продавая что-либо и получая платеж PayPal или переводя деньги на свой счет со счета в связанном с PayPal банке).

Счет premier — лучший способ вести малый бизнес. Вы можете отправлять деньги (чудесно, если вы страстно мечтаете о редком фильме на eBay) и полу-