---
source_image: page_359.png
page_number: 359
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.39
tokens: 11933
characters: 2394
timestamp: 2025-12-24T09:42:33.846110
finish_reason: stop
---

Рассказать всем

Для успешного продвижения вашего Web-сайта вам придется овладеть многими навыками. Умелое продвижение Web-сайтов включает в себя как традиционную рекламу, так и магию поисковых систем.

В следующих разделах вы научитесь нескольким фундаментальным методикам. Вы начнете задумываться о том, как разрекламировать себя в нужных местах, познакомитесь с сервисами Google Places и Google AdWords и разработаете стратегию, которая будет способствовать повторным посещениям.

Беззастенчивая самореклама

Для того чтобы ваш Web-сайт был упомянут на многих самых популярных Web-сайтах, придется выложить живые деньги. Но самая лучшая реклама ничего не стоит: поищите сайты, на которых вы сможете одновременно рекламировать себя и вносить вклад.

Например, если вы создали Web-сайт www.HotComputerTricks.com, почему бы не ответить на несколько вопросов, заданных в группе новостей по вычислительным наукам, форуме или на странице Facebook? Явное рекламирование своего сайта считается бестактным, но нет ничего плохого в том, чтобы отправить полезный совет и завершить его подписью, в которую входит ваш URL.

Далее приводится пример ответа на вопрос участника форума и заодно появляется возможность замолвить доброе слово о себе:

Джим,
Проблема в том, что большинство жестких дисков ломаются при погружении в воду.
Следовательно, твоя идея о создании компьютера-рыболова не сработает.
Саша Медник
www.HotComputerTricks.com

Публикация ответа гораздо лучше отправки по электронной почте непосредственно участнику форума, потому что на популярном сайте ваше сообщение прочтут сотни компьютерных фанатов, у которых возник тот же вопрос. Даже если лишь некоторые решат проверить ваш сайт, это уже будет значительным прогрессом.

Если вы очень старательны, то можете вставить и нечто более недвусмысленное.

Джим,
Проблема в том, что большинство жестких дисков ломаются при погружении в воду.
Следовательно, твоя идея о создании компьютера-рыболова не сработает. Но может быть ты хочешь проверить мою вакуумную камеру для жесткого диска (www.HotComputerTricks.com), которую я разработал дома для решения именно этой проблемы.
Саша Медник
www.HotComputerTricks.com

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ
Этот прием требует очень легкого прикосновения. Как показывает практика, ваше сообщение должно быть целенаправленно. Посылайте посетителей на ваш сайт, только если там есть что-то конкретное, отвечающее на вопрос.