---
source_image: page_517.png
page_number: 517
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.11
tokens: 11749
characters: 2058
timestamp: 2025-12-24T09:49:10.843529
finish_reason: stop
---

Number(), встроенной в язык JavaScript. Эта функция преобразует текст, введенный пользователем, в числа, которые она сможет использовать в вычислении. Если не выполнить этот шаг, вы все же сможете получить правильный ответ (иногда), потому что JavaScript умеет автоматически преобразовывать текстовые строки в числа, как следует. Но тут есть ловушка — если вы решите сложить два числа и JavaScript думает, что они строки, он просто соединит обе строки в один фрагмент текста, т. е. 1+1 даст 11. Эта ошибка может по-настоящему испортить ваши вычисления, поэтому лучше всегда применять функцию Number() следующим образом.

inches = Number(inches)
pounds = Number(pounds)
feet = Number(feet)

Само вычисление не слишком интересно. Оно выполняется в строгом соответствии с определением индекса массы тела, которое можно найти в Интернете.

var totalInches = (feet * 12) + inches

В заключение функция отображает результат.

var resultElement = document.getElementById(resultElementName)
resultElement.innerHTML =
    Math.round(pounds * 703 * 10 / totalInches / totalInches) / 10
}

Создать форму, применяющую эту функцию, легко. Нужно только сформировать текстовые поля с помощью элементов <input> и дать им имена, которые легко запомнить. В приведенном далее примере форма использует таблицу для того, чтобы четко выровнять текстовые поля относительно друг друга.

<form action="">
    <table>
        <tr>
            <td>Height:</td>
            <td><input type="text" name="feet" /> feet</td>
        </tr>
        <tr>
            <td></td>
            <td><input type="text" name="inches" /> inches</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Weight:</td>
            <td><input type="text" name="pounds" /> pounds</td>
        </tr>
    </table>
</form>

В заключение в конце формы создается кнопка, вызывающая функцию CalculateBMI(), которая использует значения из формы. Для того чтобы заставить кнопку сделать такой вызов, необходимо запрограммировать на вашей странице реакцию на событие onclick. Для поиска значения на форме не понадобится функ-