---
source_image: page_571.png
page_number: 571
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.51
tokens: 11990
characters: 2714
timestamp: 2025-12-24T09:51:51.004420
finish_reason: stop
---

живает поэтапную загрузку (progressive downloading), т. е. вы можете смотреть начало видеоклипа, пока браузер загружает оставшуюся часть, а не ждать завершения загрузки.

Он расширяет возможности вашего Web-сайта. YouTube — один из самых популярных сайтов в Web. Удачные видеоклипы могут увеличить свою аудиторию от нескольких человек до миллионов страстных любителей клипов. Помещая ваши видеоролики на YouTube, вы увеличиваете вероятность того, что кто-то откроет их и после этого возможно посетит ваш сайт. Например, самые популярные клипмейкеры зарабатывают на своей YouTube-популярности, продавая тематические товары на своих сайтах. Другие применяют AdSense (см. разд. "Google AdSense" главы 14), вставляющую специальные рекламные окна, способные ненавязчиво разместиться в нижней части окна видео.

Он поддерживает HTML5. YouTube одним из первых внедряет средства видео из HTML5. Но сайту хватает сообразительности применять страницы, управляемые HTML5, только если запрашивающий их браузер поддерживает стандарт HTML5 (в противном случае он использует лучше поддерживаемые Flash-видеофайлы). Подобная ловкость гарантирует, что владельцы устройств, не поддерживающих Flash (например, iPad), все равно увидят свои видеоклипы.

У YouTube один недостаток — вы теряете контроль над качеством вашего видео. YouTube печально известен применением мощного сжатия для уменьшения размеров видеофайлов, после этого некоторые видеоклипы выглядят ужасно. Больше всего страдают клипы, уже закодированные, поскольку YouTube кодирует их во второй раз, уничтожая в процессе мелкие детали.

В следующих разделах вы увидите, как выгрузить ваше первое видео на YouTube, и даже узнаете, как встроить его в окно на одной из ваших Web-страниц.

Регистрация на YouTube

Полный каталог видеоклипов YouTube (6 миллионов клипов во время написания книги) может просматривать любой. Но выгружать собственные видеоролики вы сможете, имея учетную запись YouTube (аккаунт). Вот как ее создать¹.

1. Перейдите на сайт www.YouTube.com. Щелкните кнопкой мыши ссылку Sign Up (Зарегистрироваться) в правом верхнем углу страницы.
2. Введите данные вашего аккаунта.

От вас потребуются обычные сведения, включая ваш адрес электронной почты, пароль, местонахождение и дату рождения. В отличие от других Web-сайтов, опознающих вас исключительно по вашему адресу электронной почты, YouTube требуется имя пользователя, представляющее собой строку из букв и цифр, например, JoeTheMovieMaker403. С учетом популярности сайта, возможно, придется сделать несколько попыток, чтобы подобрать незанятое имя. Для выясне-

¹ На момент выхода русского перевода книги интерфейс YouTube изменился, но общие принципы работы с сайтом остались прежними. — Прим. ред.