---
source_image: page_383.png
page_number: 383
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 77.14
tokens: 12070
characters: 3195
timestamp: 2025-12-24T09:43:55.736099
finish_reason: stop
---

С другой стороны, бывают ситуации, когда ограниченное участие в группе очень оправдано. К ним относятся следующие две: когда вы хотите обсуждать полусекретную информацию, например стратегию компании, или если вы боитесь, что ваша тема привлечет множество неподходящих пользователей. Предположим, что вы создали группу Software-Piracy (Компьютерное пиратство), чтобы обсудить социальные последствия компьютерного пиратства, вас могут завалить запросами на последние версии украденного программного обеспечения. Как правило, ограничения имеют смысл, только если вы применяете их для поддержания контроля качества вашей группы.

То же самое справедливо и для сообщений, контролируемых ведущими или модераторами. Самые здоровые сетевые сообщества — саморегулируемые системы. Если участник нечаянно обидит основное сообщество, другие его или ее поправят; если обида нанесена преднамеренно, большинство в итоге проигнорирует провокацию. Возможно, вам придется вмешиваться иногда для лишения участника прав, но просматривать каждое сообщение — это перебор. Это добавит вам огромный объем дополнительной работы и существенно снизит динамику вашей группы, т. к. новое сообщение сможет появиться только после того, как вы его просмотрите, что, как правило, занимает несколько часов после написания сообщения. Для фанатов Web, ждущих незамедлительного вознаграждения, это плохие новости.

Параметры для ограничения прав участников и управления просмотром сообщений ведущими вы найдете в разделе Access (Доступ) на странице Group settings (Настройки группы).

☐ Appearance (Внешний вид). Если вы хотите, чтобы ваша группа выделялась, можно применить эти параметры для задания на сайте группы разных шрифтов и привлекательной цветовой схемы.

☐ Navigation (Перемещение). Этот раздел позволяет скрыть некоторые ссылки, отображаемые на главной странице группы. Например, если вы не хотите разрешать участникам группы выгружать и совместно использовать файлы, вы можете удалить ссылку Files (Файлы).

☐ Email delivery (Доставка сообщений по электронной почте). Если некоторые участники вашей группы получают сообщения по электронной почте, вы можете использовать эту группу параметров для настройки текста нижнего колонтитула и управления ответами на сообщения, посланные по электронной почте. Обычно ответ публикуется рядом с исходным сообщением. Чтобы вся группа могла его видеть, но вы можете отправить ответы только автору исходного сообщения или владельцу группы (вам).

☐ Categories (Категории). Здесь вы можете выбрать категорию для вашей группы (например, People | Relationships or Health | Addictions (Люди | Отношения или Здоровье | Пристрастия)). После этого пользователям Google будет легче случайно натолкнуться на вашу группу.

☐ Advanced (Дополнительные). В этом разделе вы сможете выполнить несколько низкоуровневых административных задач, например, задать группу, которая хранится на другом сервере, или удалить вашу группу целиком.

☐ Spam (Защита от спама). В этом разделе можно управлять тем, как Google обращается с потенциальным спамом. Например, можно удалять такие сообщения немедленно или помещать их в раздел сообщений, управляемых ведущими или модераторами (это вариант по умолчанию).