---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 80.03
tokens: 12064
characters: 2784
timestamp: 2025-12-24T09:32:11.634495
finish_reason: stop
---

Для того чтобы внесенные вами изменения были приняты и был создан документ, щелкните мышью кнопку Create (Создать) или OK (в зависимости от программы). Редактор отобразит ваш новый пустой документ, содержащий голый HTML-каркас. В режиме отображения Code (Исходный код) вы увидите базовые элементы <html>, <head> и <body>.

Убедитесь, что вы в режиме Code (Исходный код) и таким образом у вас есть полный контроль над вашей HTML-разметкой. Введите все теги и текст резюме от начала до конца так, как вы бы делали это в редакторах Notepad (Блокнот) или TextEdit. (Вы можете заглянуть в главу 2 и вспомнить основные правила написания HTML-кода.) В процессе вы заметите несколько инструментов-ускорителей. Например, когда вы начинаете набирать тег в Dreamweaver или Expression Web появляется раскрывающееся меню с предлагаемыми вариантами. Вы можете выбрать подходящий HTML-тег из меню или продолжить набор. Кроме того, когда вы вставите начальный тег в элемент-контейнер (например, <h1> для заголовка), многие Web-редакторы автоматически добавят конечный тег (</h1>), так что вы не забудете его.

Создание Web-страницы в режиме WYSIWYG

Создание и форматирование страницы в режиме отображения WYSIWYG — гораздо более интересная и трудная задача, т. к. вам нужно знать, где в вашем редакторе искать различные параметры форматирования. Dreamweaver и Expression Web выручают, поместив большое количество элементов управления HTML-кодом прямо на свои панели инструментов. Для вставки элемента в режиме WYSIWYG вы сначала выбираете фрагмент текста, который хотите отформатировать, а затем щелкаете мышью соответствующую кнопку на панели инструментов. Далее можно перейти в режим отображения Code (Исходный код) и убедиться, что получен ожидаемый результат. Например, для выделения фрагмента текста жирным шрифтом выделите текст и щелкните мышью кнопку с меткой B на панели инструментов. За кадром (в вашу настоящую HTML-разметку) редактор вставит тег <b> непосредственно перед выделенным фрагментом и тег </b> сразу после фрагмента.

На рис. 4.5 показаны самые полезные кнопки панели инструментов в редакторе BlueGriffon. Но независимо от применяемого редактора вам придется потратить немного времени на просмотр панелей инструментов и меню, чтобы найти самый удобный способ получения результатов.

СОВЕТ
Вам решать, создавать страницу в режиме Code (Исходный код) или в режиме WYSIWYG. В WYSIWYG всегда работать быстрее и комфортнее, особенно поначалу, но вдобавок к будущим осложнениям, возможно, придется проверять и просматривать большой объем HTML-кода.

Для того чтобы попрактиковаться в редактировании в режиме WYSIWYG, создайте заново одну из страниц-примеров из главы 2 (отлично подойдет мини-резюме из разд. "А где же все картинки?") . Вместо ввода тегов вручную введите текст и от-