---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.89
tokens: 11787
characters: 1945
timestamp: 2025-12-24T09:27:17.138829
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 1
Подготовка к вступлению в Web

Всемирная паутина (или Web) — замечательное место. Здесь каждый день обрабатываются миллионы финансовых транзакций, публикуются самые свежие новости и сплетни о знаменитостях, предоставляются места для собраний самых разных сообществ, начиная с политических анархистов и заканчивая поклонниками вампирских шоу.

Поскольку вы читаете эту книгу, вы, вероятно, решили приобщиться к Web. Поздравляю! Но так же как в реальной жизни, прежде чем подыскать жилье, вы разрабатываете предварительный план, для перехода в интерактивное окружение необходимо выполнить некоторые подготовительные действия. В этой главе вы получите представление о том, как устроена Всемирная паутина или Web и узнаете, какие вам нужны компоненты для создания собственного Web-сайта.

Введение в World Wide Web

Несмотря на то что сеть Интернет скрывает свой возраст, она не так молода, как вы думаете. Компьютерные гении, создавшие ее, начали разрабатывать основные концепции в начале 1960-х гг. Первая передача данных по Интернету между компьютером Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе и одним из компьютеров Стэнфордского исследовательского института состоялась в 1969 г. В первые моменты похвастаться особенно было нечем — компьютер завис, как только дошел до буквы G в слове "LOGIN". И все же революция свершилась.

В раннем Интернете в основном путешествовали представители научных и правительственных кругов. Сеть действовала как средство для научных исследований и сотрудничества, позволяя ученым в разных точках земного шара обмениваться информацией. В 1993 г. появился первый Web-браузер. В последующие годы новые пользователи заселили Интернет, включая продавцов книг, любителей новостей, обладателей хобби и множество программистов-одиночек.

ПРИМЕЧАНИЕ
Любители истории могут познакомиться с подробным описанием раннего Интернета на Web-страницах www.isoc.org/internet/history и www.walthowe.com/navnet/history.html.