---
source_image: page_577.png
page_number: 577
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.58
tokens: 11810
characters: 2016
timestamp: 2025-12-24T09:52:00.059892
finish_reason: stop
---

Просмотр видео

После подготовки видео его можно просматривать несколькими способами.

☐ Можно искать на YouTube.

☐ Можно просмотреть все видео в вашем аккаунте. Войдите на YouTube, щелкните кнопкой мыши ваше имя пользователя (на странице вверху справа) и выберите раздел My Videos (Мои видео).

☐ Можно просмотреть его в окне YouTube на одной из ваших Web-страниц. Для этого скопируйте на вашу страницу разметку, приведенную на рис. 17.11. (Если вы не скопировали эту разметку, когда выгружали свое видео, перейдите на страницу YouTube с вашим видеоклипом и щелкните мышью кнопку Embed (Встроить), чтобы получить ее снова.)

☐ Можно поместить на вашу Web-страницу ссылку, которая приведет к вашей видеостранице на YouTube. Просто перейдите на страницу и скопируйте URL из адресной строки.

Из всех этих вариантов самый интересный — встраивание вашего видео в окно YouTube на собственной Web-странице (рис. 17.12). Он позволяет сочетать внешнее представление самостоятельно хранимого видеоклипа с высокой производительностью YouTube и основательной поддержкой браузеров. Но самое замечательное — легкость встраивания видеоклипов, заключающегося в простом копировании фрагмента HTML-разметки на вашу страницу. Вы просто помещаете эту разметку в то место, где хотите вывести видеоокно. Часто ее заключают в элемент <div> и применяют стилевые правила для позиционирования элемента (как описано в главе 9).

Далее приведена полностью разметка, создающая страницу, показанную на рис. 17.12.

<!DOCTYPE html>

<html>
<head>
    <title>A Taste of YouTube</title>
</head>

<body>
    <h1>A Taste of YouTube</h1>
    <p>The following video window is brought to you by the fine people at YouTube.</p>

<object width="425" height="344">
    <param name="movie"
        value="http://www.youtube.com/v/qx0QIUKRAGQ&hl=en&fs=1"></param>
    <embed src="http://www.youtube.com/v/qx0QIUKRAGQ&hl=en&fs=1"
        type="application/x-shockwave-flash" allowfullscreen="true"
        width="425" height="344">
</object>
</body>
</html>