---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.04
tokens: 11924
characters: 2635
timestamp: 2025-12-24T09:30:11.670194
finish_reason: stop
---

ся набирать www в начале имени домена или .com в конце, поскольку эти составляющие предполагаются по умолчанию.)

Когда вы выполните поиск и найдете свободное имя домена, компания, предоставляющая хостинг, предложит вам купить его. Но пока ничего не предпринимайте, потому что вам еще нужно найти лучший вариант хостинга.

ПРИМЕЧАНИЕ
Возможно, вы думаете, что можете определить доступность имени домена, просто набрав его в своем Web-браузере. Но такой метод проверки отнимает больше времени и не дает окончательного ответа. Кто-то мог купить имя домена без создания Web-сайта, поэтому, даже если вы не нашли сайт с помощью браузера, домен может быть занят.

Регистрация вашего имени

После того как свободное имя найдено, возможно вы захотите подождать с его регистрацией до подписки на хостинг (о котором вы узнаете в следующем разделе). Многие Web-хосты, если вы арендуете у них место, предлагают бесплатную регистрацию имени домена или скидку на нее. Кроме того, выполнение регистрации и оформление хостинга одновременно — самый легкий способ настройки вашего имени домена, потому что связь между вашим именем домена и вашим Web-сайтом при этом устанавливается автоматически.

Однако возможны ситуации, когда удобнее регистрировать имя домена отдельно от вашего пакета на Web-хостинг. Далее перечислено несколько таких примеров.

□ Вы не хотите создавать Web-сайт прямо сейчас, но имя зарегистрировать хотите, чтобы никто не мог прибрать его к рукам (тактика известна как паркинг или парковка домена). Когда-нибудь в будущем вы сможете разработать Web-сайт, использующий это имя.

□ У вас уже есть зарезервированное место в Web, возможно, через вашего провайдера интернет-услуг (Internet Service Provider, ISP). И вам нужно лишь сделать Web-сайт более профессиональным, получив персональное имя домена. Этот вариант может оказаться сложнее и возможно потребует процедуры, называемой переадресацией или перенаправлением домена (об этом вы прочтете буквально через несколько минут).

□ Ваша компания Web-хостинга не может зарегистрировать тот тип домена, который вы хотите. Это может произойти, если вам нужно имя домена с территориально-ориентированным доменом верхнего уровня.

Если вы не попадаете ни в одну из этих конкретных категорий, переходите сразу к разд. "Получение места в Web", чтобы начать поиск подходящего Web-хоста. В противном случае продолжайте чтение, чтобы ознакомиться с подробностями, касающимися регистрации имени домена и управления им.

ПРИМЕЧАНИЕ
Все компании, предоставляющие Web-хостинг, позволяют регистрировать несколько имен домена для одного и того же Web-сайта. Это значит, что вы можете зарегистри-