---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.78
tokens: 11721
characters: 1728
timestamp: 2025-12-24T09:29:49.065457
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 3
Размещение вашей страницы в Web

В предыдущей главе вы познакомились с основами HTML и создали простое одностраничное резюме. Вы можете сделать гораздо больше для улучшения этой страницы, но прежде чем двигаться дальше, остановимся на одном из важнейших фрагментов Web-мозаики: превращении ваших страниц в интерактивные.

В этой главе вы узнаете, как работают Web-серверы, и как вы можете заставить их работать на вас. Вооружившись этими знаниями, вы сможете начать поиск своего Web-хоста, компании, которая разрешит вам поместить ваш сайт на ее Web-сервере. Вам нужно всего лишь сформулировать свои требования, посмотреть хосты, предлагающие то, что вам нужно, и сравнить цены.

Как работает Web-хостинг

Как вы уже знаете из главы 1, Web не хранится на одном компьютере и не принадлежит никакой компании. Напротив, его отдельные фрагменты (Web-сайты) разбросаны по миллионам компьютеров (Web-серверов). И хотя кажется, что все они — часть единой вычислительной среды, это всего лишь хитроумная иллюзия. В действительности Интернет — это просто набор стандартов, который позволяет независимым компьютерам общаться друг с другом.

Итак, как же ваш любимый браузер перемещается по этой запутанной сети компьютеров в поисках именно той Web-страницы, которая нужна вам? Все дело в URL (Uniform Resource Locator, Унифицированный указатель ресурсов), или адресе Web-сайта, который вы вводите в ваш браузер, например, www.google.com.

Из чего состоит URL

URL состоит из нескольких компонентов. Некоторые из них необязательные, т. к. браузер или Web-сервер могут заполнить отдельные пропуски автоматически. Другие же обязательны. На рис. 3.1 разобран на компоненты URL http://www.SellMyJunkForMillions.com/Buyers/listings.htm.