---
source_image: page_182.png
page_number: 182
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 75.26
tokens: 12117
characters: 3125
timestamp: 2025-12-24T09:35:12.287018
finish_reason: stop
---

К сожалению, нет способа в этой черно-белой книге показать вам ваши возможности. Но в Интернете существует множество отличных программ выбора цвета (палитр). Например, зайдите на Web-сайт www.colorpicker.com, где вам придется только перемещать вашу мышь по градиенту нужного вам цвета (и отмечать его шестнадцатеричный код). Или проверьте страницу www.colorschemer.com/online.html, на которой сгруппированы вместе дополняющие цвета, что особенно полезно для создания Web-сайтов, производящих впечатление разработанных профессионалами. Если вы пользуетесь средствами Web-дизайна, такими как Dreamweaver или Expression Web, у вас есть еще более легкий вариант — встроенная в программу интеллектуальная палитра (см. рис. 6.3).

ПРИМЕЧАНИЕ
RGB-система позволяет выбрать любой из 16.7 миллионов цветов, т. е. ни один Web-сайт для выбора цвета не сможет показать все возможные RGB-значения цветов (если же ему удастся сделать это, ни в коем случае не нажимайте кнопку Print (Печать); даже разместив по 10 цветов в строке, вы получите тысячи страниц). Взамен большинство сайтов ограничиваются репрезентативной выборкой из всего множества цветов. Это срабатывает, потому что многие цвета настолько близки, что их почти невозможно отличить.

Стандарт RGB-цветов широко применяется и в других компьютерных программах. Например, если вы видите ваш любимый цвет в профессиональной графической программе, такой как Photoshop (или менее профессиональной графической программе Windows Paint), с вероятностью 50% существует способ получения значений красного, зеленого и синего компонентов для этого цвета. Это позволяет с легкостью добиться совпадения цвета текста на вашей Web-странице с цветом на изображении. И теперь, когда есть такое средство, будет доволен даже самый придирчивый дизайнер интерьера.

УГОЛОК ДИЗАЙНЕРА
Как добиться привлекательного цвета
Для создания четких, ясных, легко читающихся Web-страниц со своей индивидуальностью нет ничего лучше черного текста на белом фоне. Эта сочетание черного с белым отлично подходит и для страниц с множеством полноцветных изображений. Неслучайно почти все первоклассные Web-сайты, новостные сайты (www.cnn.com), поисковые машины (www.google.com), магазины электронной торговли (www.amazon.com) и аукционные дома (www.ebay.com) используют победное сочетание черного на белом.
Но что если вы слишком любите цвет, чтобы оставить вашу Web-страницу традиционно черно-белой? Лучший совет — следуйте золотому правилу применения цвета: сохраняйте сдержанность. Если вы не разрабатываете сайт, возрождающий шестидесятые годы или страницу, посвященную группе Led Zeppelin, вряд ли вы захотите, чтобы ваши страницы вышли из-под контроля от многоцветия. Вот несколько советов, позволяющих добавить красочное пятно на вашу страницу и в то же время не дать цвету целиком захватить власть на ней.
• Придерживайтесь одного цвета. Это означает применение черного, белого и еще одного темного цвета. Используйте новый цвет для выделения важного конструктивного элемента, например подзаголовков в статье. Web-сайт журнала "Time" применяет фирменный красный цвет для некоторых ссылок и фрагментов текста.