---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.69
tokens: 11972
characters: 2544
timestamp: 2025-12-24T09:35:48.110715
finish_reason: stop
---

Как всегда нужно проверять, улучшать и снова проверять выбор шрифта, чтобы добиться подходящего размера. Некоторые шрифты выглядят крупнее остальных, поэтому для них следует задавать меньший размер. Есть шрифты, отлично выглядящие при больших размерах и превращающиеся в трудноразличимые при уменьшении размера.

Internet Explorer интерпретирует заданный в пикселях шрифт иначе, чем текст, заданный другим способом. Если вы используете его команды View | Text Size (Вид | Размер шрифта), Internet Explorer исправляет весь текст за исключением заданного в пикселях. С другой стороны, средство масштабирования IE (View | Zoom (Вид | Масштаб)) воздействует на все компоненты страницы, включая изображения и текст. У других браузеров нет особой трактовки текста, заданного в пикселях. В итоге размер текста в пикселях приведет к несогласованным результатам.

Встроенные шрифты

Большую часть времени существования Всемирной паутины Web-разработчики вынуждены были жить с ограниченными возможностями свойства font-family. Они научились извлекать максимум из очень маленького набора стандартных шрифтов. Но в стандарт CSS3 вводится новое средство @font-face, предоставляющее браузерам способ загрузки шрифтов Web-страницы на лету (помещая их во временный кэш страниц и изображений) и использования шрифтов только для данного Web-сайта или страницы. В результате Web-страницы могут использовать практически любую компьютерную гарнитуру.

ПРИМЕЧАНИЕ
Строго говоря, свойство @font-face не новое. Оно было частью стандарта CSS 2, но исчезло из версии CSS 2.1, когда создатели браузеров не смогли договориться. Теперь в CSS3 вновь появился стимул сделать свойство @font-face универсальным стандартом.

На первый взгляд, правило @font-face кажется отличным решением проблем, связанных со шрифтами и знакомых всем Web-разработчикам. К сожалению, вы столкнетесь с тем, что существование на переднем крае Web-дизайна не бывает безболезненным. Первая проблема — получение поддержки формата вашего шрифта.

Web-форматы для шрифтов

Несмотря на то что современные браузеры поддерживают @font-face, не все они поддерживают один и тот же тип файлов шрифтов. Internet Explorer, поддерживающий правило @font-face многие годы, работает (все версии, предшествующие IE 9) только с файлами шрифтов формата EOT (Embedded OpenType). У формата EOT есть ряд достоинств — он применяет сжатие для уменьшения размера файла шрифта и разрешает строгое лицензирование Web-сайтов, так что шрифт не может быть украден с одного Web-сайта и использоваться на другом. Но формат EOT так