---
source_image: page_549.png
page_number: 549
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.02
tokens: 12036
characters: 2630
timestamp: 2025-12-24T09:50:56.282413
finish_reason: stop
---

Представление о мультимедиа

Пришло время и всем новым Web-дизайнерам захотелось не просто текста и картинок на своих страницах. Украшающие шрифты и элегантные макеты страниц не удовлетворяли, заставляя многих новичков чувствовать острую зависть при обнаружении сайта, загружающего звук и видео. Это понятно: вы тоже хотите поэкспериментировать на ваших страницах со звуком и видеоинформацией. Но прежде чем оживлять свой сайт, следует усвоить некоторые основы.

Связывание, встраивание и хостинг

Ключевое решение, которое вы принимаете, наполняя ваши страницы мультимедиа, — выбор между связыванием или встраиванием файлов.

Связывание с мультимедийным контентом — простейший, но наименее эффектный подход. Ссылка указывает на аудио- или видеофайл, хранящийся вместе с остальными вашими HTML-страницами и файлами. Ничего не стоит установить связь с данными мультимедиа. Вы используете тот же самый прозаичный элемент-якорь и атрибут href, который применяли в главе 8. Далее приведен пример.

Would you like to hear <a href="IndustrialNoiseBand.mp3">Industrial Noise</a>?

На рис. 17.1 показано, что происходит, когда вы щелкаете кнопкой мыши одну из таких ссылок.

ПРИМЕЧАНИЕ
Когда вы вставляете на ваш сайт аудиоданные, абсолютно неважно, какое программное обеспечение установлено на сервере вашего Web-хоста. Когда кто-либо щелкает кнопкой мыши ссылку на аудиофайл, браузер загружает файл на компьютер посетителя и воспроизводит его там, а не на сервере.

Встраивание мультимедиа — гораздо более профессиональный подход. Он включает музыку или видео в состав вашей HTML-страницы. В результате вы можете создавать чудесные комбинации текста, звука и видео.

Но встраивание мультимедиа может стать непростой задачей. В языке HTML нет прямой поддержки аудио и видео. Вместо этого браузеры полагаются на плагины (небольшие программы, расширяющие функциональные возможности браузеров). К несчастью, у вас нет способа узнать, какие плагины есть у ваших посетителей и (в дополнение) какие аудио- и видеоформаты их браузеры умеют воспроизводить. Вывод? Нет гарантии, что ваши посетители смогут увидеть какой-то конкретный тип файла мультимедиа, встроенный в вашу страницу.

Если вы продолжаете настаивать на встроенном мультимедиа, придется использовать HTML-элемент <embed> с немного сомнительной репутацией; вы узнаете, как он действует, в разд. "Элемент <embed>" данной главы. А в разд. "Видео в HTML5" вы прочтете о решении, которое уже не за горами: стандарт HTML5, который вводит соответствующий элемент <video>. Загвоздка лишь в том, что компании, выпускающие браузеры, до сих пор спорят о том, какие видеоформаты поддерживать.