---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.36
tokens: 11859
characters: 2128
timestamp: 2025-12-24T09:34:51.770679
finish_reason: stop
---

тый). Некоторые браузеры принимают и другие названия, но нет гарантии их одинаковой поддержки в разных браузерах, поэтому лучше воспользоваться другим подходом. CSS предлагает еще две возможности: шестнадцатеричные значения цветов и RGB-значения.

Шестнадцатеричные значения цветов

В случае шестнадцатеричных значений цветов вы пользуетесь странно выглядящим кодом, начинающимся со знака решетки (#). Строго говоря шестнадцатеричные значения цвета включают в себя три числа, представляющие количества красного, зеленого и синего цветов, участвующие в формировании цвета (комбинируя разные количества этих трех основных или первичных цветов, можно создать любой цвет.) Но в шестнадцатеричных значениях цветов эти три ингредиента превращаются в тайный код, абсолютно понятный компьютерам и невероятно сложный для нормальных людей. Запись цвета в шестнадцатеричной форме вы легко найдете в различных частях Web, потому что это первоначальный формат задания цвета в языке HTML. Но эта форма так же понятна, как набор нулей и единиц, приводящий в действие ваш компьютер.

Далее приведен пример.

body {
    background-color: #E0E0E0
}

Даже компьютерный суперспециалист не скажет вам, что #E0E0E0 означает применение светло-серого фона. Для того чтобы выяснить код вашего любимого цвета, прочтите разд. "Поиск нужного цвета".

RGB-значения цветов

Еще один способ задания цвета — RGB-значения. В соответствии с этим более логичным подходом вы просто указываете, сколько нужно добавить красного, зеленого и синего цветов "в смесь" для создания окончательного цвета. Каждый компонент задается значением из диапазона 0—255. Например, цвет, составленный из красного, зеленого и синего со значениями 255 каждый, получается белым; с другой стороны, если задать для всех компонентов 0, генерируется черный.

Далее приведен пример для формирования приятного зеленого цвета.

body {
    background-color: rgb(177,255,20)
}

Поиск нужного цвета

Таблицы стилей способны справиться с любым цветом, который только можно вообразить. Но как найти код цвета для прекрасного оттенка закатного оранжевого (или цвета красной рыбы), если он вам нужен?