---
source_image: page_144.png
page_number: 144
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 81.03
tokens: 12110
characters: 3158
timestamp: 2025-12-24T09:33:40.260723
finish_reason: stop
---

Текстовые элементы

Принимая во внимание тот факт, что элемент <div> ничего не делает, вы, возможно, удивитесь тому, что он вообще существует. Непритязательный тег <div> станет гораздо интереснее, если вы используете его вместе с таблицами стилей, поскольку сможете задать команды форматирования непосредственно для элемента <div>. Например, если элемент <div> содержит три абзаца, можно отформатировать все три одновременно, просто отформатировав элемент <div>.

ПРИМЕЧАНИЕ
Читая эту книгу, вы не раз убедитесь в том, что элемент <div> — незаменимый универсальный контейнер. Его применяют для формирования макета страницы, создания колонок текста, навигационных меню, плавающих изображений и т. д.

У элемента <div> есть важный родственник — элемент <span>. Как и элемент <div>, <span> сам по себе ничего не делает, но если вы поместите его внутрь блочного элемента и зададите его атрибуты в таблице стилей, его можно использовать для форматирования части абзаца, что очень удобно. Далее приведен пример.

<p>In this paragraph, some of the text is wrapped in a span element. That <span>gives you the ability</span> to format it in some fancy way later on.</p>

Вы научитесь правильно применять элементы <div> и <span> в последующих главах.

АНОНС HTML5
Усиленная структура
Элемент <div> невероятно гибок, но он мало что говорит о реальной структуре вашей страницы. Например, один элемент <div> может представлять заголовок в верхней части вашей страницы. Другой может включать в себя набор навигационных ссылок. По этой причине <div> мало поможет пользователю (или программе) при просмотре вашей разметки и выяснении ее смысловой нагрузки. И хотя это не фатальный дефект элемента <div>, но все же досадный недостаток.

Как вы узнали из разд. "Логическая структура вместо физического форматирования" данной главы, идеальная модель будущего Интернета невозможна без встраивания в ваши страницы структурных компонентов, позволяющих браузерам, поисковым машинам и автоматизированным средствам понять структуру страниц и находить важные порции информации. Для облегчения задачи HTML5 предлагает несколько новых элементов, способных заменить традиционные элементы <div>. К ним относятся <header>, <footer>, <article>, <section>, <aside> и <nav>. У этих элементов, как и у элемента <div>, нет встроенного форматирования. Это просто контейнеры, куда вы можете поместить содержимое (и затем точно разместить его и отформатировать с помощью таблиц стилей, о которых узнаете в главе 6). Но в отличие от элемента <div>, эти элементы несут большую смысловую нагрузку. По этой причине борцы за чистоту HTML5 предпочитают помещать группу навигационных ссылок в элемент <nav>, а не в стандартный элемент <div>, несмотря на то, что конечный результат в браузере будет одинаковым.

Конечно, поскольку элементы HTML5 новые, не все браузеры способны интерпретировать их. Но это не большая проблема — в конце концов, элементы, заменяющие элемент <div>, не содержат никакого форматирования, поэтому ничего страшного, если браузер решит игнорировать их. Но вот в чем трудность: Internet Explorer не разрешает применять стили к нераспознанным элементам. Для устранения этой пробле-