---
source_image: page_443.png
page_number: 443
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.19
tokens: 11972
characters: 2555
timestamp: 2025-12-24T09:46:26.917613
finish_reason: stop
---

рекламным объявлениям на вашем сайте (называемый CTR (clickthrough rate)). Например, CTR страницы 2% означает, что если вашу страницу запрашивали 100 раз, рекламу на ней щелкнули мышью только дважды.

Создание рекламного объявления

Google предлагает четыре основных типа рекламных объявлений.

□ Текстовые рекламные объявления. Это короткие модули, содержащие только текст, как представленные на рис. 14.2. Они начинаются ссылкой, за которой следует фрагмент текста и иногда имя Web-сайта рекламодателя, расположенное в нижней части модуля. В каждом рекламном объявлении в сумме всего 100 символов. Текстовые объявления, как правило, отображаются группами от одного до четырех в каждой.

ПРИМЕЧАНИЕ
Текстовые рекламные объявления до сих пор самый популярный вид рекламы Google. Они отлично гармонируют с фоном, что приводит к меньшему раздражению посетителей (и это плюс) и меньшему числу щелчков мыши (и это, скорее, минус).

□ Графические рекламные объявления. Такие объявления на самом деле — изображения разных размеров. Графическая реклама более навязчива, чем текстовая, но популярность ее непрерывно растет. Если на вашей Web-странице уже есть множество картинок, графические рекламные объявления смотрятся особенно привлекательно — например, их часто можно видеть рядом с новостной статьей.

□ Мультимедийные рекламные объявления. Такие объявления показывают небольшие флэш-анимации или видеоролики. Они используют вежливую модель, именуемую click-to-play (нажми-для-воспроизведения), т. е. аудио- и видеоанные не начнут воспроизводиться, пока посетитель не щелкнет мышью крошечную кнопку воспроизведения (он также может управлять громкостью с помощью расположенного рядом бегунка). Если ваш гость не нажмет кнопку Play (Воспроизвести) для запуска видеоролика, мультимедийная реклама будет выглядеть как обычное графическое объявление.

□ Блок ссылок. Это сжатый набор ссылок без описания. У этого блока есть заголовок "Ads by Google" и ссылки, состоящие из одно-, двухсловных элементов, например, "Digital Cameras" (Цифровые фотоаппараты) или "Consumer Electronics" (Бытовая электроника). Если посетитель щелкает ссылку кнопкой мыши, Google отображает новую страницу, заполненную текстовыми рекламными объявлениями о товарах этой категории, и вы получаете деньги.

Прежде чем создать корректный рекламный блок, необходимо придумать, где разместить рекламу. Вы хотите расположить вертикальный или горизонтальный баннеры рекламных объявлений, и какой ширины и длины они должны быть? На рис. 14.5 показано лишь несколько возможных вариантов макета.