---
source_image: page_109.png
page_number: 109
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.09
tokens: 11997
characters: 2768
timestamp: 2025-12-24T09:32:01.709222
finish_reason: stop
---

Web) славился легкостью использования, но при этом обладал несколькими дурными особенностями — вставлял ненужные элементы в ваш код или полагался на хитрости, которые срабатывали, только если ваш Web-сервер поддерживал серверные расширения FrontPage. Однако последние версии обеих программ побороли эти слабости. Теперь Dreamweaver фактически так же легко использовать, как Expression Web, а Expression Web такой же хорошо продуманный и гармоничный, как Dreamweaver. На самом деле типовые задачи в обеих программах решаются удивительно похоже. Вывод? Вы не прогадаете, выбрав любую из них.

Если все еще сомневаетесь, для спокойствия испытайте 30-дневные пробные версии обоих продуктов. С Web-сайта www.microsoft.com/Expression/try-it скачайте бесплатную пробную версию Expression Web, а с сайта www.adobe.com/products/dreamweaver — работающую демоверсию Dreamweaver. А для тщательного изучения всех инструментов Dreamweaver посмотрите книгу Dreamweaver CS5: The Missing Manual.

СОВЕТ
Ищете лучшее и при этом стараетесь сэкономить? Adobe и Microsoft предлагают радующее снижение цен на обновления. Что касается Adobe, чтобы получить скидку, вы должны обладать предыдущей версией Dreamweaver или GoLive, а Microsoft предоставляет скидку при наличии купленной в розницу версии программ Adobe Creative Suite, Microsoft Expression или Microsoft Office. В противном случае у вас есть возможность найти у специализированных розничных продавцов академическую (или "студент и преподаватель") версию обеих программ. Эти версии урезаны, но вполне функциональны и у них цены гораздо ниже. Для получения права на них нужно доказать, что вы студент или сотрудник высшего учебного заведения.

Работа в HTML-редакторе

После того как редактор Web-страниц выбран, познакомимся с ним. Компании-разработчики программного обеспечения потратили последнее десятилетие на копирование инструментов своих конкурентов и в результате самые распространенные операции в Expression Web, Dreamweaver и многих бесплатных редакторах Web-страниц удивительно похожи. Независимо от того, какой программой вы пользуетесь, в следующих разделах вы научитесь основным приемам: созданию типового HTML-документа и превращению его в интерактивный непосредственно в вашем удобном редакторе. Когда вы будете свободно ориентироваться в вашем редакторе, можно двигаться дальше и узнать больше о том, как работает язык HTML.

ПРИМЕЧАНИЕ
Несмотря на то что в последующих главах вы не найдете пошагового руководства для любого из этих редакторов, дополнительные быстрые клавиши, приемы и методы для вашего любимого редактора ищите во врезках и советах. Единственное исключение — крайне важное средство работы с шаблонами страниц, имеющееся как в Dreamweaver, так и в Expression Web, будет рассматриваться в главе 10.