---
source_image: page_221.png
page_number: 221
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.13
tokens: 12000
characters: 2713
timestamp: 2025-12-24T09:36:53.024592
finish_reason: stop
---

разбивать страницы на отдельные секции с помощью элементов <div> и размещать их с помощью таблиц стилей, как описано в главе 9.)

Так нужно ли применять атрибуты height и width? Решать вам, но для среднестатистического Web-сайта они более опасны, чем полезны. Если уж вы их применяете, то обязательно обновляйте их при изменении размера вашего изображения, что очень скоро превратится в утомительное занятие. Упростите свою жизнь и сделайте все картинки одинакового размера, а затем напишите правило в таблице стилей, которое задает свойства высоты и ширины.

ПРИМЕЧАНИЕ
Некоторые HTML-редакторы, например Expression Web, автоматически добавляют атрибуты height и width, когда вы вставляете изображение.

Форматы графических файлов

Браузеры не могут выводить на экран любое изображение. В действительности они ограничены лишь несколькими графическими форматами, включая следующие.

□ Формат JPEG (произносится "джей-пег") подходит для фотографий, допускающих некоторое снижение качества. (Как вы узнаете через несколько минут, формат JPEG сжимает файл с изображением, и в результате он загружается быстрее.) Формат JPEG не так хорош для картинок с текстом или графикой.

□ Формат GIF (произносится "джиф" или "гиф") подходит для графики с малым количеством цветов (например, простые логотипы или аппликации). Если применить его для вывода фотографий, результаты будут ужасны.

□ Формат PNG (произносится "пинг") подходит для всех видов изображений, но не всегда сжимает их так же хорошо, как JPEG. PNG особенно хорош для маленьких контрастных изображений (например, логотипов) и в настоящее время применяется как самая мощная замена стандарта GIF.

□ Формат SVG (Scalable Vector Graphics, Масштабируемая векторная графика) — перспективный стандарт для векторных изображений (логотипов и рисунков, содержащих текст и контуры, но не фотографий). SVG обладает рядом преимуществ, включая маленький размер и гибкость, если применяется с подходящими типами изображений. Можно менять размер SVG-изображений без потери деталей и получения размытых изображений. Но Internet Explorer 8 и более ранние версии не поддерживают SVG, т. е. он все еще не вполне пригодный формат для Web-графики. Поэтому в данной главе этот формат не обсуждается.

ПРИМЕЧАНИЕ
Дополнительную информацию об SVG (и некоторых обходных путях, заставляющих его отчасти работать в Internet Explorer) см. на странице http://tinyurl.com/2gy2vyg.

К графике на Web-страницах применяют два вида сжатия: с потерями (lossy), сжимающее файлы в большей степени, чем второй вид, но при этом снижающее качество изображения, и без потерь (lossless), сохраняющее качество изображения, но сжимающее в меньшей степени. Подробное описание см. далее во врезке "На про-