---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.39
tokens: 12036
characters: 2907
timestamp: 2025-12-24T09:28:09.133266
finish_reason: stop
---

фанатов) 27% предпочитают Firefox, другие 27% используют Chrome, в то время как Internet Explorer пользуются только 16%.

Еще один показатель — устройство, применяемое для путешествий в Web. В предыдущих статистических показателях отражено использование на обычных персональных компьютерах, а в смартфонах и планшетах применяются специализированные браузеры. Например, те, кто пользуются новейшими продуктами Apple, такими как iPhone, iPad и iPod Touch почти всегда путешествуют в Интернете с помощью Safari. Точно так же, если приживется Google OS (операционная система Google для нетбуков и других Web-устройств), может вырасти количество людей, использующих Chrome.

Все эти подробности сводятся к одному простому выводу: вы выигрываете, если ваши Web-страницы можно будет просматривать в разных Web-браузерах. Поэтому не забывайте о следующих двух советах.

• Строго придерживайтесь Web-стандартов. Для того чтобы все видели корректное отображение ваших Web-страниц, пишите строгий, основанный на стандартах HTML-код и не забывайте включать во все Web-страницы doctype, как описано в главе 2.

• Проверяйте ваш Web-сайт в разных браузерах. Прежде чем начать разработку свежего проекта для нового сайта, создайте тестовую страницу и опробуйте ее в самых популярных браузерах (сейчас это IE, Firefox и Chrome). В этом случае вы не создадите нечаянно Web-страницы, содержащие странности ваших любимых браузеров. После завершения вашего первоначального проекта можно провести тестирование только в двух браузерах: IE и Firefox или Chrome (т. к. визуализация страниц обычно совместима в Firefox и Chrome).

Web-серверы

Когда вы вводите Web-адрес в браузере, Web-сервер получает запрос от браузера и отправляет обратно нужную Web-страницу. На загруженном Web-сайте эта обычная задача может потребовать большого объема работ, поэтому Web-серверы, как правило, — это компьютеры промышленного уровня. Тем не менее на среднем ПК с ОС Windows и правильно подобранными установочными параметрами можно разместить Web-сайт, как правило, без особых усилий (см. приведенную далее врезку). Но обычно большинство людей находят коммерческую компанию, имеющую Web-хостом и предоставляющую им место на своих серверах, как правило, за помесячную плату. Другими словами, вам необходимо арендовать какое-то пространство в Web.

Иногда вы можете арендовать пространство в той же компании, услугами которой пользуетесь для выхода в Интернет; они даже могут включать предоставление места на сервере в ваш пакет услуг по подключению Интернета. В любом случае вам придется скопировать ваши вновь созданные Web-сайты на какие-то удаленные компьютеры, чтобы дать возможность аудитории во всем мире насладиться вашими талантами.

В главе 3 вы узнаете больше о том, как Web-браузер путешествует в Web и находит нужную страницу. Сейчас же представим себе картину в целом, чтобы вы могли начать разработку плана вашего первого Web-сайта.