---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.64
tokens: 12005
characters: 2724
timestamp: 2025-12-24T09:30:27.236775
finish_reason: stop
---

Следующая задача — изменить регистрационные данные вашего домена. Для этого выполните следующее:

1. Выясните имена DNS-серверов в вашей компании, предоставляющей Web-хостинг. DNS-серверы — это компьютеры, преобразующие имена доменов в числовые IP-адреса (см. разд. "Как браузеры анализируют URL" данной главы). Информацию о них может вам дать обслуживающий персонал компании.

2. Обратитесь в компанию, где вы зарегистрировали имя домена, и обновите параметры регистрации. Измените имя сервера в соответствии с именами серверов, которые вы выяснили в п. 1 (как показано на рис. 3.4).

В зависимости от способа работы DNS-серверов для внесения изменений может потребоваться 24 часа или более.

После того как изменение внесено, фактически можно сказать, что теперь за выдачу IP-адреса вашему Web-сайту отвечает ваш Web-хост. Когда кто-нибудь наберет имя вашего домена в своем браузере, последний обратится к DNS-серверу вашего провайдера Web-хостинга для получения IP-адреса. С этого момента дальнейшее ваше плаванье будет спокойным и гладким.

После модификации регистрации имени домена у вас будут все те же два счета для оплаты. Вы заплатите вашему провайдеру Web-хостинга за хостинг и внесете годовую плату за регистрацию имени домена на счет компании, в которой зарегистрировали свое имя домена.

Парковка домена

Парковка домена означает, что вы зарегистрировали имя домена, но пока не купили никакие другие сервисы, такие как аренда некоторого объема долговременной памяти в Web.

Большинство пользователей применяют парковку доменов для резервирования имени. В активно заселяемом мире Web многие пользуются ею для защиты своих имен (например, www.samanthamalone.com). Парковка домена также полезна, если вы хотите защитить некоторые коммерческие названия для последующего использования.

СОВЕТ
Если вы пока только резервируете имя домена, не поленитесь и выберите также компанию, услугами которой вы хотели бы пользоваться для размещения своего Web-сайта. Вы, конечно, можете переключать имена доменов с одного Web-хоста на другой, но все же это дополнительная головная боль. Свяжитесь с хостом, которым пользуетесь в данный момент, чтобы получить конкретные рекомендации.

Истинная привлекательность парковки домена в ее дешевизне. Вы платите символическую плату за регистрацию домена (не более 5 долларов в год) и можете беречь для себя имя столько времени, сколько готовы за него платить.

Переадресация домена

Переадресация или перенаправление домена позволяет сочетать персонифицированное имя домена с местом в Web-пространстве, которое у вас уже есть. Например, у вас может быть свободное место на Web-серверах вашего провайдера интернет-услуг, в вашей школе, на работе, от службы бесплатного Web-хостинга или