---
source_image: page_316.png
page_number: 316
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.01
tokens: 11589
characters: 1368
timestamp: 2025-12-24T09:40:17.773589
finish_reason: stop
---

Рис. 10.5. Редактирование шаблона подобно редактированию обычной Web-страницы.
Можно применять то же самое представление Design и те же самые команды. Но если просмотреть исходный код страницы, вы обнаружите специальные комментарии, обозначающие редактируемые области страницы

Как вы уже знаете, в шаблон включен фиксированный контент. Когда вы создаете новую страницу, использующую данный шаблон, фиксированный контент вы изменить не сможете. Комментарии в шаблоне обозначают редактируемые области, в которые можно вставлять новый контент. Комментарии эти парные, первый из них указывает на начало редактируемой области, а второй обозначает ее конец. Далее приведена пара комментариев в шаблоне редактора Dreamweaver.

<!-- TemplateBeginEditable name="body" -->
...
<!-- TemplateEndEditable -->

Далее показана аналогичная пара в шаблоне редактора Expression Web.

<!-- #BeginEditable "body" -->
...
<!-- #EndEditable -->

Следует обратить внимание на две особенности. Во-первых, комментарии начинаются со стандартного индикатора комментариев <!--, за которым следует специальная команда (например, TemplateBeginEditable или #BeginEditable). Именно по ним ваш редактор Web-страниц определяет, что комментарий — на самом деле команда шаблона. Во-вторых, вы видите, что комментарии присваивают имя вашей редактируемой области. В обоих примерах область называется body.