---
source_image: page_291.png
page_number: 291
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.88
tokens: 11726
characters: 1870
timestamp: 2025-12-24T09:39:26.331635
finish_reason: stop
---

становится такой широкой, что весть текст помещается в 2—3 строках. Помимо нелепого внешнего вида такой текст невероятно трудно читать.

Устранить обе эти проблемы можно с помощью двух дополнительных свойств CSS: max-width и min-width. Свойство max-width задает максимальную ширину, до которой может растягиваться элемент. Свойство min-width задает минимальную ширину, до которой элемент может сжиматься. По существу, когда вы предлагаете эти два ограничения, ваша страница преобразуется в макет с фиксированной шириной. Растяните страницу до ширины больше максимальной, и вы получите дополнительное свободное пространство. Сожмите ее до ширины уже минимальной, и браузер предоставит полосы прокрутки.

Вы, наверное, думаете, что на практике этот метод можно реализовать, задав max-width и min-width только для средней полосы? Да конечно, вы можете, но результат будет неожиданный. Если вы ограничите рост средней полосы, правая полоса будет продолжать следовать за правым краем окна браузера и постепенно все дальше и дальше отодвигаться от контента. Для устранения проблемы нужно всю страницу со всеми ее колонками заключить в еще один контейнер <div>, как показано далее.

<!DOCTYPE html>
<html>

<head>
...
</head>

<body>
<div class="BodyContainer">
    <div class="Header">...</div>
    <div class="LeftPanel">...</div>
    <div class="RightPanel">...</div>
    <div class="MiddlePanel">...</div>
</div>
</body>
</html>

Затем можно задать правила для максимального и минимального размеров этого элемента <div>.

.BodyContainer {
position: absolute;
max-width: 1000px;
min-width: 100px;
}

Эта методика предлагает отличный компромисс между переменным размером и размером с фиксированной шириной. Теперь средняя колонка становится максимально возможной ширины в пределах заданных ограничений, и страница выглядит профессионально независимо от размера окна браузера.