---
source_image: page_480.png
page_number: 480
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.04
tokens: 11719
characters: 1880
timestamp: 2025-12-24T09:47:31.210367
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 15
JavaScript:
добавка интерактивности

JavaScript — облегченный язык программирования, разработанный для наполнения ваших Web-страниц интерактивными средствами. Его возможностей хватает только для вставки кое-каких причудливых эффектов, при этом он не сможет сильно повредить ваш сайт, если программный код окажется ненадежным. JavaScript отлично подходит для создания всплывающих окон, встроенных анимационных эффектов или модификации контента, выводимого на вашу Web-страницу. С другой стороны, он не сможет помочь в создании электронного магазина, для этого вам потребуются инструменты PayPal, описанные в главе 14, или платформа для серверного программирования, рассмотренная далее.

Цель этой главы — не научить вас всем тонкостям программирования на JavaScript, а дать достаточно знаний, чтобы вы могли находить в сети отличный программный код на JavaScript, разбираться в нем настолько, чтобы вносить элементарные изменения и затем помещать его на свои страницы и получать желаемые результаты. Поскольку бесплатный код на JavaScript можно найти на сотнях Web-сайтов, эти навыки могут оказаться очень полезными.

Основные сведения о JavaScript

У языка JavaScript длинная история: впервые он появился на сцене вместе с браузером Netscape Navigator 2 в 1995 г. Internet Explorer присоединился к ним с версией 3. Сейчас все современные браузеры запускают сценарии на JavaScript, и в результате этот язык стал очень популярен.

ПРИМЕЧАНИЕ
JavaScript сильно отличается от языка Java (хотя код иногда выглядит очень похоже, поскольку в обоих языках одни и те же правила записи кода). Java — полнофункциональный язык программирования, во всех отношениях столь же мощный и сложный, как C# и Visual Basic.

JavaScript может следующее:

□ динамически вставлять новое содержимое на Web-страницу или изменять имеющийся HTML-элемент. Например, вы можете отображать персонифициро-