---
source_image: page_413.png
page_number: 413
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.24
tokens: 12114
characters: 3132
timestamp: 2025-12-24T09:45:08.049707
finish_reason: stop
---

ключение. В последнем случае вы можете подготовить публикацию в программе электронной почты и затем подключиться к Интернету только на время отправки сообщения.

Для применения инструментов публикации с помощью электронной почты в сервисе Blogger вам сначала нужно включить их. Щелкните кнопкой мыши вкладку Settings (Настройки), затем выберите ссылку Email & Mobile (Электронная почта и мобильные устройства) и перейдите с помощью прокрутки к разделу Posting Options (Параметры отправки сообщений). В поле адреса Email Posting Address (Адрес отправки электронной почты) введите секретное слово. Blogger встраивает это слово в адрес электронной почты, предоставляемый для удаленной публикации. Это помещает другим пользователям подсунуть их сообщения в ваш блог, поскольку они не будут знать точного адреса. Например, если ваше имя пользователя — lisajones и ваше секретное слово — antelope12, для вставки публикации в ваш блог вы должны отправить сообщение на адрес lisajones.antelope12@blogger.com.

Ниже выберите переключатель Publish emails immediately (Публиковать письма сразу) (Blogger опубликует сообщения, как только получит их) или Save emails as draft posts (Сохранять письма как черновики сообщений) (Blogger преобразует присланные по электронной почте письма в черновики, и вам придется зарегистрироваться и просмотреть их до того, как они обретут жизнь). Если же позже вы решите отключить публикацию по электронной почте, выберите переключатель Disabled (Отключено). Затем, чтобы подтвердить ваши изменения, щелкните мышью кнопку Save Settings (Сохранить настройки) в нижней части страницы.

Когда вы посылаете по электронной почте сообщение в Blogger, строка темы письма немедленно превращается в название публикации, а его текст становится телом сообщения. И самое замечательное то, что вы можете воспользоваться форматированием вашей программы электронной почты, т. к. Blogger понимает все стандартные HTML-теги. И наконец, если вы используете учетную запись электронной почты, которая добавляет некоторый текст в конец письма (например, отказ от ответственности за соблюдение конфиденциальности), вы можете помешать его появлению в тексте сообщения в блоге. Просто поместите в конец письма текст #end, и Blogger проигнорирует весь последующий текст.

Управление блогом

После создания блога вы можете выполнять любую из следующих задач.

□ Добавлять новые сообщения.
□ Редактировать существующие публикации.
□ Просматривать комментарии, оставленные другими людьми.
□ Изменять настройки вашего блога.

Центр управления блогом — страница, именуемая Dashboard (Панель инструментов) (рис. 13.10). Именно на ней вы оказываетесь после каждой регистрации. На панели инструментов перечислены все ваши блоги и представлен набор управляющих ссылок для каждого из них. Если прокрутить страницу до конца, можно увидеть раздел Reading List (Список чтения), в который включены ссылки на новости блогосферы, злободневные блоги и все блоги, на которые вы решили подписаться.

Хотя отправная точка для управления блогом — Dashboard (Панель инструментов), как только вы начнете работать, вы вернетесь к странице Blogger с вкладками,