---
source_image: page_295.png
page_number: 295
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.79
tokens: 11844
characters: 2056
timestamp: 2025-12-24T09:39:46.959902
finish_reason: stop
---

Рис. 9.9. Разные представления одной страницы. Web-сайт www.csszengarden.com показывает, как полностью переформатировать и реорганизовать обычную страницу (вверху слева), просто меняя используемую таблицу стилей. Самое замечательное в том, что вы можете загрузить с Web-сайта HTML-код и десятки примеров таблиц стилей для данной страницы и самостоятельно убедиться в мощи таблиц стилей

СЕМИНАР ДЛЯ ОПЫТНЫХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
Сложные макеты на основе таблиц стилей

Вы прошли еще совсем немного по пути, ведущему к построению многоколоночных макетов. Но Web-дизайнеры потратили многие годы, играя с CSS для того, чтобы создать более свежие, потрясающие варианты дизайна страниц. Если вы не хотите ограничиваться стандартными макетами с фиксированной шириной или с переменным размером, о которых вы уже узнали, далее перечислены три новых горизонта, к которым следует стремиться.

• Клейкие нижние колонтитулы (Sticky Footers). Что если у вас будет нижний колонтитул, который всегда виден и располагается не в конце вашей страницы, а в нижней части окна браузера, сразу под вашими колонками? Создание разметки для такого макета — непростая задача, но есть замечательное бесплатное решение на сайте www.cssstickyfooter.com. И как все стоящие разработки таблиц стилей оно поддерживается всеми браузерами.

• Резиновые макеты (Fluid Layouts). Резиновые макеты (также называемые текучими макетами) похожи на относительные макеты, которыми вы пользовались ранее в этой главе, за исключением того, что у них несколько колонок переменной ширины, а не одна средняя полоса переменного размера. Вы управляете тем, как браузер распределяет дополнительное пространство между колонками, определив для каждой колонки ширину в процентах. Например, если у одной колонки ширина 50%, а у двух других — по 25%, первая колонка всегда занимает половину окна браузера. Умелые руки могут с помощью резиновых макетов создавать разные динамические эффекты. (Более сложный пример см. на www.dccdesign.co.uk.) Тем не менее бывает трудно предусмотреть все побочные эффекты от одновременного