---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.57
tokens: 11707
characters: 1448
timestamp: 2025-12-24T09:39:00.694267
finish_reason: stop
---

Рис. 9.1. Вверху: для чтения этой статьи без прокрутки необходимо окно шириной в 600 пикселов, что удобно для старых мониторов с разрешением 800×600 пикселов.
Внизу: увеличьте окно примерно до 1 000 пикселов, и вы увидите видео, рекламные объявления, поле поиска и список популярных статей. Если сделать окно еще шире, справа появится пустое пространство. Большинство новостных сайтов используют дизайн страниц с фиксированной шириной, чтобы справляться с окнами разных размеров

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Представление о разрешении
Пиксел — минимальная единица измерения на экране монитора, иначе называемая "точкой". Например, разрешение 1024×768 означает, что монитор отображает сетку пикселов, 1 024 пикселя в ширину и 768 пикселов в высоту (в сумме 786 432 пикселя). Самое низкое разрешение, которое сегодня можно встретить (за исключением мобильных телефонов) — 1024×600, что соответствует размерам стандартного экрана нетбука. Но имейте в виду, что люди с большими мониторами необязательно растягивают окно своего браузера на весь экран. (Помимо всего прочего по-настоящему длинные строки текста трудно читать.) По этой причине 1 000 пикселов — хорошее допущение для нижней границы ширины окна браузера.

Возможно, вы хотите для общего развития узнать, какое разрешение у вашего монитора или даже изменить его. Для этого на компьютерах Windows PC щелкните на Рабочем столе правой кнопкой мыши, выберите Personalize (Персонализация), щелкни-