---
source_image: page_584.png
page_number: 584
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.39
tokens: 11796
characters: 2144
timestamp: 2025-12-24T09:52:11.425801
finish_reason: stop
---

Краткий справочник по HTML

<blockquote><p>It was the best of times, it was the worst of times.</p></blockquote>

Обычно браузеры выделяют элемент <blockquote> отступами слева и справа. Но не следует применять <blockquote> исключительно для форматирования. Используйте этот элемент по прямому назначению для выделения цитируемого из книги фрагмента текста. Для текста <blockquote>, как и для любого другого элемента, можно задать стилевое правило, изменяющее стандартное форматирование браузера.

Если хотите вставить короткую цитату в блочный элемент (такой как абзац), используйте вместо элемента <blockquote> элемент <q>.

<body> (тело документа)

Разрешен только в элементе <html>, элемент-контейнер.

Элемент <body> — базовая часть структуры любого HTML-документа. Вы вставляете его сразу за окончанием раздела <head>, и он содержит весь контент вашей Web-страницы, включая ее текст, URL изображений, таблицы и ссылки.

<br> (перенос строки)

Строчный элемент, пустой элемент.

Перенос строки (<br>) — строчный элемент, который переносит следующий за ним текст на новую строку без дополнительной пробельной зоны. Например, можно использовать элемент <br> для разделения адресной информации в абзаце.

<p>Johny The Fever<br />
200 Easy Street<br />
Akimbo, Madagascar</p>

<button> (кнопка)

Строчный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <button> позволяет создать в форме реагирующую на щелчок мыши кнопку с любым контентом в ней (например, можно поместить фразу или изображение между открывающим и закрывающим тегами элемента <button>). Как для любого другого элемента управления формы нужно задать уникальное имя и значение, которое форма отправит, когда посетитель щелкнет кнопку мышью. Контент кнопки помещается между открывающим и закрывающим тегами.

<button name="submit" value="order" type="button">Place Order</button>

Можно создать три типа кнопок, в зависимости от значения, заданного в атрибуте type. Значение button задает стандартную кнопку без встроенных хитростей (вставьте код на JavaScript, чтобы заставить ее что-то делать). Значение reset очищает содержимое элементов ввода в форме, а значение submit отправляет данные