---
source_image: page_362.png
page_number: 362
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.77
tokens: 12055
characters: 3044
timestamp: 2025-12-24T09:42:51.577044
finish_reason: stop
---

описание и категорию. При желании вы можете вставить картинки (что всегда не-плохо, т. к. посетители увидят их на вашей странице в Google Places), видео с YouTube и указать часы работы. Когда закончите, передайте форму на рассмотрение в Google. Помните, что ваша запись не появится автоматически, т. к. компания Google должна отправить вам по почте код подтверждения. Для того чтобы сделать активной вашу страницу места, введите полученный от Google код. И после этого, через какое-то время, ваша расширенная запись будет отображаться в списках результатов Web-поиска.

Google AdWords

Как человек, увлеченный Web, вы, конечно же, видели более чем достаточно мигающих сообщений, безвкусных баннеров и навязчивых всплывающих окон, и все они стараются продать вам совершенно отвратительные товары. Нетрудно догадаться, что реклама такого сорта не поможет продвижению вашего сайта — она скорее отвращает людей, чем привлекает их. Но есть вполне приличные платные места, способные представить ваш сайт нужным читателям в подходящее время и с достаточным тактом. Одно из лучших — AdWords (http://adwords.google.com), невероятно гибкая система размещения рекламы, принадлежащая Google.

Принцип действия AdWords заключается в отображении созданных вами рекламных текстов среди обычных элементов списка результатов поиска (рис. 12.2). Причем Google отображает их небеспорядочно. Вы сами выбираете ключевые слова, с которыми хотите связать ваши рекламные объявления.

Самая щекотливая (и слегка смущающая) особенность AdWords — оплата вами ключевых слов, которые хотите использовать. Например, вы можете сообщить Google, что собираетесь заплатить 25 центов за ключевое слово "пища". Google принимает во внимание ваше предложение наравне с любыми другими и отображает чаще рекламные объявления с более высокой оплатой, но не старается на ком-то нажиться и требует с вас только текущую ставку за ваше ключевое слово независимо от заявленной вами цены за него. Кроме того, Google не берет ничего за обычное отображение вашего рекламного объявления на странице результатов. Он потребует с вас плату, только если кто-то щелкнет кнопкой мыши ваше рекламное объявление, чтобы попасть на ваш сайт.

К этому моменту вы, возможно, слегка занервничали. Учитывая, что Google обрабатывает сотни миллионов поисков в день, даже мизерная цена в один цент быстро приведет к банкротству вас и ваш сайт? Но у Google и для этого есть решение. Вы просто сообщаете Google, сколько готовы платить в день. Как только ваш лимит исчерпан, Google перестает отображать ваши рекламные объявления.

Интересно, что частота вывода ваших объявлений определяется не только величиной заявленной вами цены. Очень важна частота обращений. Если Google показывает ваше объявление снова и снова и по нему никто никогда не щелкает мышью, Google понимает, что оно просто не работает и дает вам знать об этом с помощью автоматически создаваемого сообщения электронной почты. И до тех пор, пока вы не улучшите вашу рекламу, Google будет показывать ее реже и реже или вообще перестанет отображать.