---
source_image: page_259.png
page_number: 259
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.23
tokens: 11797
characters: 2058
timestamp: 2025-12-24T09:37:59.422180
finish_reason: stop
---

a.BackwardLink:link {
    color: red;
}
a.BackwardLink:visited {
    color: blue;
}

Теперь для отображения нового стиля в элементе-якоре потребуется задать имя класса, как показано далее.

<a class="BackwardLink" href="...">...</a>

И в заключение следует отметить, что аналогичное правило можно написать для свойства таблицы стилей text-decoration, изменяющего автоматическое подчеркивание ссылок браузером. Далее приведен пример, удаляющий стандартное подчеркивание.

a {
    text-decoration: none;
}

Это правило не подходит для ссылок, встроенных в основной контент страницы, т. к. затрудняет их обнаружение. Но оно полезно, если у вас есть панель, состоящая только из ссылок (например, боковое меню), и вы хотите сделать его внешний вид более четким.

Почтовые ссылки

Почтовая ссылка (mailto) — специальный вид ссылки, помогающий пользователям отправить сообщение для вас. При щелчке такой ссылки кнопкой мыши браузеры открывают вашу программу электронной почты и начинают создавать сообщение. Реальная отправка сообщения все равно зависит от вас, но почтовая ссылка запускает процесс создания сообщения со стандартными строкой темы письма и полем основного текста.

ПРИМЕЧАНИЕ
Почтовая ссылка не всегда срабатывает, если посетители применяют сервисы электронной почты на основе Web (как Hotmail и Gmail). Щелчок кнопкой мыши почтовой ссылки в сообщении может открыть настольную почтовую программу, которой они не пользуются, или даже привести к выводу сообщения об ошибке (в зависимости от применяемого браузера и настроек компьютера). Для решения этой проблемы или поиска обходного пути на вашем компьютере выполните поиск в Google, задав в строке поиска "ссылка mailto" и имя вашего браузера.

Для создания почтовой ссылки задайте путь, начинающийся со слова "mailto" с последующим двоеточием (:), и ваш адрес электронной почты. Далее приведен пример.

<a href="mailto:me@myplace.com">Email Me</a>

Большинство браузеров позволяют также задать текст в строке темы письма и в поле основного текста сообщения. Когда кто-нибудь щелкает почтовую ссылку