---
source_image: page_374.png
page_number: 374
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 75.48
tokens: 12037
characters: 2843
timestamp: 2025-12-24T09:43:29.775011
finish_reason: stop
---

формальное общение. Поэтому используйте Twitter для того, чтобы поделиться комментариями, затрагивающими жизненные аспекты вашей деятельности.

ПРИМЕЧАНИЕ
Есть два способа добиться успеха в Twitter. Во-первых, вы можете начать общаться, будучи таким важным, замечательным и известным, что никто не захочет пропустить ваше сообщение с мобильного в 3 часа ночи. Но если предположить, что вы не знаменитость, следует применить второй вариант: сообщить что-нибудь, касающееся других пользователей Twitter. В этом случае другие могут заметить ваши комментарии, начать внимательно следить за ними и помогут донести ваши слова до более широкой аудитории.

В задачу этой книги не входит научить вас в совершенстве овладеть приемами общения в Twitter. Если вы только начинаете, посмотрите книгу The Twitter Book (изд. O'Reilly), которая может помочь вам начать мыслить как истинный пользователь Twitter и предложит важные рекомендации по рекламированию с помощью Twitter.

Группы

На заре Интернета Web-сайты не были центрами активности. Самое интересное и живое общение происходило на гигантских коллекциях досок объявлений, названных Usenet. К несчастью, сеть Usenet пришла в упадок по мере роста Web, спам стал всеобъемлющим, и привлекательные графические сайты превратились в норму. Гораздо позже компания Google купила коллекцию групп Usenet, которая переживает малый ренессанс как часть сервиса Google Groups (см. http://groups.google.com).

Прежде чем создавать группу, необходимо понять, где она будет действовать, а где нет. Google Groups не помогут завязать беседу с незнакомыми вам людьми и теми, у кого нет личного интереса к вашему Web-сайту. Потенциальные покупатели, любопытные Web-туристы и пользователи, случайно натолкнувшиеся на ваш сайт, не готовы преодолевать трудности присоединения к группе ради беседы с вами. Лучше привлечь их через Facebook (см. соответствующий раздел далее в этой главе).

С другой стороны, возникают ситуации, в которых группы действуют лучше свободно объединяющихся социальных сайтов вроде Facebook. Далее приведено несколько примеров.

□ У вас есть узкоспециальная тематика. Это тематика, привлекающая предметно-ориентированных фанатов, и пока в других местах не обсуждаемая. Это маловероятно, потому что в Web уже есть форумы для поющих а капелла, для людей, жалующихся на своих начальников, форумы фанатов вампиров и т. д.

□ Вы обеспечиваете поддержку товара. Если у вас бизнес, имеет смысл отвечать на общие вопросы на форуме, так чтобы каждый нашел ответ на интересующий его вопрос, и вам не пришлось бы самому отвечать одно и то же снова и снова в сообщениях электронной почты.

□ Ваша группа продолжение реального мира. В данном случае люди в группе уже знают друг друга и у них есть причина для объединения. Например, группа может быть удобным для вас способом общения с членами кружка по вязанию.