---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.78
tokens: 12038
characters: 2800
timestamp: 2025-12-24T09:31:14.210232
finish_reason: stop
---

□ Рекламные баннеры. Худшие бесплатные хосты заставляют помещать на ваши страницы свои рекламные объявления. Если вы согласны наполнить вашу страницу назойливой рекламой кредитных карт, можно пойти по этому пути. Если нет, ищите другое место. В итоге вполне реально найти бесплатные хосты, не навязывающие подмигивающую баннерную рекламу, поэтому не останавливайтесь на том, который поступает именно так.

□ Ненадежность. Бесплатные хосты могут чаще находиться в неисправном состоянии, что означает периодическое исчезновение вашего Web-сайта из Всемирной паутины. Или же серверы, используемые хостом, могут тормозить из-за плохого технического сопровождения или Web-сайтов других пользователей, заставляющих ваш сайт ползти на самом малом ходу.

□ Эксплуатационные ограничения. Некоторые бесплатные Web-хосты вынуждают соглашаться с их политикой, ограничивающей информационное содержимое, которое вы помещаете на свой сайт. Например, они могут запрещать интернет-коммерцию, продажу места для рекламных объявлений или выгрузку в Интернет файлов определенных типов (таких как музыкальные записи, кинофильмы или файлы большого объема).

□ Ограниченная техподдержка. Многие профессиональные координаторы Web-сайтов говорят, что хорошим хост делает не громадный объем свободного места или гигантский лимит для пропускной способности, а присутствие человека у телефонного аппарата, позволяющее в любое время решать неожиданно возникающие проблемы. Бесплатные Web-хосты не могут позволить себе нанять команду профессионалов для обслуживания клиентов, поэтому вы вынуждены будете ждать помощи, если вообще ее получите.

□ Затрудненные выгрузки в Интернет. У многих бесплатных хостов нет поддержки для легкой выгрузки файлов по FTP-протоколу (см. следующий раздел). Без этой услуги вы будете вынуждены применять длительную выгрузку страниц.

Несмотря на все эти возможные проблемы, многие бережливые хранители своих кошельков слепо доверяют своим бесплатным хостам (и этикетке с месячной платой 0 долларов). Если у вас есть время для экспериментов и вашему бизнесу не нужна железобетонная надежность и срочное присутствие в Web, можете опробовать несколько. Просмотрите на сайте www.free-webhosts.com громадный каталог бесплатных хостов, в котором подробно расписаны объемы предоставляемого дискового пространства и условия, на которых настаивают хосты. Вы также найдете тысячи пользовательских обзоров. Но помните, недобросовестные Web-хосты могут раздувать рейтинги в ими же написанных обзорах, и любой бесплатный хост способен неожиданно поменять свои предложения.

Перенос файлов

После подписки на Web-хостинг можно переносить некоторые ваши файлы на отведенное вам в Web место. Для выполнения этого упражнения воспользуемся резюме Ли Парка (Lee Park) из предыдущей главы (которое вы можете загрузить со