---
source_image: page_366.png
page_number: 366
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.28
tokens: 12026
characters: 2728
timestamp: 2025-12-24T09:42:57.298909
finish_reason: stop
---

меньшего размера браузеры применяют в своем меню закладок, а когда посетители с помощью мыши перетаскивают иконку сайта на свой рабочий стол, компьютеры выводят версию большего размера. Если у вас нет редактора пиктограмм, просто создайте bitmap-файл (с расширением bmp) шириной и высотой точно 16 пикселов. Найти редактор пиктограмм можно на сайте с условно-бесплатным программным обеспечением, например, www.download.com.

Превращение сайта в сообщество

Web — это густо населенный дом для нескольких миллионов человек, поэтому, когда вы публикуете свой сайт, он попадает не в вакуум. Он оказывается в центре внимания аудитории, всегда заинтересованной и часто излишне категоричной.

Для того чтобы действительно понравиться остальному Web-миру, необходимо взаимодействовать с вашими посетителями. Идея диалога — прямых и обратных контактов с узлами одного уровня — аппаратно реализована в сетевой архитектуре Интернета. Обеспечьте такое взаимодействие, и люди будут не просто говорить о вас, они разрекламируют вас своим друзьям, познакомятся с вами поближе и привлекут к вам общественное внимание.

Но для воплощения этой магии в жизнь необходимо некоторое планирование, желание разрекламировать себя (почти до стойкого смущения) и общее представление о принципах работы социальных сетей.

Взращивание Web-сообщества

Как начать превращать ваш Web-сайт в Web-сообщество? Первая хитрость — изменить ваш взгляд на сайт и планировать его как место встречи, а не просто место, дающее выход вашим (бессспорно гениальным) мыслям. Далее приведено несколько советов, которые помогут вам настроиться на нужный образ мыслей.

Четко определите назначение вашего сайта. Например, описание "www.BronteRevival.com предназначен для объединения поклонников Шарлотты Бронте, обсуждения и рекламирования ее творчества" более ориентировано на сообщество, чем "www.BronteRevival.com содержит сведения и критические статьи о творчестве Шарлотты Бронте". Первое предложение описывает, что сайт намерен делать, а второе — что он содержит, ограничивая тем самым его поле деятельности. После того как короткое описание сформулировано, его можно применить в метаэлементе описания (см. разд. "Вставляйте описание страницы" главы 11) или в программном заявлении на вашей исходной странице.

Создайте места сбора. Никому не захочется слоняться вокруг коллекции ссылок и неподвижного текста. Придайте живость вашему сайту с помощью дискуссионных форумов или досок интерактивной переписки (chatboard), где ваши посетители смогут вытянуть усталые ноги. Позже в этой главе вы узнаете, как добавить эти компоненты.

Предложите вашим пользователям разные роли. Успешные сайты-сообщества распознают участие разного уровня. На одном краю подходящие пользователи