---
source_image: page_315.png
page_number: 315
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.67
tokens: 11923
characters: 2386
timestamp: 2025-12-24T09:40:43.161748
finish_reason: stop
---

Сейчас самое время выбрать из списка DocType (Тип документа) нужный тип, тогда не придется изменять его вручную после создания шаблона.

4. Щелкните мышью кнопку Create (Создать).

Будет создан новый шаблон страницы с минимальной разметкой. В следующих разделах вы узнаете, как настроить шаблон.

После того как создание шаблона завершено, выберите команды File | Save (Файл | Сохранить) для того, чтобы открыть диалоговое окно Save As Template (Сохранить как). Из списка Site (Web-сайт) выберите описанный вами сайт, в папке которого вы хотите сохранить шаблон. Первоначально для шаблона предлагается имя Untitled_1.dwt, но его можно заменить более информативным и затем нажать кнопку Save (Сохранить), чтобы узаконить внесенные изменения. Редактор Dreamweaver сохраняет шаблон в папке Templates, вложенной в папку вашего Web-сайта.

Далее описано, как делается то же самое в редакторе Expression Web.

1. Перед тем как начать, убедитесь, что созданы скрытые папки метаданных (см. разд. "Задание сайта в Expression Web" главы 4).

Expression Web использует эти папки для хранения подробных сведений о Web-страницах вашего сайта. Например, он отслеживает все страницы, использующие данный шаблон, что позволяет редактору обновлять их при изменении вами шаблона.

2. Выберите команды File | New | Page (Файл | Создать | Страница).

Редактор Expression Web откроет окно New (Создать).

3. В левом списке выберите строку General (Общие). В списке справа выберите Dynamic Web Template (Динамический Web-шаблон).

В этот момент можно щелкнуть кнопкой мыши ссылку Page Editor Options (Параметры редактора страниц), чтобы установить дополнительные параметры, включая автоматический выбор типа документа.

4. Щелкните мышью кнопку OK.

Первоначально у вашего шаблона будет имя Untitled_1.dwt. Когда будете сохранять шаблон (выбрав команды File | Save (Файл | Сохранить)), можно заменить его более подходящим именем.

Теперь у вас есть совершенно новый шаблон страницы. Пока он не более чем базовая HTML-заготовка. Для того чтобы превратить его во что-то более полезное, необходимо понять, как действуют шаблоны страниц.

Анатомия шаблона страницы

Шаблоны страниц — абсолютно обычные HTML-страницы. Магия возникает благодаря специальным комментариям. Хотя они выглядят как обычные HTML-комментарии, на самом деле они разбивают страницу на несколько отдельных редактируемых областей (рис. 10.5).