---
source_image: page_358.png
page_number: 358
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.33
tokens: 11758
characters: 1846
timestamp: 2025-12-24T09:42:19.715122
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 12
Продвижение Web-сайта

Самый лучший в мире Web-сайт не принесет никакой пользы, если будет оставаться в гордом одиночестве. Для процветания вашего сайта необходимо привлекать новых посетителей и заставить их возвращаться еще и еще.

В предыдущей главе вы вступили на этот путь: узнали, как помочь поисковым машинам заметить ваш сайт и как отслеживать количество посетителей, заглянувших к вам. Но списка с результатами поиска недостаточно для превращения нового сайта в процветающий. Для этого потребуется ряд стимулирующих тактических действий, начиная с публикации ссылок и заканчивая покупкой мест для размещения рекламы. Вопреки вашим ожиданиям такого рода примитивное продвижение может принести вашему сайту больше трафика, чем действия сверхмощных поисковых машин, например Google.

В этой главе вы узнаете о нескольких самых лучших способах продвижения Web-сайтов, увидите, как создавать прилипчивый сайт — тот, который не только привлекает новые лица, но и заставляет посетителей вернуться. Для того чтобы преуспеть в этом, нужно превратить ваш Web-сайт в Web-сообщество. Вашим посетителям должен потребоваться способ взаимодействия с вашим контентом и общение с вами и друг с другом, для этого вы можете использовать Facebook, Twitter, блоги и группы.

ПРИМЕЧАНИЕ
Задачи, обсуждаемые в большей части книги, — создание Web-страниц, форматирование их с помощью таблиц стилей, выгрузка вашего завершенного сайта — относительно понятны и просты. Они могут потребовать какого-то времени и усилий, но когда они выполнены, вы знаете, что они выполнены. Задачи, с которыми вы столкнетесь в этой главе, — продвижение вашего Web-сайта и формирование на его основе сообщества — не так четко определяются. Они требуют непрерывной работы и возможно огромного неблагодарного, изнурительного труда, прежде чем трафик вашего сайта начнет расти.