---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.97
tokens: 11967
characters: 2494
timestamp: 2025-12-24T09:31:12.428960
finish_reason: stop
---

страницы Missing CD (Отсутствующий CD), находящейся по адресу www.missingmanuals.com/cds/caw3). Имя окончательной версии файла — resume5.htm.

FTP

Идеально, если ваш Web-хост предоставляет доступ по FTP-протоколу. С помощью FTP вы можете переносить группы файлов со своего компьютера на сервер (и в обратном направлении) во многом точно так же, как копировать файлы из одной папки в другую в Проводнике ОС Windows или в файловом менеджере Finder на компьютерах Mac.

Перед переносом файлов по FTP-протоколу необходимо выяснить адрес FTP-сервера, а также имя пользователя и пароль. Последние обычно совпадают с именем и паролем вашей учетной записи для хостинга, но не всегда.

Для выгрузки в Интернет файлов по FTP-протоколу может потребоваться отдельная FTP-программа. Но в наши дни это не обязательно. В ОС Windows включен собственный встроенный FTP-браузер, отлично выполняющий эту задачу. Вот как он работает.

1. В ОС Windows откройте программу Explorer (Проводник).
   Щелкните правой кнопкой мыши кнопку Start (Пуск) и затем выберите команду Explorer (Проводник).

2. Введите в строку адреса Explorer нужный FTP-адрес. Убедитесь, что URL начинается с ftp://.
   Иначе говоря, если вам нужен адрес ftp.myhost.com, введите URL ftp://ftp.myhost.com, а не http://ftp.myhost.com, который ошибочно отправит ваш компьютер искать Web-страницы.

3. Введите ваши регистрационные данные (рис. 3.11).
   После регистрации вы увидите папки и файлы вашего сайта на Web-сервере; вы сможете копировать, удалять, переименовывать и перемещать их во многом так же, как вы поступаете с локальными папками и файлами. Поскольку вы до сих пор ничего еще не выгружали на сервер, папка может оказаться пустой или содержать стандартный файл index.htm, выводящий сообщение "under construction" (в разработке), если кто-нибудь случайно попытается просмотреть страницу.

4. Скопируйте ваши файлы на сервер. Легче всего перетащить с нажатой кнопкой мыши файлы из открытого окна папки и поместить в FTP-окно.

5. На рис. 3.12 показаны шаги, необходимые для выгрузки файла резюме. Убедитесь в том, что оба файла, resume5.htm и связанное с ним изображение leepark.jpg, перенесены в одну и ту же папку вашего сайта.

СОВЕТ
Переносить файлы можно не только с помощью перетаскивания мышью. Вы можете применять все известные упрощенные формы команд Windows, включая команды Cut (Вырезать), Copy (Копировать) и Paste (Вставить) из меню Edit (Правка) и клавиатурные комбинации <Ctrl>+<C> (Копировать) и <Ctrl>+<V> (Вставить).