---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.17
tokens: 11981
characters: 2770
timestamp: 2025-12-24T09:31:49.889467
finish_reason: stop
---

WYSIWYG, а в бесплатной версии режим WYSIWYG отключен. Получить копию можно на сайте www.coffeecup.com/free-editor.

Профессиональные HTML-редакторы

Надоело примериваться к маломощным редакторам Web-страниц и их интерфейсам, спроектированным, по-видимому, М. К. Эшером? Если вы готовы перейти к профессиональным пакетам для Web-дизайна, соберитесь с духом, — ваш выбор удивительно прост. Сегодня на рынке программных средств вы найдете только два действительно высококлассных редактора.

Adobe Dreamweaver предпочитают дизайнеры-графики и закоренелые HTML-мастера. Напичканный инструментами он обеспечивает тончайший контроль каждого HTML-компонента. Поскольку этот редактор — лидер на рынке и инструмент, выбираемый большинством профессионалов, у него внушительный ценник: 400 долларов за стандартную версию.

Microsoft Expression Web — полностью переработанная версия долгожителя Microsoft, редактора FrontPage. Он предлагает многие из тех мощных средств, которые есть в Dreamweaver за менее чем полцены (150 долларов во время написания книги). Если вы не собираетесь производить впечатление на толпу дизайнеров в черных водолазках, это лучшее вложение ваших денег.

ПРИМЕЧАНИЕ
Как ни странно, у Microsoft Expression Web есть дальний родственник с большинством тех же самых инструментов. У него длинное, в стиле Microsoft название Microsoft Office SharePoint Designer. Как и Expression Web, SharePoint Designer — потомок устаревшего FrontPage. Но в отличие от Expression Web у него есть необходимые средства, работающие с Microsoft SharePoint, программой, ориентированной на работу в Web и используемую крупными компаниями для совместной обработки документов и сотрудничества их персонала. Если вы покупаете редактор Web-страниц корпорации Microsoft за свои деньги, вы почти наверняка остановите выбор на Expression Web. Но если у вас уже есть доступ к SharePoint Designer (скажем, в компании, где вы работаете), он может стать вполне равноценной заменой.

Одна из причин, по которой эти продукты гораздо лучше своих конкурентов, состоит в том, что они содержат множество инструментов, которые вам наверняка понадобятся, когда вы начнете разрабатывать Web-страницы. Например, оба позволяют создавать таблицы стилей (современное средство, о котором вы узнаете в главе 6), изменять размеры изображений и перемещать их по вашим страницам и управлять всем сайтом целиком. Expression Web даже содержит инструмент для генерации привлекательных кнопок.

Другая причина — ими чертовски легко пользоваться. Несмотря на то что у обоих редакторов множество сложных инструментов, редактировать простой HTML-файл невероятно легко.

В прошлом Dreamweaver считался достаточно сложным, чтобы отпугнуть начинающих Web-дизайнеров. С другой стороны, FrontPage (предшественник Expression