---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.71
tokens: 11740
characters: 1870
timestamp: 2025-12-24T09:30:17.337160
finish_reason: stop
---

добные средства бывают только посредственные или ужасные. Помимо всего прочего, если вы согласны довольствоваться созданием типового Web-сайта, как у многих других, то, вероятно, не заинтересовались бы HTML и, наверное, не стали бы читать эту книгу.

Вместо этого вам нужен стандартный хостинг Web-сайта, где вам предложат некоторый объем памяти на сервере, чтобы вы могли распоряжаться им по своему усмотрению. Вы создаете ваши страницы на своем компьютере и затем копируете их файлы на сервер, чтобы другие могли на них посмотреть. Для освоения предлагаемого в книге материала вам понадобится именно этот тип Web-хостинга.

Пакеты Web-хостинга обычно оплачивают помесячно. Для типового хостинга месячная плата колеблется от приемлемых 5 до 10 долларов в месяц. Конечно, стоимость может резко вырасти в зависимости от услуг, которые вам потребуются от вашего хоста.

![Мастера создания Web-страниц предоставляют легкий и быстрый способ создания типовых страниц. Для истинных лентяев показанный сервис Google Sites ((http://sites.google.com) — возможно лучший выбор из этого класса программ. Но если вам нужен настоящий контроль, истинный стиль или оригинальный штрих, гораздо полезнее выучить HTML и CSS. Если вы все еще мечтаете облегчить себе жизнь, опробуйте гораздо более мощное программное средство для Web-дизайна, о котором пойдет речь в главе 4](../images/ch3_7.png)

Рис. 3.7. Мастера создания Web-страниц предоставляют легкий и быстрый способ создания типовых страниц. Для истинных лентяев показанный сервис Google Sites ((http://sites.google.com) — возможно лучший выбор из этого класса программ. Но если вам нужен настоящий контроль, истинный стиль или оригинальный штрих, гораздо полезнее выучить HTML и CSS. Если вы все еще мечтаете облегчить себе жизнь, опробуйте гораздо более мощное программное средство для Web-дизайна, о котором пойдет речь в главе 4