---
source_image: page_548.png
page_number: 548
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.38
tokens: 11865
characters: 2156
timestamp: 2025-12-24T09:50:47.052507
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 17
Аудио и видео

На заре Интернета Web-сайты были такими же красочными, как формы Налогового управления США. Вы видели страницы, заполненные обычным текстом, ссылками и снова текстом. Со временем Web возмужал и Web-страницы стали меняться, когда Web-дизайнеры научились использовать возможности цвета, изображения и броские иллюстративные вставки. Но когда острота впечатления стала сглаживаться, появилось новая забава — мультимедиа.

Мультимедиа — собирательный термин для множества технологий и типов файлов, предъявляющих очень разные требования к компьютерным системам и ставящих различные задачи в Web-дизайне. Мультимедиа включает все, начиная с вызывающего раздражение звяканья на исходной странице сайта вашего лучшего друга и заканчивая столь популярным видеоклипом кота, играющего на пианино. (Печальный факт: у этого кота 20 миллионов просмотров, вы вряд ли когда-нибудь создадите Web-страницу, которая будет хотя бы на половину столь же популярна.)

В этой главе вы прочтете, как применять несколько типов мультимедиа. Сначала вы научитесь проигрывать фоновую мелодию и помещать современный MP3-плеер на Web-страницу. Потом вы будете встраивать видео — сначала с помощью обычного языка HTML, а затем средствами нового, но еще не совсем готового элемента <video> из стандарта HTML5. В заключение вы узнаете, как избежать некоторых серьезных проблем, размещая свои видеофайлы на YouTube.

ПРИМЕЧАНИЕ
Прежде чем двигаться дальше, найдите время рассмотреть самые плохие примеры неправильного использования мультимедиа. К ним относятся сверкающие рекламные баннеры, раздражающая фоновая музыка, отнимающие время страницы-заставки и поглощающие полосу пропускания коммерческие рекламные объявления. Прежде чем применить мультимедиа, подумайте о том, что хотите сделать. Вы планируете показать ваши музыкальные композиции или предоставить загружаемые записи первых шагов Жуниора (Junior)? Если так, возможно мультимедиа имеет смысл. Но если вы просто ищете способ поразить посетителей логотипом с анимацией, дважды подумайте. Быть может разработка чего-либо, способного только раздражать большую часть посетителей, не стоит затраченных усилий.