---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.38
tokens: 11761
characters: 1850
timestamp: 2025-12-24T09:28:14.577884
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 2
Создание вашей первой Web-страницы

Web-страницы — основные элементы Web-сайта, все Web-сайты состоят из набора страниц, одной или нескольких. Идеальная Web-страница содержит достаточно информации, чтобы заполнить все окно браузера в ширину, но при этом не вынуждает пользователя прокручивать окно браузера с утра до полудня, чтобы добраться до конца страницы. Другими словами, на идеальной странице достигается баланс: нет ощущения пустоты от излишка свободного места, и в то же время не возникает стресс от лавины предлагаемой информации.

Наилучший способ составить представление о том, что должна содержать Web-страница, — заглянуть на ваши любимые Web-сайты. Новостной сайт, например, www.nytimes.com отображает каждую новостную статью на отдельной странице (и разбивает длинные истории на несколько страниц). В интернет-магазине, таком как www.amazon.com, у каждого товара есть своя страница. Персональный Web-сайт можно было бы разделить на отдельные Web-страницы со следующими заголовками: "Обо мне", "Отпускные фотографии" и "Совершенно секретные рецепты приготовления свинины".

Пока не беспокойтесь о том, как разбить ваш Web-сайт на отдельные страницы; мы вернемся к этой проблеме в главе 8, когда начнем связывать страницы друг с другом. Сейчас ваша основная задача — понять, как работает базовая Web-страница и как создать свою собственную. Этим вы и займетесь в данной главе. Попутно вы познакомитесь ближе с самым важным стандартом Web-дизайна — языком HTML.

Введение в HTML:
язык Всемирной паутины

Web-страницы описываются на языке гипертекстовой разметки — HTML (HyperText Markup Language). Неважно, содержит ли ваша страница серию текстовых блогов, десятки фотографий вашего ручного лемура или серьезно отформатированный сценарий фильма, — если вы просматриваете их в окне браузера, скорее всего перед вами HTML-страница.