---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.32
tokens: 11873
characters: 2230
timestamp: 2025-12-24T09:28:19.084720
finish_reason: stop
---

Просмотр HTML-кода реальной Web-страницы

Большинство текстовых редакторов не позволяет открывать Web-страницу непосредственно в Интернете. Для этого они должны уметь отправить в сети запрос Web-серверу, а эту работу лучше оставить Web-браузеру. Но у браузеров самих есть возможность показать вам исходный HTML-код Web-страницы. Для этого нужно выполнить следующие действия:

1. Откройте выбранный вами Web-браузер.
2. Перейдите на Web-страницу, которую хотите просмотреть.
3. В вашем браузере щелкните страницу правой кнопкой мыши и выберите команду View Source (Просмотр HTML-кода) (в Internet Explorer) или View Page Source (Исходный код страницы) (в Firefox и Chrome).

После выбора команды появится новое окно, отображающее исходный HTML-код Web-страницы, которую вы видите.

СОВЕТ
У браузера Firefox есть удобное средство, которое позволяет увидеть фрагмент HTML-кода сложной страницы. Просто выделите на самой Web-странице интересующий вас текст, щелкните его правой кнопкой мыши и выберите команду View Selection Source (Исходный код выделенного фрагмента).

Большинство Web-страниц существенно сложнее файла примера popsicles.htm (см. рис. 2.2), поэтому вам придется одолеть множество HTML-тегов. Но освоив гору информации, вы получите очень полезную возможность заглядывать под покров любой Web-страницы. В жизни профессиональные Web-разработчики часто пользуются этим приемом, чтобы познакомиться с работой своих конкурентов.

Создание HTML-файла

Один из самых важных секретов написания Web-страниц: для того чтобы начать создавать собственные Web-страницы, вовсе не нужен реальный Web-сайт. Вот почему вы легко можете создавать тестовые страницы, пользуясь только своим компьютером. На самом деле, вам даже не требуется интернет-соединение.

Базовый метод прост.

1. Запустите ваш любимый текстовый редактор.
2. Начните писать HTML-код.

Конечно, этот пункт выполнить сложновато, поскольку вы до сих пор не познакомились с HTML-стандартом. Держитесь! Помощь рядом, в следующих разделах. Пока вы можете использовать приведенный далее фрагмент HTML-кода. Просто наберите его точь-в-точь, как в книге; текст, слэши, угловые скобки и все остальное:

<h1>United Popsicle Workers Union</h1>
<p>We fight for your rights.</p>