---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.37
tokens: 11753
characters: 1893
timestamp: 2025-12-24T09:32:33.396270
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 5

Текстовые элементы

Помещать текст на Web-страницы легко. Вы просто открываете HTML-файл, вставляете в него контент и добавляете необязательный тег для форматирования этого контента. Но заставить текст отображаться так, как вы хотите, гораздо труднее.

Для того чтобы ваши Web-страницы выглядели привлекательно, нужно проделать некоторую организационную работу. В этой главе вы получите в свое распоряжение первый необходимый инструмент: HTML-элементы, позволяющие разбить неоформленный текст на четко выделенные заголовки, абзацы, списки и т. д. В примерах с резюме, в главе 2, вы уже заставили несколько таких элементов работать, но теперь вы попадете в HTML-мастерскую, чтобы увидеть все, что она может предложить. Завершив знакомство, можно перейти к следующей главе, которая научит вас форматировать строго структурированный контент с помощью таблиц стилей — мощных правил форматирования, позволяющих изменять внешний вид отдельных элементов, целых Web-страниц и даже всего вашего Web-сайта.

Представление о тексте и Web-пространстве

Рано или поздно все разработчики Web-сайтов понимают, что проектирование для Web сильно отличается от разработки чего-либо, предназначенного для печати. Прежде чем дать волю сидящему в вас талантливому дизайнеру графических Web-страниц, нужно устранить несколько концептуальных преград.

Определим разницу между HTML-страницей и страницей, созданной в текстовом процессоре. Программы обработки текста (текстовые процессоры) перед тем, как напечатать документ, показывают, как он будет выглядеть. Вы знаете, какой величины будут заголовки, каким шрифтом они будут отображаться, где ваш текст перейдет с одной строки на другую и т. д. Если вы видите что-то, что вам не нравится, вы изменяете это с помощью меню и команд форматирования. Другими словами, ваш текстовый процессор предоставляет вам полный контроль над каждой деталью вашей страницы.