---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.41
tokens: 11660
characters: 1638
timestamp: 2025-12-24T09:33:56.338702
finish_reason: stop
---

6. Сохраните HTML-файл, а затем откройте его в браузере.

Вот что происходит при этом. Браузер начинает обрабатывать HTML-документ и находит элемент <link>, который заставляет найти связанную с документом таблицу стилей и применить все ее правила. Далее браузер читает первое (и единственное в данном случае) правило в таблице стилей. Для применения этого правила он начинает анализировать селектор, указывающий на все элементы <h1>. Далее браузер находит на HTML-странице все элементы <h1> и применяет форматирование пурпурным цветом.

Таблица стилей в данном примере не слишком выразительна. В действительности кажется, что для получения розового заголовка требуется много работы. Но после создания базовой модели вы быстро начнете извлекать из нее выгоду. Например, можно отредактировать таблицу стилей для изменения шрифта ваших заголовков <h1> в файле resume.htm. Или можно добавить правила для форматирования других частей документа. Просто сохраните исправленную таблицу стилей и затем обновите отображение Web-страницы, чтобы увидеть эффект от изменения или вставки правил.

Чтобы увидеть, как это работает, измените таблицу стилей в файле resume.css, включив в нее приведенные далее правила.

body {
    font-family: Verdana, Arial, sans-serif;
    font-size: 83%;
}

h1 {
    border-style: double;
    color: fuchsia;
    text-align: center;
}

h2 {
    color: fuchsia;
    margin-bottom: 0px;
    font-size: 100%;
}

li {
    font-style: italic;
}

p {
    margin-top: 2px;
}

Эти правила меняют шрифт для всего документа (с помощью правила для элемента <body>), модифицируют заголовки двух уровней, делают курсивным начертание