---
source_image: page_198.png
page_number: 198
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.57
tokens: 12051
characters: 2636
timestamp: 2025-12-24T09:35:51.663487
finish_reason: stop
---

и не завоевал популярности, и другие браузеры его не применяют. Остальные браузеры (до недавнего времени) были привязаны к более привычным стандартам шрифтов, применяемым в приложениях настольных компьютеров, к ним относятся форматы TTF (TrueType) и OTF (OpenType PostScript). Но история будет неполной без двух дополнительных акронимов. В табл. 6.4 для сравнения перечислены все форматы шрифтов.

Таблица 6.4. Форматы встроенных шрифтов

<table>
  <tr>
    <th>Формат</th>
    <th>Описание</th>
    <th>Применение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>TTF (TrueType), OTF (OpenType PostScript)</td>
    <td>Ваш шрифт возможно сначала появится в одном из этих обычных настольных форматов</td>
    <td>В Firefox (до версии 3.6), Chrome (до версии 6), Safari и Opera</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>EOT (Embedded Open Type)</td>
    <td>Особый формат корпорации Microsoft, не завоевавший популярность в других браузерах, кроме Internet Explorer</td>
    <td>В Internet Explorer (до IE 9)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SVG (Scalable Vector Graphics)</td>
    <td>Универсальный графический формат, который можно применять для шрифтов. Он дает хорошие, но не блестящие результаты (отображается медленнее и формирует текст более низкого качества)</td>
    <td>В Safari Mobile (в iPhone и iPad до iOS 4.2<sup>1</sup>) и мобильных устройствах, использующих операционную систему Android</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>WOFF (Web Open Font Format)</td>
    <td>Единый формат возможно в будущем. В настоящее время поддерживается только самыми современными браузерами</td>
    <td>Только в Internet Explorer 9, Firefox 3.6, Chrome 6</td>
  </tr>
</table>

<sup>1</sup> Операционная система iOS 4.2 была выпущена в конце 2010 г.

ПРИМЕЧАНИЕ
Дополнительную информацию, современный взгляд на поддержку шрифтов в разных браузерах можно найти на Web-сайте http://tinyurl.com/cluxzz.

И последнее, если вы хотите применять правило @font-face прямо сейчас, придется одновременно поддерживать несколько стандартов. Как минимум нужно предоставить ваш шрифт в форматах TTF или OTF (подойдет любой), формате EOT и формате SVG. Неплохо (но не обязательно) также предоставить шрифт в формате WOFF, который в будущем, вероятно, станет более популярным и лучше поддерживаемым. Но даже если вы выполните все требования и предоставите все необходимые форматы шрифтов, затруднений не избежать: например, пользователи сообщают, что в некоторых браузерах возникают проблемы при печати определенных шрифтов.

Применение комплектов шрифтов
Сейчас вас, наверное, интересует, где взять файлы нужных вам шрифтов. Самый простой вариант — загрузить готовый комплект шрифтов из Web. В этом случае