---
source_image: page_440.png
page_number: 440
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.26
tokens: 11905
characters: 2575
timestamp: 2025-12-24T09:46:06.274769
finish_reason: stop
---

гих государств, возможно, потребуется подать заявку на получение U.S. TIN (Taxpayer Identification Number, Индивидуальный номер налогоплательщика). Дополнительные подробности см. на странице www.google.com/adsense/taxinfo.

ПРИМЕЧАНИЕ
Google не заплатит вам до тех пор, пока не получит всех налоговых данных. Для облегчения процесса вам предлагается корректная форма, которую можно представить на рассмотрение в Интернете. Google не будет напоминать вам о налоговой информации до тех пор, пока не соберет доход от размещения рекламы не менее 10 долларов.

В конце введите ваше имя, адрес и номер телефона.
Попутно вам придется установить несколько флажков, расположенных рядом с несколькими отрицаниями, подтверждающими, что вы не будете щелкать кнопкой мыши свои собственные рекламные объявления, помещать рекламу на порнографических сайтах и т. д.

2. По завершении щелкните мышью кнопку Submit Information (Отправить информацию).
На следующей странице суммируется вся предоставленная вами информация.

3. Если у вас уже есть учетная запись Google, выберите вариант I have an email and password I already use with Google services (У меня есть адрес электронной почты и пароль (аккаунт Google), которые я уже использую для входа в службы Google). В противном случае выберите I do not use these other services (Я не использую другие службы...).
Google предлагает невообразимое количество сетевых сервисов. Для того чтобы избавить себя от необходимости отслеживания десятков паролей, лучше сгруппировать их все под одной учетной записью Google. Если у вас уже есть такая запись, введите адрес электронной почты и выберите пароль.

4. Для завершения процесса щелкните мышью кнопку Continue (Продолжить).
Теперь нужно подождать, пока Google свяжется с вами по электронной почте, чтобы подтвердить вашу учетную запись. Сначала, почти немедленно, Google отправляет вам электронное письмо с подтверждением. В нем есть ссылка, которую следует щелкнуть кнопкой мыши для подтверждения собственного адреса электронной почты.

Далее некто в компании Google должен бегло просмотреть ваш сайт, чтобы подтвердить его реальное существование и отсутствие на нем рекламы незаконной деятельности (например, предложений пиратских копий Windiws 7). После того как дело сделано, что обычно занимает пару дней, вы получите второе сообщение, подтверждающее активацию вашей учетной записи.

НА ПРОФЕССИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Правила AdSense
Google требует соблюдения группы правил, которым ваш Web-сайт должен следовать. Многие просто отвечают здравому смыслу, но все же стоит бросить беглый взгляд на них.