---
source_image: page_303.png
page_number: 303
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.24
tokens: 11772
characters: 1853
timestamp: 2025-12-24T09:39:59.805030
finish_reason: stop
---

Когда вы определяете размеры столбцов, необходимо создать стилевое правило для каждого из них, присвоив каждому столбцу уникальное имя класса (см. разд. "Более мощные селекторы" главы 6). Потенциально у столбцов может быть разная ширина: вы не можете написать одно стилевое правило, применяемое к каждому столбцу, если не хотите, чтобы у всех столбцов была одна и та же ширина.

В следующем наборе стилевых правил задается своя собственная ширина для каждого столбца таблицы, показанной на рис. 9.12.

th.Rank {
    width: 10%;
}
th.Name {
    width: 80%;
}
th.Population {
    width: 10%;
}

В данном примере имена классов совпадают с названиями столбцов, что позволяет легче понять, какое правило применяется к какому столбцу.

ПРИМЕЧАНИЕ
Когда для определения ширины столбцов применяются проценты, нет необходимости задавать значения для всех трех столбцов. Если вы один пропустите, браузер отведет этому столбцу все оставшееся пространство таблицы. Если же вы решите определить ширину всех столбцов (как в предыдущем примере), во избежание путаницы следите за тем, чтобы все значения в сумме равнялись 100%. В противном случае браузер переопределит одно из заданных вами значений, и вы не будете знать, как будет выглядеть ваша таблица на самом деле.

Для того чтобы приведенные правила оказали влияние, необходимо применить их к соответствующим ячейкам.

<table class="Cities">
    <tr>
        <th class="Rank">Rank</th>
        <th class="Name">Name</th>
        <th class="Population">Population</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>Rome</td>
        <td>450,000</td>
    </tr>
    ...
</table>

Обратите внимание, что ширина задана только для элементов столбцов в первой строке (в данном примере тех, что содержат ячейки с заголовками). Вы могли бы применить правило к каждой строке, но в этом нет смысла. Когда браузер форми-