---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.19
tokens: 11773
characters: 1890
timestamp: 2025-12-24T09:32:53.631276
finish_reason: stop
---

заголовка. HTML поддерживает шесть уровней, начиная с <h1> (самый высокий) и заканчивая <h6> (самый низкий). Заголовки уровня <h5> и <h6> меньше размера обычного текста. На рис. 5.6 показаны заголовки всех уровней, которые вы можете применять.

![Многие редакторы Web-страниц позволяют применять заголовки одним щелчком кнопки мыши. В Dreamweaver можно использовать удобные кнопки на вкладке Text (Текст) панели инструментов. В Expression Web можно найти раскрывающийся список, который позволяет превратить выделенный в данный момент текст в абзац или заголовок одного из шести уровней](../images/chapter_5/fig_5_6.png)

Рис. 5.6. Многие редакторы Web-страниц позволяют применять заголовки одним щелчком кнопки мыши.
В Dreamweaver можно использовать удобные кнопки на вкладке Text (Текст) панели инструментов.
В Expression Web можно найти раскрывающийся список, который позволяет превратить выделенный в данный момент текст в абзац или заголовок одного из шести уровней

Заголовки не просто полезны для форматирования — они помогают определить иерархию вашего документа. Крупные заголовки обозначают важные темы, а более мелкие задают менее важные разделы, относящиеся к более крупному заголовку. Для того чтобы ваш документ был логичен, начинайте с самых крупных заголовков (уровня 1) и затем постепенно переходите к следующим уровням. Не следует сразу начинать с заголовка уровня 3, только потому, что вам нравится, как он выглядит.

ПРИМЕЧАНИЕ
Вам, наверное, приходило в голову, что, если все будут использовать заголовки одних и тех же уровней в одном и том же порядке, Web станет пресным как бублик в сетевом супермаркете. Без паники — это не так плохо, как кажется. Когда вы добавите в ваш сайт таблицы стилей, то увидите, что можете легко изменить внешний вид любого и каждого из использованных вами заголовков. Пока же старайтесь применять заголовки разных уровней в нужном порядке.