---
source_image: page_505.png
page_number: 505
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.41
tokens: 11803
characters: 2111
timestamp: 2025-12-24T09:48:53.008527
finish_reason: stop
---

Для создания динамических страниц вы программируете их реакцию на события JavaScript. События — это уведомления, которые генерирует HTML-элемент при возникновении определенных ситуаций.

Например, JavaScript приписывает каждому элементу гиперссылки <a> событие, названное onmouseover (сжатая форма словосочетания "on mouse over"). Как видно из названия, это событие происходит (возбуждается, используя программистский жаргон), когда посетитель наводит указатель мыши на HTML-элемент, такой как абзац, ссылка, изображение, ячейка таблицы или текстовое поле. Это действие запускает событие onmouseover, и ваш код начинает действовать.

Далее приведен пример, в котором выводится на экран предупреждающее сообщение, если посетитель наведет указатель мыши на ссылку.

<!DOCTYPE html>

<html>
<head>
    <title>JavaScript Test</title>
    <meta http-equiv="Content-Script-Type" content="text/javascript" />
</head>

<body>
<h1>You Will Be Wowed (Again)</h1>
<p>When you hover over <a href="SomePage.htm" onmouseover="alert('Colorless green ideas sleep furiously.')"">this link</a> you'll see a secret message.</p>
</body>
</html>

Когда вы пишете код, описывающий реакцию на событие, совсем необязательно вставлять блок <script> (хотя неплохо применять его в любом случае, как будет показано в следующем разделе). Вам достаточно заключить код в кавычки и поместить его следом за атрибутом события:

<a onmouseover="[Код располагается здесь]">...</a>

Следует иметь в виду одну деталь. В данном примере текстовое значение ('Colorless green ideas sleep furiously.') заключено в апострофы вместо кавычек. Дело в том, что в самом атрибуте события используются кавычки, а одновременное применение кавычек для разных целей сильно озадачит ваш браузер.

Когда вы присоединяете код к событию, ваш браузер полагает, что вы используете JavaScript, вне всяких сомнений самый популярный язык сценариев. Но если следовать самым строгим правилам HTML, необходимо явно указать выбранный вами язык, добавив в раздел <head> вашей страницы следующий элемент <meta>:

<meta http-equiv="Content-Script-Type" content="text/javascript" />