---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.61
tokens: 11815
characters: 2182
timestamp: 2025-12-24T09:37:26.950234
finish_reason: stop
---

необходимые для заголовков, кнопок и логотипов в графические файлы. В этом случае можно полностью контролировать внешний вид текста и жизнь существенно упрощается.

Далее приводится несколько общих рекомендаций, касающихся создания небольших изображений, содержащих текст.

1. Запустите ваш любимый графический редактор или программу для рисования.
   На рис. 7.14 показан пример с использованием программы Adobe Illustrator.
2. Примените цвет фона, совпадающий с фоном вашей Web-страницы.
   В некоторых программах легче всего заполнить какую-нибудь область цветом, если нарисовать контур (например, прямоугольник) и задать для него нужный цвет заливки.
3. Выберите свой шрифт и введите текст поверх цвета фона.
4. Сократите размер изображения.
   В идеале вы должны получить изображение минимально возможного размера, но без обрезки текста.
5. Сохраните свое изображение.
   Подойдет формат GIF, но если в вашем изображении используется более 256 цветов, нужен PNG. Формат JPEG не используйте: у вашего текста будут размытые края.

Графический текст совершенно не подходит для больших объемов. Например, он не может выравниваться в соответствии с шириной окна браузера или учитывать стандартные настройки браузера у посетителя вашего сайта. Посетитель не сможет с помощью поиска найти в таком тексте конкретные слова, программа считываания — интерпретировать текст, а поисковая машина — определить, чему посвящен ваш сайт. Если решили использовать графический текст, обязательно повторите его в атрибуте alt, чтобы снять остроту описанных проблем.

Фон для других элементов

Не следует задавать фон для всей страницы. Можно привязать фон к одному абзацу или еще лучше к элементу <div>, создав подобие боковой полосы в журнале. Обычно хочется вставить рамку вокруг такого элемента, чтобы отделить его от остальной части Web-страницы. Также может появиться желание изменить текст на переднем плане, чтобы он стал отчетливее (например, белый лучше выделяется на темном фоне, чем черный).

Далее приведен пример фонового изображения, которое можно использовать с любым элементом-контейнером.

.pie {
    background-image: url('pie.jpg');
    margin-top: 20px;
    margin-bottom: 10px;