---
source_image: page_494.png
page_number: 494
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.95
tokens: 11797
characters: 2279
timestamp: 2025-12-24T09:48:19.660892
finish_reason: stop
---

Функции, получающие данные

Функция ShowAlertBox() совершена в своей простоте. Вы просто вызываете ее, и она отображает предупреждающее сообщение, которое вы задали. Большинство функций выполняет не столь легкую работу. Поэтому во многих случаях требуется передавать конкретную информацию в функцию или принимать от нее результаты и использовать их в другой операции.

Представьте, что вы хотите вывести на экран приветствие с некоторой стандартной информацией, например текущей датой. Но вы также хотите получить возможность при каждом вызове функции изменять часть сообщения, подставляя собственные остроумные слова. Для этого необходимо найти способ вызывать функцию и передавать ей текстовую строку с вашим сообщением.

Для решения проблемы можно создать функцию ShowAlertBox(), которая принимает один параметр. Этот параметр задает текст, который вы хотите встроить в ваше приветствие. Для вставки параметра сначала нужно дать ему имя, например, так:

function ShowAlertBox(customMessage) {
    ...
}

ПРИМЕЧАНИЕ
Строго говоря, порции информации, получаемые функцией (в данном случае customMessage), называются параметрами. Когда вы вызываете функцию, имеющую параметры, вы передаете ей по одному значению для каждого параметра. Значение, предоставляемое вами, называется аргументом.

Другими словами, одна и та же порция информации называется параметром с точки зрения функции и аргументом с точки зрения кода, вызывающего функцию. Порой вы встретите взаимозаменяемое употребление терминов "параметр" и "аргумент", но теперь вы знаете официальную разницу между ними.

На количество параметров функции нет ограничений. Вы только должны отделять каждый параметр запятой. Далее приведен пример функции ShowAlertBox() с тремя параметрами, названными messageLine1, messageLine2 и messageLine3.

function ShowAlertBox(messageLine1, messageLine2, messageLine3) {
    ...
}

Далее приведен еще один пример полноценной функции ShowAlertBox(). Она принимает единственный параметр, названный customMessage, и использует его для формирования текста, который отображает в окне предупреждения.

<script>
function ShowAlertBox(customMessage)
{
    // Получить дату
    var currentDate = new Date()

    // Сформировать полное сообщение
    var fullMessage = "** IMPORTANT BULLETIN **\n\n"