---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.35
tokens: 11843
characters: 2253
timestamp: 2025-12-24T09:33:46.725624
finish_reason: stop
---

Внутристочное форматирование

Как вы уже узнали из этой главы, лучше всего не форматировать усиленно HTML-код. Для наилучшего контроля внешнего вида ваших страниц и более легкого обновления представления вашего Web-сайта в будущем следует сразу переходить к таблицам стилей (как описано в следующей главе). Тем не менее, несколько базовых элементов форматирования по-настоящему полезны. Вы обязательно столкнетесь с ними и возможно захотите использовать их на ваших собственных страницах. Все эти элементы строчные, поэтому используются внутри блочного элемента, такого как абзац, заголовок или список.

Форматирование текста: курсив и жирное начертание

Из главы 2 вы уже знаете элементы для задания курсивного (<i>) и жирного начертания шрифта (<b>). Это основные элементы в мире HTML, позволяющие быстро форматировать фрагменты текста. Далее приведен пример.

<p>
<b>Stop!</b> The mattress label says <i>do not remove under penalty of law</i> and you <i>don't</i> want to mess with mattress companies.
</p>

Браузер отобразит этот HTML-код следующим образом.

Stop! The mattress label says do not remove under penalty of law and you don't want to mess with mattress companies.

Как лекарство от скуки в язык HTML введен второй набор элементов, которые на первый взгляд делают то же самое. Это элементы <em> (для выделения текста) и <strong>.

Предыдущий пример можно переписать, применив элементы <em> и <strong>.

<p>
<strong>Stop!</strong> The mattress label says <em>do not remove under penalty of law</em> and you <em>don't</em> want to mess with mattress companies.
</p>

Обычно элемент <em> задает курсивное начертание шрифта, так же как элемент <i>. Аналогично элемент <strong> заставляет браузер выводить текст жирным шрифтом, как и элемент <b>. Разница философская.

Вот, что предлагает последняя версия HTML-стандарта.

■ Используйте <strong> для текста, имеющего важное значение. Слово "Stop" из приведенного кода может служить хорошим примером.

■ Используйте <b> для текста, который должен быть представлен жирным шрифтом, но при этом не важнее остального вашего текста. Он может включать ключевые слова, названия товаров и все остальное, что следует выделить жирным шрифтом при печати. Например, по стилистическим соображениям вы можете