---
source_image: page_188.png
page_number: 188
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.54
tokens: 11957
characters: 2410
timestamp: 2025-12-24T09:35:08.136675
finish_reason: stop
---

на следующую строку), но такую разметку трудно читать. Далее приведен эквивалент из таблицы стилей со свойством white-space, значение которого равно nowrap.

<p>You can trust the discretion of
<span style="white-space: nowrap">Hush Hush Private Plumbers</span></p>

Для того чтобы предложенный прием сработал, следует в HTML-коде название компании поместить в контейнер, к которому и применяется форматирование. Хорошо подойдет для этого элемент <span> (см. разд. "Разделы и оболочки" главы 5), т. к. он не задает никакого форматирования кроме того, которое вы явно в него вставите.

Теперь рассмотрим элемент <pre>, сообщающий браузеру о необходимости отображать все пробелы, содержащиеся в контенте. В разд. "Текст в заданном формате" главы 5 вы видели, как можно использовать <pre> для вставки подходящей пробельной зоны в стихотворение Каммингса. Можно добиться того же эффекта, присвоив свойству white-space элемента (скажем, <div>, <span> или <p>) значение, равное pre.

<p style="white-space: pre">Your browser won't ignore these spaces.</p>

Если в свойстве white-space используется значение pre, браузер отображает все пробелы, табуляции и жесткие переносы (разрывы строк, которые создаются при нажатии клавиши <Enter>). Но в отличие от элемента <pre> значение pre в свойстве white-space не изменяет шрифт текста. Если вы хотите применить моноширинный шрифт, например Courier, для пропорционального расположения букв и пробелов, необходимо вставить свойство font-family (см. следующий раздел).

Основные шрифты

С помощью CSS-свойств, относящихся к шрифтам, можно выбрать гарнитуру, насыщенность шрифта (его жирность) и размер (табл. 6.3). Однако приготовьтесь к небольшой неопределенности Web-стиля, это единственная ситуация, делающая жизнь труднее, чем она кажется.

Таблица 6.3. Свойства для задания шрифта

<table>
  <tr>
    <th>Свойство</th>
    <th>Описание</th>
    <th>Стандартные значения</th>
    <th>Наследуется?</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>font-family</td>
    <td>Список названий шрифтов. Браузер просматривает список до тех пор, пока не найдет шрифт, который установлен на компьютере вашего посетителя. Если он не находит поддерживаемого шрифта, применяется стандартный шрифт, который всегда используется браузером</td>
    <td>Название шрифта (например, Verdana, Times или Arial) или общее название семейства шрифтов: serif, sans-serif, monospace</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
</table>