---
source_image: page_393.png
page_number: 393
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.54
tokens: 11917
characters: 2363
timestamp: 2025-12-24T09:44:05.415884
finish_reason: stop
---

смены начальной вкладки, редактирования профиля щелкните мышью вкладку Manage Permissions (Управление правами доступа) и выберите нужную вкладку в списке Default Landing Tab (Страница по умолчанию для всех остальных).

Существует два способа вставки новой вкладки на вашу страницу. Лучше всего выполнить следующие действия.

1. Отредактируйте свой профиль (найдите вкладку Edit Info (Редактировать)).
2. Щелкните кнопкой мыши вкладку Apps (Приложения).
   Появится список приложений, которые у вас на самом деле есть, но не отображаются на вашей Fan-странице. Тут же есть раздел с приложениями, которые могут вам понравиться.
3. Щелкните кнопкой мыши ссылку Edit Settings (Изменить настройки) рядом с нужным вам приложением.
   На экране появится всплывающее окно.
4. Для вставки приложения на вашу Fan-страницу Facebook щелкните мышью кнопку Add (Добавить), а затем кнопку OK.

Этот алгоритм годится для большинства приложений, упомянутых ранее, но не для всех. (Например, здесь вы не найдете приложение Reviews.) Если вы выполнили все перечисленные действия и не нашли приложения, которое хотите вставить, перейдите к следующему способу.

1. Введите название нужного вам приложения в строку поиска в верхней части страницы Facebook.
   В ответ сайт выведет список всех элементов Facebook, соответствующих на данный момент критериям вашего поиска, включая приложения.
2. Когда искомое приложение появится в списке, щелкните его кнопкой мыши.
   Facebook перенесет вас на страницу этого приложения.
3. Щелкните кнопкой мыши ссылку Add to my page (Добавить на страницу).
   Вы увидите, что приложение появилось на левой боковой панели.

Предупреждаю, этот подход не годится для особых приложений Events (Мероприятия) и Notes (Заметки), т. к. они всегда прикреплены к вашей Fan-странице (несмотря на то, что они не всегда видны). Для включения этих приложений выполните первую последовательность действий.

Рекламирование вашей страницы Facebook на вашем Web-сайте

Теперь, когда вы собственноручно сделали замечательную Fan-страницу, пора использовать ее на вашем Web-сайте. У вас есть несколько вариантов рекламирования, включая следующие.

□ Facebook badge (визитки Facebook). Это маленькое поле, рекламирующее вашу Fan-страницу Facebook на Web-странице. Когда кто-нибудь щелкает по нему мышью, он попадает с вашего Web-сайта на вашу Fan-страницу в Facebook. Для