---
source_image: page_589.png
page_number: 589
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.45
tokens: 11682
characters: 1655
timestamp: 2025-12-24T09:52:12.100519
finish_reason: stop
---

гую информацию, например название Web-страницы (элемент <title>), описательные метаданные (один или несколько элементов <meta>) и стили (элементы <style> или <link>).

<hr> (горизонтальная линия)

Блочный элемент, пустой элемент.

Элемент <hr> задает горизонтальную линию (сплошную), которая применяется для разделения блочных элементов.

<p>...</p>
<hr />
<p>...</p>

Хотя элемент <hr> всегда работает корректно, HTML стремится к использованию для этой цели границ в правиле таблицы стилей, чтобы получить больше контроля над стилем линии и ее цветом. Далее приведен пример, задающий правило таблицы стилей для сплошной синей линии.

.border { border-top: solid medium navy }

А вот как его можно применить.

<p>...</p>
<div class="border"></div>
<p>...</p>

Дополнительную информацию о настройке границ в таблице стилей см. в разд. "Создание улучшенных границ" главы 6.

<html> (документ)

Элемент <html> — первый элемент в HTML-документе. Он включает в себя весь документ. Если вы создаете обычную Web-страницу, элемент <html> содержит два основных компонента — элемент <head>, определяющий название страницы, метаданные и связанные таблицы стилей, и элемент <body>, содержащий реальный контент.

<i> (наклонный шрифт)

Строчный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <i> отображает текст курсивом или наклонным шрифтом, не выражая ни особого логического ударения, ни интонации. Далее приведен пример.

The mattress label says <i>do not remove under penalty of law</i>

Если хотите вывести текст, не только наклонный типографически, но и подразумевающий логическое ударение, больше подойдет элемент <em>. Но форматирование у обоих элементов одно и то же.