---
source_image: page_582.png
page_number: 582
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.75
tokens: 11868
characters: 2294
timestamp: 2025-12-24T09:52:11.744004
finish_reason: stop
---

Краткий справочник по HTML

После того как закладка создана, можно писать URL, указывающий на эту закладку. Хитрость в том, что информацию о закладке нужно добавить в конец URL. Для этого вставьте знак решетки (#) и следом за ним имя закладки, как показано далее.

Learn about recent developments in <a href="sales.htm#Canaries">canary sales</a>.

Дополнительную информацию о закладках и обычных ссылках можно узнать в главе 8.

<address>

Блочный элемент, элемент-контейнер.

Web-разработчики применяют элемент <address> лишь иногда, он предоставляет посетителям возможность связаться с авторами Web-страницы. Эта контактная информация может состоять из адреса электронной почты или Web-ссылки (два самых распространенных варианта) или из почтового адреса. Далее приведен пример.

Our website is managed by:
<address>
<a href="mailto:jsolo@mysite.com">John Solo</a>,
<a href="mailto:lcheng@mysite.com ">Lisa Cheng</a>, and
<a href="mailto:rpavane@mysite.com ">Ryan Pavane</a>.
</address>

Но если на вашей Web-странице есть другая адресная информация, скажем физический адрес вашего магазина, не используйте для нее элемент <address>. По традиции он зарезервирован для человека или нескольких человек, осуществляющих сопровождение Web-страницы.

Большинство браузеров выделяют адреса курсивом, как если бы вы применили элемент <i>. Единственный смысл в использовании элемента <address> — возможность извлекать полезную адресную информацию автоматически выполняющимся программам, сканирующим Web-страницы.

<area> (карта изображения)

Допускается только в <map>, пустой элемент.

Элемент <area> определяет область, реагирующую на щелчок кнопкой мыши (называемую активной областью) на карте изображения (которую вы генерируете с помощью элемента <map>; см. разд. "<map> (карта изображения)" данного приложения). При определении активной области необходимо указать конечный URL (с помощью атрибута href), ее контур (с помощью атрибута shape) и координаты этого контура (с помощью атрибута coords). Контуром может быть окружность, прямоугольник или многоугольник.

Для окружности задают координаты в следующем порядке: точка центра (координата x), точка центра (координата y), радиус. Для любого другого контура задаются координаты углов по порядку, как последовательность координат x-y, например,