---
source_image: page_598.png
page_number: 598
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.59
tokens: 11860
characters: 2187
timestamp: 2025-12-24T09:52:53.734077
finish_reason: stop
---

<h2><small> (мелким шрифтом)</small></h2>
<p>Строчный элемент, элемент-контейнер.</p>
<p>Используйте элемент <small> для хранения "мелкой печати", например, специальной юридической пометки в нижней части контракта. Визуально мелкий шрифт уменьшает размер текста на одну градацию, но если вам это не подходит, с помощью таблицы стилей можно изменить это форматирование.</p>

<h2><span> (типовой строчный контейнер)</span></h2>
<p>Строчный элемент, элемент-контейнер.</p>
<p>Используйте элемент <span> для обозначения внутри блочного элемента текста, который хотите отформатировать. Например, можно задать особый формат одного слова в абзаце, целого предложения и т. д. Далее приведен пример.</p>
<p>In this paragraph, some of the text is wrapped in a span element. That <span>gives you the ability</span> to format it in some fancy way later on.</p>
<p>Сам по себе элемент <span> не делает ничего. Но это очень полезный способ применения гибкого и многократного форматирования, заданного в таблице стилей.</p>
<p>Вы также можете обратиться к элементу <div>, который применяется для одновременного форматирования нескольких блочных элементов и описан ранее.</p>

<h2><strong> (особая важность)</strong></h2>
<p>Строчный элемент, элемент-контейнер.</p>
<p>Элемент <strong> создает тот же визуальный эффект, что и элемент <b> (текст жирным шрифтом), но официальные правила HTML полагают, что вы применяете его к тексту, имеющему особую важность по сравнению с окружающими словами. Далее приведен пример.</p>
<p>I'm <strong>very</strong> sorry for all the trouble.</p>
<p>Если хотите выделить жирным шрифтом текст, не имеющий особого значения по сравнению с окружающими словами, лучше воспользоваться элементом <b>. Также имеет смысл с помощью таблицы стилей изменить форматирование элемента <strong>, если хотите выделить особо важный текст иным способом.</strong></p>

<h2><style> (внутренняя таблица стилей)</style></h2>
<p>Разрешен только в разделе <head>, элемент-контейнер.</p>
<p>Используйте элемент <style> для задания правил CSS (Cascading Style Sheet, Каскадная таблица стилей), форматирующих Web-страницу. Всегда помещайте элемент <style> внутрь раздела <head> на Web-странице.</p>