---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.47
tokens: 12075
characters: 2726
timestamp: 2025-12-24T09:28:52.252767
finish_reason: stop
---

• Вы не сохранили его как текстовый файл. Некоторые текстовые редакторы позволяют сохранять документы в разных форматах. Notepad (Блокнот) — нет, а TextEdit — да, и если вы нечаянно сохраните Web-страницу в формате rtf, браузер не воспримет ее как Web-страницу. Для того чтобы избежать подобной проблемы в TextEdit, убедитесь, что перешли к режиму Format | Make Plain Text (Формат | Конвертировать в простой текст). В других программах проверьте настройки в окне File | Save As (Файл | Сохранить как).

HTML, XHTML и HTML5

С момента своего появления язык HTML эволюционировал и иногда в новых неожиданных направлениях. В последнее время ситуация осложнилась. HTML — исходный язык Всемирной паутины. Последняя полная версия HTML (версия 4.01) была узаконена в 1999 г. За последнее десятилетие HTML постепенно вытеснила родственная улучшенная версия языка, названная XHTML (eXtensible HyperText Markup Language, Расширяемый язык гипертекстовой разметки).

ПРИМЕЧАНИЕ
Поскольку XHTML — это вариант HTML, и поскольку HTML был первым стандартом для Web, принято считать, что все Web-страницы писались и пишутся на языке HTML (что и делается в книге). В этом смысле термин "HTML" означает любую версию языка HTML или XHTML.

Теперь неприятная часть. Сегодня применяют версию XHTML 1.0 или (гораздо реже) XHTML 1.1. Предполагалось, что разработчики заменят обе эти версии языка XHTML более новым стандартом, названным XHTML 2.

К сожалению, создатели XHTML 2 утратили рациональное зерно. Они создали стандарт, который был теоретически безупречен, а практически превратился в ночной кошмар. Web-разработчиков и крупных поставщиков браузеров испугала строгость XHTML 2 и отсутствие в нем обратной совместимости с уже существующими Web-страницами. Другими словами, не существовало легкого способа превратить приличную страницу на XHTML 1.0 в кругую новинку на языке XHTML 2. Более того, в стандарте XHTML 2 отсутствовали продвинутые новые средства, в которых действительно нуждались многие Web-разработчики, особенно создатели сверхсложных Web-приложений.

Последний удар по XHTML 2 был нанесен, когда конкурирующая группа начала представлять первые версии стандарта, названного HTML5. Несмотря на то, что HTML5 — это по сути новый, отличающийся от прежних и до сих пор не полностью поддерживаемый всеми мировыми браузерами стандарт, он был встречен с огромным воодушевлением. Консорциум W3C (организация, разрабатывающая и внедряющая стандарты и официально отвечающая за HTML и XHTML) недавно остановила работу над обреченным стандартом XHTML 2 и начала формализацию HTML5, объявив его официальным, т. е. HTML5 — это будущее Web.

ПРИМЕЧАНИЕ
В названии HTML5 между "HTML" и "5" нет пробела. Это просто странность в названии стандарта.