---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.29
tokens: 11954
characters: 2531
timestamp: 2025-12-24T09:29:13.496849
finish_reason: stop
---

щение от "less than". Точно так же символьная последовательность &gt — обозначение знака "больше чем".
Далее приведен корректный пример.
Выражение 5 < 2 очевидно ложно, т. к. 5 больше, чем 2.
В вашем текстовом редакторе эта строка не будет выглядеть так, как вы хотите. Когда же браузер будет отображать этот документ, он автоматически заменит < на знак <, не путая его с тегом. Дополнительную информацию о символьных последовательностях см. в разд. "Специальные символы" главы 5.
Между прочим, замещение символов — одна из причин возникновения сбойных ситуаций, когда вы пытаетесь создавать ваши HTML-документы в текстовом процессоре. Когда ваш документ сохраняется в текстовом процессоре как текстовый файл, программа преобразует все специальные символы в соответствующие символьные последовательности. В результате в браузере вы видите обычный текст, а не текст, отформатированный так, как задумали.

HTML-документ
До сих пор вы изучали HTML-фрагменты — части полного HTML-документа. В этом разделе вы научитесь собирать их вместе и создадите свою первую настоящую Web-страницу.

Определение типа документа
Во времена зарождения Интернета у каждого браузера были свои странности. И их нужно было учитывать при разработке Web-страниц. Например, браузеры могли вычислять поля вокруг плавающих текстовых блоков немного по-разному, что приводило к корректному отображению страницы в одном браузере и к ее искажению в другом.
Спустя годы правила HTML (и CSS, стандарта каскадных таблиц стилей, который рассматривается в главе 6) были стандартизованы более тщательно. Применяя эти новые правила, любой браузер будет отображать страницу одним и тем же способом. Но это изменение стало серьезной головной болью для браузеров-долгожителей, например, Internet Explorer, переживших эпоху раннего средневековья языка HTML. Эти браузеры вынуждены были как-то поддерживать новые стандарты и при этом продолжать корректно отображать уже существующие Web-страницы, включая те, которые базировались на старых каверзах.
Web-сообщество нашло простое решение. Когда разрабатывается новая современная Web-страница, этот факт отмечается фрагментом кода, называемым определением типа документа (Document Type Definition, DTD) или doctype и расположенным в самом начале вашего HTML-документа (рис. 2.6).
Когда браузер обрабатывает страницу с типом документа, он переходит в стандартный режим. Затем он воспроизводит страницу самым согласованным и стандартизованным способом. В итоге страница выглядит практически одинаково в любом современном браузере.