---
source_image: page_302.png
page_number: 302
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.44
tokens: 11931
characters: 2379
timestamp: 2025-12-24T09:40:14.674864
finish_reason: stop
---

Для вывода на экран этой конкретной таблицы вы приводите имя класса таблицы в вашем HTML-документе.

<table class="Cities">
...
</table>

При изменении размера окна браузера таблица динамически изменяет свою ширину, сохраняя занятой половину ширины окна.

Если задать точные значения ширины в пикселях, таблица никогда не будет менять свои размеры. Например, следующее правило создает таблицу с приличной шириной 500 пикселов.

table.Cities {
    width: 500px;
}

Говоря о размере таблицы, следует сделать одну важную оговорку: вы можете сделать таблицу настолько большой, насколько захочется (даже если при этом она уйдет за границы окна браузера), но при сжатии таблицы у вас такой возможности нет. Если задать размер таблицы меньше минимального размера, необходимого для отображения ее контента, ваши настройки будут игнорироваться и на экране появится таблица этого минимального размера (см. рис. 9.12).

Задание размера столбца

Теперь, зная, как задать размер таблицы, вы, наверное, хотите выяснить, что сделает ваш браузер, если у таблицы есть больше места, чем необходимо для размещения контента. После достижения таблицей минимального размера (достаточного для размещения ее контента) браузер пропорционально распределит оставшееся свободное пространство, так что ширина всех столбцов увеличится на одинаковую величину.

Понятно, что это необязательно именно то, чего хотелось бы. Вам быть может захочется создать широкий столбец с описаниями и узкий столбец с плотно сжатым текстом. Или возникнет желание задать конкретный размер ширины столбцов, для того чтобы все ваши страницы выглядели одинаково, даже если их содержимое отличается.

Для задания ширины столбца применяют свойство width в сочетании с элементами <td> и <th>. И снова можно задать пропорциональные размеры в процентах или точные в пикселях. Но у пропорционального размера, когда он применяется к столбцам, проявляется небольшая особенность. Раньше, когда вы использовали значение в процентах для задания ширины таблицы, ширина таблицы определялась относительно ширины страницы. В предыдущем примере была таблица шириной 50%, т. е. она занимала 50% всей ширины страницы. Но когда значение в процентах используется для задания ширины столбца, вы определяете процент от ширины таблицы, в состав которой входит столбец. Таким образом, если задается ширина столбца 50%, столбец занимает 50% ширины таблицы.