---
source_image: page_596.png
page_number: 596
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.71
tokens: 11713
characters: 1771
timestamp: 2025-12-24T09:52:31.597880
finish_reason: stop
---

Пустые абзацы браузеры игнорируют. Для создания пустого абзаца, занимающего пространство стандартного размера, пользуйтесь неразрывным пробелом следующим образом:

<p>&nbsp;</p>

<param> (параметр объекта)

Разрешен только в элементе <object>, пустой элемент.

Элемент <param> задает дополнительную информацию в элементе <object>, которую браузер отправляет в апплет или плагин.

<pre> (предварительно отформатированный текст)

Блочный элемент, элемент-контейнер.

Предварительно отформатированный текст нарушает обычные правила форматирования, принятые в HTML. Внутри элемента <pre> браузер дублирует каждый встреченный пробел или перенос строки, сохраняя ваше исходное форматирование. Кроме того, браузер выводит весь контент моноширинным шрифтом (обычно Courier), что не всегда дает хорошие результаты. Элемент <pre> — это легкий и быстрый способ расположения текста на странице в соответствии с вашим желанием, который полезен для визуального представления стихотворения или фрагмента программного кода. Но его не следует применять для выравнивания больших порций обычного текста. Для этих задач используйте правила позиционирования CSS (см. главу 9).

<pre>
Tumbling-hair
    picker of buttercups
        violets
    dandelions
And the big bullying daisies
        through the field wonderful
    with eyes a little sorry
Another comes
        also picking flowers
</pre>

<q> (короткая цитата)

Строчный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <q> определяет короткую цитату в блочном элементе, например, абзаце.

<p>As Charles Dickens once wrote, <q>It was the best of times, it was the worst of times</q>.</p>

Обычно браузеры отображают элемент <q> как курсивный текст, а некоторые браузеры, например Firefox, заключают текст в кавычки. Но не применяйте элемент <q>