---
source_image: page_375.png
page_number: 375
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.27
tokens: 11888
characters: 2500
timestamp: 2025-12-24T09:43:17.113667
finish_reason: stop
---

Вашей группе нужна конфиденциальность. Например, если вы создали группу поддержки бывших наркоманов и хотите не допустить в нее интернет-шпана.
В этом случае можно создать группу Google и ограничить участие в ней.

Самые лучшие форумы самоуправляемы. Если вы собрали вместе нужные ингредиенты, форум может успешно развиваться без вашего вмешательства. Воспринимайте форумы, как праздничный обед, который вы устраиваете, и нужно только начать беседу, а затем вежливо уйти в тень. Если вы используете форум для ответов на технические вопросы, вы можете существенно снизить свою рабочую нагрузку. Например, на многих форумах особое значение придается клиентам или экспертам, помогающим друг другу. Это означает, что участники форума обмениваются информацией, советами и ответами, а ваше вмешательство необходимо только для разрешения долгих споров.

Введение в Google Groups

Самый легкий способ создать свою группу — использовать бесплатный сервис, такой как Google Groups. Далее приведены некоторые важные подробности.

Когда создается группа, вы получаете уникальный легко запоминающийся URL. Это адрес группы, который никогда не меняется (если вы его не измените сами).

Создатель группы (вы) разрешает и запрещает публиковать сообщения. Когда группа начнет активно действовать, вы сможете передать другим членам группы некоторые или все свои полномочия по управлению.

Процессом регистрации Google управляет самостоятельно. Это означает, что вам не нужно вручную добавлять и удалять членов группы (хотя вы можете, если захотите).

Каждый участник группы может выбрать чтение сообщений в сети или регулярное получение их по электронной почте, которую Google отправляет автоматически.

Макет страницы Google — мечта усталого Web-путешественника. На ней легко искать сообщения, просматривать сразу все ответы на сообщение, делать закладки на сообщениях, которые хочется отслеживать, и т. д.

Хотя Google и отображает рекламные объявления в углах окон вашей группы, выбираются только относящиеся к контенту. Например, если самая популярная тематика в группе — любимые DVD-диски, вы скорее всего увидите рекламу Blu-ray DVD-плееров и клубов кинофильмов, заказываемых по почте.

Дополнительную информацию о Google Groups можно найти на странице http://groups.google.com/googlegroups/overview.html.

Создание группы

Для создания новой группы в сервисе Google Groups выполните следующее.

1. Перейдите на Web-сайт http://groups.google.com. Для начала щелкните мышью кнопку Create a group (Создать группу).