---
source_image: page_296.png
page_number: 296
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.74
tokens: 11944
characters: 2393
timestamp: 2025-12-24T09:39:59.369498
finish_reason: stop
---

изменения размеров нескольких колонок и вам все же придется задать свойство max-width (см. разд. "Максимальная ширина: подстраховка"), чтобы помешать излишнему растяжению контента и затруднению его чтения.

• Эластичные макеты (Elastic Layouts). Эластичные макеты подобны резиновым, но ширина колонок в них задается не в процентах, а в пропорциональных единицах (em). Единица измерения em связана с размером текста, заданным в браузере. Это означает, что, если гость увеличил текущий размер текста (например, с помощью команд меню Page | Text Size (Страница | Размер шрифта) в Internet Explorer), ваш макет для компенсации растягивается, расширяя свои колонки для размещения увеличенного текста. Пример этой методики с сайта CSS Zen Garden можно найти по адресу http://tinyurl.com/67v6hb6.

Дополнительную информацию о методах резиновой и эластичной верстки можно найти в хорошей статье из журнала "Smashing Magazine" по адресу http://tinyurl.com/q54tnl. Если у вас есть Dreamweaver, вы можете опробовать ряд готовых резиновых и эластичных макетов. Просто создайте новую страницу и выберите один из множества шаблонов.

Несколько дополнительных приемов верстки

Теперь, когда сделаны первые шаги на пути постижения тайн верстки на основе стилей, пора рассмотреть несколько дополнительных приемов, которые могут вам пригодиться. Возможно, вы не будете применять их так часто, как многоколоночные макеты, но эти приемы неплохо взять на заметку.

Применение слоев

Помните, как тщательно приходилось размещать элементы при абсолютном позиционировании, чтобы не создать наложения одного элемента на другой? Что любопытно, самые современные Web-страницы порой нарочно накладывают элементы друг на друга для создания яркого визуального эффекта. Например, можно создать логотип с помощью наложения двух слов или заголовок, частично накладывающийся на изображение. В этих примерах используются перекрывающиеся слои.

Для применения перекрывающихся слоев необходимо сообщить браузеру, какой слой располагается сверху. Делается это с помощью простого числа, называемого z-индекс. Браузеры помещают элементы с высоким z-индексом поверх элементов с более низким.

Далее приведены два абсолютно позиционированных элемента, которые накладываются друг на друга.

.Back {
    z-index: 0;
    position: absolute;
    top: 10px;
    left: 10px;
    width: 150px;
    height: 100px;
    background-color: orange;