---
source_image: page_333.png
page_number: 333
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.31
tokens: 11988
characters: 2694
timestamp: 2025-12-24T09:41:27.385135
finish_reason: stop
---

обще не будет зарегистрирован. Полное описание правил ее заполнения можно найти на странице http://dmoz.org/add.html, а далее перечислены основные рекомендации.

□ Не представляйте ваш сайт более одного раза.
□ Не представляйте ваш сайт в несколько категорий.
□ Не представляйте более одной страницы или раздела вашего сайта (если только у вас нет веских причин, таких как наличие очевидно отличающихся разделов).
□ Не представляйте сайты, содержащие "противозаконный" контент. По определению ODP оскорбительным контентом называется, например, порнография, клеветнический контент или материал, защищающий противозаконную деятельность — вы знаете, кого я имею в виду.
□ Вычистите все потерянные ссылки, устаревшие данные и другие рискованные приметы, которые могут заставить редактора предположить, что ваш сайт не задержится здесь надолго.
□ Представляя заявку на ваш сайт, опишите его тщательно и точно. Не рекламируйте его. Другими словами, фраза "Ketchup Masters — производитель деликатесного кетчупа" приемлема. А фраза "Ketchup Masters — лучший в Web-мире сайт, посвященный пищевым продуктам, — газета "Louisville Times" утверждает, что его нельзя не посетить" — нет.
□ Не представляйте незавершенный сайт. Ваша страница "В разработке" не будет зарегистрирована.

Следующий ваш шаг — провести некоторое время на сайте ODP и найти единственную самую подходящую категорию для вашего Web-сайта (рис. 11.3).

После того как лучшая категория найдена, щелкните кнопкой мыши ссылку Suggest URL (Предложить URL) в верхней части страницы и заполните регистрационную форму. В ней запрашивается ваш URL, название вашего сайта, краткое его описание и адрес вашей электронной почты.

СОВЕТ
Если у вас есть немного свободного времени, можете предложить свою помощь в редактировании категорий сайта; просто щелкните кнопкой мыши ссылку Become an Editor (Стать редактором). И даже если у вас нет редакторских амбиций, почему бы не просмотреть пособие по редактированию по адресу http://dmoz.org/guidelines/, чтобы лучше представлять себе, что творится в головах редакторов ODP, и как они оценивают вашу заявку.

После того как заявка подана, ничего не остается, кроме как ждать (и попробовать зарегистрировать ваш сайт в других каталогах и поисковых машинах, обсуждавшихся в этой главе). Если спустя месяц ваш сайт не оказывается в списке, и вы не получали электронное письмо с описанием возникших с сайтом проблем, пора связаться с редактором категории. По электронной почте вежливо задайте вопрос: почему ваш сайт не был включен в список каталога, укажите дату подачи заявки, ваш URL и описание своего сайта. Электронный адрес редактора категории можно найти в самом низу страницы категорий (рис. 11.4).