---
source_image: page_601.png
page_number: 601
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.33
tokens: 11722
characters: 1857
timestamp: 2025-12-24T09:52:53.156638
finish_reason: stop
---

и текст в элементе <th> отображается жирным шрифтом и центрированным (что конечно можно изменить с помощью таблиц стилей).

<title> (название документа)

Разрешен только в разделе <head>, элемент-контейнер.

Элемент <title> задает название Web-страницы. Браузер отображает этот текст в строке заголовка и использует его как текст закладки, если посетитель создает закладку для данной страницы. Этот элемент следует помещать в раздел страницы <head>.

<title>Truly Honest Car Mechanics</title>

<tr> (строка таблицы)

Разрешен только в элементе <table>, элемент-контейнер.

Элемент <tr> представляет отдельную строку в таблице (элемент <table>). Для вставки ячеек с данными необходимо добавить внутрь элемента <tr> элемент <td>. Пример стандартной таблицы см. в описании элемента <table>, приведенном ранее.

<ul> (маркированный список)

Блочный элемент, элемент-контейнер.

Маркированный список начинается с элемента <ul> и включает в себя множественные пункты списка, каждый из которых представляется элементом <li>. Браузер создает отступ для каждого элемента в списке и вставляет маркер перед ним. Далее приведен простой маркированный список.

<ul>
<li>Buy bread</li>
<li>Soak stamps off letters</li>
<li>Defraud government with offshore investment scheme</li>
</ul>

Web-разработчики часто применяют <ul> для создания меню команд. (Вы также можете использовать многоуровневые вложенные списки для создания иерархического меню.) Пользуясь этим приемом, применяйте правило таблицы стилей для удаления маркеров (задайте свойство list-style-type, равным none) и настройки свойств margin и padding.

Семантические элементы HTML5

Как вы узнали из главы 2, существует новый стандарт языка, потрясший Интернет: HTML5. И хотя HTML5 полон усовершенствований, он все равно столкнулся со значительным сопротивлением. Поскольку он столь нов, многие браузеры не под-