---
source_image: page_441.png
page_number: 441
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.84
tokens: 11988
characters: 2737
timestamp: 2025-12-24T09:46:13.964966
finish_reason: stop
---

• Вы не можете помещать рекламные объявления Google в сообщения электронной почты или всплывающие окна; слишком велико желание спаммеров неправомочно использовать систему.

• Вы не можете помещать рекламу на страницы, не содержащие реального контента. К ним относятся страницы ошибок, входа в систему, регистрации, приветствия и страницы, находящиеся в разработке. Вы, конечно же, не можете создавать страницы, содержащие только рекламу и ничего больше.

• Нельзя заслонять части рекламного объявления (например, помещая поверх них другие элементы с помощью таблицы стилей). Видимым должно быть все содержимое рекламного объявления.

• Нельзя щелкать кнопкой мыши собственные рекламные объявления. Запрещено применять автоматические программы, выполняющие щелчок кнопкой мыши вместо вас. И наконец, нельзя с помощью угроз и вознаграждений заставлять посетителей щелкать мышью ваши ссылки.

• Ваш Web-сайт не должен содержать ненормативную или оскорбительную лексику, материалы, охраняемые авторским правом, порнографию, сведения о способах взлома современных систем безопасности, пропаганду наркотиков, агрессивные речи или что-либо, относящееся к азартным играм.

Полное описание политики AdSense см. на странице www.google.com/adsense/policies.

Интерфейс AdSense

Теперь, когда у вас есть учетная запись AdSense, вы готовы к формированию нескольких рекламных объявлений и размещению их на своем сайте. Перейдите на страницу www.google.com/adsense и введите свой адрес электронной почты и пароль. На экране появится страница AdSense, разделенная с помощью вкладок в верхней части на четыре области (рис. 14.4).

Далее перечислены эти области.

□ Home (Главная страница). На этой вкладке представлена важная сводная информация, включая сумму денег, заработанную вами за текущий день, и сообщения о любых проблемах, мешающих отображению ваших рекламных объявлений (называемые оповещениями — alerts).

На панели, расположенной слева, вы увидите дополнительные ссылки. Например, можно просмотреть историю платежей, в которой перечислены все чеки, отправленные вам Google по электронной почте (щелкните кнопкой мыши ссылку Payments (Платежи)), или изменить информацию, предоставленную вами в момент регистрации, такую как ваш почтовый адрес и налоговые сведения (щелкните мышью ссылку Account settings (Настройки аккаунта)). Или щелкните кнопкой мыши ссылку Resources (Ресурсы), чтобы просмотреть блог AdSense, пообщаться с другими пользователями на справочном форуме программы AdSense и посмотреть видеоролики с вдохновляющими историями успеха.

□ My ads (Мои объявления). Это отправная точка для генерации рекламных объявлений AdSense, именно здесь вы задаете формат отображения объявлений и получаете код для вставки в ваши Web-страницы.