---
source_image: page_368.png
page_number: 368
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 75.05
tokens: 12068
characters: 2609
timestamp: 2025-12-24T09:43:10.530477
finish_reason: stop
---

Продвижение Web-сайта

го бизнеса, она может стать частью длительного процесса обхаживания, который ведет к продаже. Но если вы даже ничего не продаете и не рекламируете, сохранение посетителей, поддерживающих связь с вашим Web-сайтом, — лучший способ увеличить трафик, приобрести новые контакты и остаться в центре внимания.

Web-сайты отличаются степенью ориентированности на Web-сообщество. Одни сайты включают только легкое соприкосновение с сообществом (например, система отзывов о товарах на сайте электронной коммерции), другие неразрывно связаны с Fan-страницами Facebook и дискуссионными форумами. В табл. 12.1 перечислено несколько способов построения сообщества на Web-сайте. Остальная часть данной главы поясняет, как практически применять их на вашем собственном сайте.

Таблица 12.1. Разные способы охвата ваших посетителей

<table>
  <tr>
    <th>Способ</th>
    <th>Описание</th>
    <th>Степень объединения</th>
    <th>Дополнительная информация</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Информационные рассылки по электронной почте</td>
    <td>Читатели подписываются, и вы в любое время посылаете им последние новости. Это хороший способ поддерживать информированность сообщества, не заставляя людей повторно посещать ваш сайт</td>
    <td>Низкая. Рассылки — это все еще монологи, у читателей нет возможности ответить</td>
    <td>Разд. "Электронные информационные рассылки" данной главы</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Блоги</td>
    <td>Вы пишете регулярные неформальные заметки. Читатели могут постоянно следить за ними с помощью клиентского ПО чтения рассылок (feed reader) и реагировать, вставляя комментарии</td>
    <td>Средняя. Блоги кажутся более удобными для диалога, и популярные блоги насчитывают массу комментариев</td>
    <td>Глава 13</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Twitter</td>
    <td>Вы посылаете миру короткие фрагменты текста с новостями, комментариями и случайными мыслями. Другие пользователи могут подхватить вашу тему и разослать сообщение своим подписчикам</td>
    <td>Высокая. На первый взгляд сообщения в Twitter выглядят как монолог. Но в действительности Twitter — часть обширной перекрывающейся беседы, которая никогда не кончается</td>
    <td>Разд. "Twitter" данной главы</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Группы</td>
    <td>Читатели присоединяются к форуму, где они могут оставлять сообщения и беседовать друг с другом. Единственный недостаток — обсуждение ограничено совокупностью зарегистрированных участников</td>
    <td>Высокая. Не только вы можете отвечать своим посетителям, но и они могут общаться друг с другом</td>
    <td>Разд. "Группы" данной главы</td>
  </tr>
</table>