---
source_image: page_595.png
page_number: 595
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.80
tokens: 11823
characters: 2090
timestamp: 2025-12-24T09:52:39.574896
finish_reason: stop
---

ваш браузер последовательно помечает каждый пункт списка с помощью цифр, букв или римских цифр.

Далее приведен простой нумерованный список из трех пунктов, пронумерованных от 1 до 3.

<ol>
    <li>Buy bread</li>
    <li>Soak stamps off letters</li>
    <li>Defraud government with offshore investment scheme</li>
</ol>

Для того чтобы пронумеровать список не с 1, задайте атрибут start и укажите начальное значение. Для изменения формата нумерации используйте атрибут type с одним из следующих значений: 1 (числа), a (строчные буквы), A (заглавные буквы), i (строчные римские цифры), I (заглавные римские цифры).

В HTML5 добавлен атрибут для обратно нумеруемых списков. Для создания такого списка в элемент <ol> вставляется атрибут reversed="reversed". Но в настоящее время ни один из браузеров не поддерживает этот прием.

Дополнительную информацию о нумерованных списках см. в разд. "Нумерованные списки" главы 5.

<option> (пункт меню)

Разрешен только в элементе <select>, элемент-контейнер.

Элемент <option> определяет пункт в элементе управления, именуемом списком выбора, внутри элемента <select>. Например, если вы хотите создать раскрывающееся меню, позволяющее посетителям выбирать цвет из списка вариантов, включая Синий, Красный и Зеленый, вам понадобится один элемент <select> и три элемента <option> внутри него.

Когда описывается элемент <option>, можно использовать атрибут selected="selected", чтобы сообщить браузеру о выборе этого элемента списка при первом отображении страницы. Можно также применить атрибут value для связи однозначно определяемой порции информации с элементом <option>, которая включается в данные формы при отправке ее посетителем на сервер.

Базовый пример см. в описании элемента <select>.

<p> (абзац)

Блочный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <p> содержит абзац текста

<p>It was the best of times, it was the worst of times ...</p>

Поскольку абзацы — блочные элементы, браузер автоматически вставляет перенос строки и небольшую пробельную зону между абзацами или между абзацем и другим блочным элементом, таким как список или заголовок.