---
source_image: page_608.png
page_number: 608
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.57
tokens: 12004
characters: 2494
timestamp: 2025-12-24T09:53:16.137607
finish_reason: stop
---

имеющуюся дату, но и вставить атрибут datetime, который можно использовать для задания даты в стандартной форме, понятной любой программе.

Далее приведено несколько примеров использования элемента <time>.

<time datetime="2011-11-30">30<sup>th</sup> of November</time>
<time datetime="20:00">8:00pm</time>
<time datetime="2011-11-30T20:30">8:30 PM on November 11, 2011</time>

Имейте в виду, информация из атрибута datetime не будет отображаться на вашей Web-странице. Она предназначается для считывания другими программами.

Поскольку элемент <time> чисто информативный и не имеет никакого связанного с ним форматирования, его можно применять в любом браузере.

Символьные HTML-последовательности

Символьные HTML-последовательности — это коды, которые браузер при отображении Web-страницы преобразует в другие символы. Все символьные HTML-последовательности начинаются с амперсанда (&) и заканчиваются точкой с запятой (;).

Для применения символьных HTML-последовательностей есть две веские причины. Прежде всего, вам может понадобиться символ, имеющий специальное назначение в HTML-стандарте. Например, если вы набираете в HTML-документе символ <, браузер полагает, что начинается описание элемента, и это затрудняет написание логических выражений, таких как "2 < 3". Для решения этой проблемы символ < заменяют символьной последовательностью, которая представляет символ "меньше чем". Затем при отображении страницы браузер вставляет нужный символ <.

Вторая причина применения символьных HTML-последовательностей — использование специальных символов, которые непросто ввести, например, буква с диакритическим знаком или символ валюты. Вполне возможно, что подобные символы вообще отсутствуют на вашей клавиатуре.

В табл. П1.2 приведены самые часто используемые HTML-последовательности. Более полный список, содержащий множество международных языковых символов, см. на странице www.webmonkey.com/reference/Special_Characters. Вы также можете вводить определенные специальные символы с помощью неанглийской клавиатуры или выбрать международные языковые символы из специальной программы. Дополнительную информацию об этих возможностях см. в разд. "Иностранные языки" главы 5.

Таблица П1.2. Символьные HTML-последовательности

<table>
  <tr>
    <th>Символ</th>
    <th>Название символа</th>
    <th>Что вводить</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;</td>
    <td>Знак "меньше"</td>
    <td>&lt;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&gt;</td>
    <td>Знак "больше"</td>
    <td>&gt;</td>
  </tr>
</table>