---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.78
tokens: 11834
characters: 2139
timestamp: 2025-12-24T09:34:23.006730
finish_reason: stop
---

Благодаря наследованию, когда вы применяете команды форматирования к элементу, содержащему другие элементы, правило форматирования применяется к каждому из этих других элементов. Например, если для элемента <body> вы задаете шрифт Verdana (как в таблице стилей для резюме, приведенной ранее), все элементы внутри элемента <body>, включая все заголовки, абзацы, списки и т. д., будут выводиться шрифтом Verdana.

ПРИМЕЧАНИЕ
Элементы наследуют большинство, но не все стилевые свойства. Например, элементы никогда не наследуют от другого элемента поля. Во всех таблицах этой главы обращайте внимание на столбец "Наследуется?", чтобы понять, передает ли CSS настройку свойства из одного элемента в другой с помощью наследования.

Однако существует небольшая хитрость. Порой правила форматирования могут накладываться. В таком случае самое узкоизбирательное правило, т. е. то, которое иерархически ближе всего к элементу, и побеждает. Например, свойства, заданные вами для элемента <h1>, переопределят свойства, заданные для элемента <body> и касающиеся всех заголовков уровня 1. Рассмотрим следующую таблицу стилей.

body {
    color: black;
    text-align: center;
}

ul {
    color: fuschia;
    font-style: italic;
}

li {
    color: red;
    font-weight: bold;
}

Приведенные правила накладываются. В типичном документе (рис. 6.4) вы помещаете <li> (пункт списка) внутрь элемента списка <ul>, который в свою очередь находится внутри элемента <body>. В данном случае текст в каждом пункте списка будет красным, т. к. правило для <li> переопределяет правила для <ul> и <body>, вступающие в силу первыми.

Умелые разработчики таблиц стилей могут обернуть такое поведение себе на пользу. Например, задать шрифт в элементе <body> так, чтобы все элементы на вашей Web-странице, заголовки, абзацы текста, списки и т. д. отображались одним шрифтом. Затем вы можете сознательно переопределить этот шрифт лишь для нескольких элементов, применив правила форматирования, относящиеся к конкретным элементам.

ПРИМЕЧАНИЕ
Несмотря на то, что вы вряд ли слишком часто увидите таблицы стилей в действии, почти наверняка вы будете использовать наследование.