---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.07
tokens: 12085
characters: 2871
timestamp: 2025-12-24T09:27:50.314788
finish_reason: stop
---

Конечно, ранний Интернет мало походил на современный. В 1969 г. интернет-сообщество состояло из четырех компьютеров и все это были адские машины, о которых могли мечтать (или которые могли себе позволить) только государственная лаборатория или научное учреждение. В 1981 г. Интернет населяли менее 200 больших вычислительных машин и использовали их в основном компьютерные специалисты или научные сотрудники для своей повседневной работы. Сегодня во Всемирной сети гораздо более 100 миллионов Web-сайтов и еще больше Web-энтузиастов. Неудивительно, что вы получаете так много мусора по электронной почте.

ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЙ ВОПРОС
Отличие Web от Интернета

Есть ли разница между Всемирной паутиной (Web) и Интернетом?
Дикторы информационных программ, политики и обычные люди часто используют эти термины как взаимозаменяемые. Строго говоря, это разные вещи — и путать их все равно, что ставить на одну доску высококлассных компьютерных специалистов и компьютерных фанатов с высокой самооценкой.

Интернет — это сеть соединенных между собой компьютеров, покрывающая земной шар. Эти компьютеры связывают друг с другом для совместного использования информации, но делать это можно разными способами, включая электронную почту, обмен мгновенными сообщениями, передачу файлов по FTP-протоколу (File Transfer Protocol) и загрузку пиратских копий голливудских блокбастеров с помощью пирино-вых программ (чего вы, конечно же, не делаете).

Всемирная паутина (World Wide Web) — один из множества способов обмена информацией в Интернете. И как люди получают доступ к этой информации? Для посещения Web-сайтов и Web-страниц, разбросанных по всему миру, как вы уже догадались, они применяют специальные программы, называемые Web-браузерами.

Web-браузеры

Web-браузер, как вы без сомнения знаете, — это программное обеспечение, позволяющее перемещаться по Web-страницам и отображать их на экране. Без браузеров Всемирная паутина все равно бы существовала, но вы не могли бы включить компьютер и заглянуть в нее.

Работа браузера удивительно проста: на самом деле большая ее часть состоит из выполнения двух задач. Во-первых, браузер запрашивает Web-страницы, когда вы набираете адрес Web-сайта (например, www.google.com) или щелкаете кнопкой мыши ссылку на Web-странице. Браузер посылает этот запрос на удаленный компьютер, именуемый Web-сервером. Сервер, как правило, гораздо мощнее домашнего компьютера, поскольку он должен обрабатывать одновременно запросы многочисленных браузеров. Сервер внимательно отслеживает эти запросы и посылает обратно содержимое нужных Web-страниц.

Когда браузер получает это содержимое, он запускает вторую задачу и визуализирует или прорисовывает Web-страницу. Технически это означает, что браузер преобразует обычный текст, полученный с сервера, в экранный документ, основанный на инструкциях форматирования, встроенных в текстовую страницу. Конечный