---
source_image: page_519.png
page_number: 519
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.10
tokens: 11898
characters: 2331
timestamp: 2025-12-24T09:49:41.527423
finish_reason: stop
---

Если эти трудности вас не пугают, далее приводится несколько хороших отправных точек для поиска сценариев на JavaScript.

□ www.dynamicdrive.com
Этот сайт предлагает набор достойных сценариев, уделяющих особое внимание Dynamic HTML. Некоторые сценарии создают необычные эффекты, например, ярко светящиеся зеленые буквы, падающие на страницу, в стиле к/ф "Матрица".

□ www.huddletogther.com/projects/lightbox2
На этом сайте есть только один сценарий, но он создает один из самых популярных сегодня в Web визуальных эффектов. Когда вы щелкнете кнопкой мыши изображение-миниатюру, она увеличится до истинного размера — в то время как оставшаяся часть страницы незаметно потемнеет. Это разновидность данного эффекта.

□ www.javascriptkit.com/cutpastejava.shtml
На этом сайте множество сценариев, пришедших из старого доброго времени Интернета. Здесь есть несколько жемчужин и масса бесплатных сценариев для экспериментов.

□ www.webmonkey.com/tutorial/JavaScript_Tutorial
Этот сайт предлагает небольшой набор полезных учебных пособий по JavaScript, которые помогут вам ориентироваться в языке — и выбрать несколько полезных ключевых технических приемов.

С помощью этого перечня вы сможете отыскать все, начиная с незначительных хитростей и заканчивая полными действующими клонами игры Tetris. Но помните о том, что сценарий хорош настолько, насколько совершенен его создатель. Даже на сайтах со строгим контролем вы можете наткнуться на сценарий, не работающий во всех браузерах или очень сильно замедляющий загрузку вашей страницы. Возьмите за правило всегда тщательно проверять сценарий перед применением его на своем сайте.

СОВЕТ
Характерная черта хорошего сайта сценариев — легкость перемещения на нем. Если сайт так завален рекламными объявлениями и всплывающими окнами, что трудно найти сами сценарии, знайте — вы попали на плохой сайт сценариев.

Поиск простого сценария

Готовы искать сценарии в сети? Перечисленные далее шаги проведут вас через весь процесс от начала до конца.

1. Запустите ваш браузер и выберите сайт из перечня, приведенного ранее.
   В данном примере используется сайт www.dynamicdrive.com.
2. На исходной странице сайта выберите нужную вам категорию.
   В данном случае перейдите в категорию Documents Effects (Эффекты в документах). Дополнительные примеры вариантов сценариев описаны далее, во врезке.