---
source_image: page_465.png
page_number: 465
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.84
tokens: 12141
characters: 3111
timestamp: 2025-12-24T09:47:46.799494
finish_reason: stop
---

УГОЛОК ДИЗАЙНЕРА
Продавайте созданный вами дизайн
Не секрет, что Web-пространство заполнено малым бизнесом, продающим товары ручной работы и сделанные на заказ. Вы можете расширить ассортимент своих товаров, не ограничиваясь предложениями от Amazon, но это потребует некоторых усилий. С учетом того, что вы хотите продавать, придется поискать оптовиков или народных умельцев, либо просто создать столярную мастерскую в подвале. Но если у вас есть что-то попроще, например, индивидуального изготовления одежда, кружки, шляпы, магниты, плакаты, пуговицы, чехлы для iPhone, маты для йоги, CafePress (www.cafepress.com) и Zazzle (www.zazzle.com) — ваши лучшие новые друзья.

Оба сайта позволяют моделировать свои собственные товары и предлагать их для продажи в именной секции Web-сайта (никакой HTML-разметки не требуется). Гениальность CafePress и Zazzle в том, что они разрешают вам использовать собственное художественное оформление. Например, если вы хотите создать уникальную пивную кружку, вы не ограничены отпечатыванием сомнительной надписи и выбором предустановленного шрифта. Вы можете выгрузить собственный графический файл (будь то цифровое изображение или шедевр из Photoshop) и поместить его на боковой поверхности кружки. Конечно, не все так прекрасно.

Для многих товаров CafePress и Zazzle ограничивают место для размещения ваших картинок. Например, вы можете поместить графику на грудь и на спину большинства моделей одежды, но нельзя заполнять всю поверхность или окутывать бока (туфли Zazzle — эффектное исключение. Они разрешают помещать графику на всю внешнюю поверхность).

После того как художественное оформление создано, можно заказать одно изделие для себя или предложить его миллионной аудитории, отправив своих посетителей на автоматически генерируемую страницу магазина на сайтах CafePress и Zazzle. Если кто-нибудь купит этот товар, вы получите небольшую часть от цены, а CafePress и Zazzle обработают платеж, нанесут ваше оформление и доставят его вашему покупателю.

Если вас заинтересовала идея, но ждете вдохновения, пойдите на Zazzle и щелкните мышью кнопку Search (Поиск), без ввода названия товара. Вы увидите перечень всего, что они предлагают, причем самые ходовые товары появятся первыми. Регулярно выпускаемые футболки со слашавой графикой, нахальными девизами или ссылкой на политиков и текущие события — всегда особенно популярны.

Услуги для торговцев системы PayPal

Если ваш Web-сайт не слишком популярен, рекламные объявления и другие партнерские программы принесут вам лишь немного разменных денег. Если же у вас всепоглощающая мечта разбогатеть в Web, необходимо действительно чем-то торговать.

Однако не стоит идти далеко и превращаться в добившихся всего своими силами коммерческих лидеров Интернета. На удивление много людей устроили свою жизнь благодаря креативным товарам: футболкам с крылатыми фразами политиков, пустым винным бутылкам с наклейками "R.M.S. Titanic" и коллекционным игрушкам из подвала родственников. Ваш путь к процветанию в электронной коммерции может состоять не только из покупки оловянных ложек у Honest Ed’s и декорирования их макраме.