---
source_image: page_607.png
page_number: 607
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.43
tokens: 11919
characters: 2482
timestamp: 2025-12-24T09:53:13.381419
finish_reason: stop
---

сайта. В действительности нет ничего необычного в том, что на странице есть несколько секций <nav> — одна для навигационного меню всего Web-сайта, вторая для рубрик в текущей статье и т. д.

Следует отметить, что необязательно каждый блок ссылок включать в элемент <nav>. Web-разработчики обычно резервируют его для самых больших и наиболее важных навигационных секций страницы. Элемент <nav> также можно помещать в другой элемент HTML5. Например, если у вас есть набор навигационных ссылок прямо в верхнем колонтитуле, вы можете поместить элемент <nav> внутрь элемента <header>. Или, если решите, что ссылки не являются явно частью верхнего колонтитула, можно вставить элемент <header>, а следом за ним элемент <nav>. В спецификации HTML5 четко указывается, что подобные решения — дело вкуса.

<section> (секция)

Блочный элемент, элемент-контейнер.

Элемент <section> — самый общий тип узла сегментирования (см. врезку в описании элемента <article>). Он представляет документ, который должен начинаться с заголовка любого уровня.

Если есть возможность, следует применять контейнер, более специализированный, чем <section>. Например, у элементов <article> или <aside> конкретное назначение, что делает их более удобными, чем элемент <section>. Если вы не можете опи- сать свой контент как статью или некое отступление (например, это история болезни, извлеченная из базы данных), тогда элемент <section> вполне подходит для его идентификации.

Одна деталь, сбивающая с толку, — вы можете использовать элемент <section> с частями Web-страницы. Например, на исходной странице вашего Web-сайта можно поместить публикации из блога, новости и блок рекламных объявлений на боковой панели, заключив каждую часть в отдельный элемент <section>.

ПРИМЕЧАНИЕ
Когда применение таких элементов, как <section>, станет для Web-разработчиков привычным делом, люди начнут полагаться на несколько общеупотребительных приемов использования. А до тех пор в HTML5 остается некоторая неоднозначность, касающаяся наилучших способов применения его элементов.

<time> (дата или время)

Строчный элемент, элемент-контейнер.

Информация о дате и времени часто отображается на Web-страницах. Например, она появляется в конце большинства публикаций в блогах. К сожалению, нет стандартных тегов для дат, поэтому у других программ (таких как роботы поисковых машин) нет легкого способа извлечения даты без подсчетов и допущений. Элемент <time> решает эту проблему двумя способами. Он не только позволяет пометить