---
source_image: page_324.png
page_number: 324
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.52
tokens: 11794
characters: 2009
timestamp: 2025-12-24T09:40:57.396381
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 11
Обнародование вашего сайта

Вы уже отшлифовали ваш дизайнерский стиль и узнали, как создавать элегантные и тщательно проработанные страницы. Пришло время перейти к совершенно иной роли, промоутера Web-сайта.

Самый лучший способ привлечь посетителей на ваш сайт — оказаться в списке результатов Web-поиска. Чтобы это произошло, ведущие поисковые машины (такие как Google, Yahoo и Bing) должны узнать о вашем сайте и считать его достаточно значимым для включения в результаты поиска. Например, если вы на сайте www.sweetsaltysweets.com торгуете жареными деликатесами, хотелось бы, чтобы ваш Web-сайт оказался в результатах поиска "chocolate-covered potato chips" (покрытые шоколадом картофельные чипсы). Идеальным было бы его появление в одной из первых строк результатов поиска или по крайней мере на первой странице списка, что существенно увеличит ваши шансы быть замеченным.

В этой главе вы поймете, как работают поисковые машины, и узнаете, как гарантировать регулярное попадание вашего сайта в результаты поиска, захват нужной информации и демонстрацию вашего совершенства всему миру. (Позже, в главе 12, это путешествие будет продолжено, и вы узнаете о дополнительных стратегиях продвижения сайта, которые могут помочь вам пробиться в верхние строчки результатов поиска.)

И наконец, вы научитесь измерять успешность вашего сайта с помощью учета или отслеживания посетителей. Вы примените бесплатный сервис Google Analytics, чтобы узнать некоторые сокровенные тайны ваших посетителей, например, где они живут, какие браузеры используют и какие из ваших Web-страниц считают совершенно невыносимыми. Благодаря этой информации у вас появятся все необходимые средства для улучшения вашего контента и тонкой настройки структуры Web-сайта. Вы не успеете оглянуться, как станете популярнее шоколадного мороженого.

План продвижения вашего Web-сайта

Прежде чем вплотную заняться продвижением Web-сайта, необходимо выработать план. Хватайте карандаш и кипу бумаги и приготовьтесь записать ваши сообра-