---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.95
tokens: 11820
characters: 1847
timestamp: 2025-12-24T09:27:16.514585
finish_reason: stop
---

Об авторе

Мэттью Мак-Дональд пишет о науке и технологиях. Он — автор более дюжины книг. Фанатики электронных таблиц могут выполнять математические вычисления вместе с ним в книге Excel 2010: "The Missing Manual" (Excel 2010: недостающее руководство). Страстные любители данных могут последовать за автором в головокружительный мир баз данных с книгой "Access 2010: The Missing Manual" (Access 2010: недостающее руководство). И человеческие существа любого толка могут узнать о том, насколько они действительно необычны из книг "Your Brain: The Missing Manual" (Ваш мозг: недостающее руководство) и "Your Body: The Missing Manual" (Ваше тело: недостающее руководство).

Благодарности

Ни один автор не сможет завершить книгу без небольшой армии помощников. Я глубоко признателен всей команде "Missing Manual", особенно моему редактору Питеру Макки, не дававшему мне сойти с дистанции относительно нежными подталкиваниями, и гуру HTML, техническому рецензенту Шелли Пауэрс, одолжившей свое глубокое понимание всего, что связано с Web-технологиями. Я также сердечно благодарен тем, кто оставил свои замечания о предыдущих изданиях книги, включая Сару Мильштейн (Sarah Milstein), Питера Мейерса (Peter Meyers) и технических рецензентов Джима Гудинафа (Jim Goodenough), Рею Ховард (Rhea Howard), Марка Левита (Mark Levitt), Тони Раско (Tony Ruscoe) и Меган Соренсен (Megan Sorensen). Как всегда, я глубоко признателен многочисленным помощникам, кто трудился за кулисами, составляя указатель, готовя рисунки и проверяя ошибки в окончательном варианте.

В заключение хочу сказать, что я не написал бы ни одной книги без поддержки моих родителей Норы и Пола, родителей жены Рази и Хамида и моей жены Фарии. (Я бы, наверное, написал гораздо больше, если бы не проблемы, связанные с моими милыми дочками, Майей и Бренной.) Спасибо всем!

Мэттью Мак-Дональд