---
source_image: page_461.png
page_number: 461
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.41
tokens: 11571
characters: 1309
timestamp: 2025-12-24T09:46:40.489978
finish_reason: stop
---

Рис. 14.16. В каталоге Amazon у каждого товара есть уникальный ASIN, который можно найти в разделе Product Details (Подробное описание) на странице, посвященной этому товару. У книг ASIN совпадает с номером ISBN из 10 цифр (выделен), стандартным отраслевым идентификационным номером книги

К возможным вариантам относятся:

- ссылки с мини-картинками;
- ссылки на категории товаров (например, журналы о конном спорте или самые ходовые кухонные устройства);
- рекламные баннеры, посвященные конкретным отделам Amazon;
- окна поиска Amazon, позволяющие посетителям выполнять собственные запросы.

Даже если вам не нужны эти улучшенные ссылки (и если ваша жизнь вовсе не посвящена продаже книг), все равно стоит сформировать ссылки средствами, предлагаемыми Amazon, т. к. в их ссылках есть встроенное отслеживание, и вы сможете определить, сколько людей просмотрело каждую ссылку.

ПРИМЕЧАНИЕ
Отслеживание ссылок Amazon очень умное. По существу оно встраивает крошечное однопиксельное изображение рядом с каждой ссылкой. Если кто-то запрашивает страницу, содержащую одну из таких ссылок, браузер автоматически выводит невидимое изображение из Amazon. Когда Amazon получает запрос на невидимое изображение, он знает, что кто-то щелкнул ссылку, и записывает один показ (просмотр страницы) в свою базу отслеживания.