---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.91
tokens: 7676
characters: 2753
timestamp: 2025-12-24T04:35:27.106908
finish_reason: stop
---

4.2. Процессы и нити

Сущность процесса неразрывно связана с мультипрограммированием и многозадачностью операционной системы. Например, в однозадачных операционных системах программы существуют, а процессы — нет. В однозадачных операционных системах единовременно одна последовательная программа выполняется одним исполнителем (центральным процессором), имея возможность безраздельно использовать все доступные ресурсы (память, устройства ввода-вывода и пр.).

В любой программе можно выделить перемежающиеся блоки инструкций, использующих или центральный процессор (ЦП), или устройства ввода-вывода (УВВ). При этом центральный процессор вынужден простаивать при выполнении программной операции ввода-вывода, например, при ожидании окончания записи (или чтения) блока данных на внешний носитель, или при ожидании окончания передачи (или приема) сетевого кадра, или при ожидании событий с устройств человеко-машиинного взаимодействия. С другой стороны, устройства ввода-вывода тоже вынуждены простаивать при выполнении программой вычислительных операций, например ожидая результата, подлежащего выводу, или ожидая возникновения программы потребности в новых исходных данных.

Используя такую модель поведения программ, можно провести анализ потребления ими ресурсов при выполнении. Например, компрессоры gzip(1), bzip(2) и xz(1) считывают очередной блок данных исходного файла, относительно долго упаковывают его и записывают в результирующий файл, а затем повторяют процедуру до исчерпания блоков исходного файла. Количество времени, потраченного на вычислительные операции упаковки, будет много больше количества времени, потраченного на чтение исходных данных и запись результатов, поэтому нагрузка на ЦП будет высокой, а на УВВ — нет. Такой же анализ можно привести и для дубликатора dd(1), копировщика rsync(1) или архиватора tar(1), которые, наоборот, почти не выполняют никаких вычислений, а сосредоточены на вводе-выводе больших объемов данных, поэтому при их использовании нагрузка на ЦП будет довольно низкой, а на УВВ — высокой.

Для командного интерпретатора bash(1), текстовых редакторов nano(1) и vim(1) и других интерактивных программ, взаимодействующих с пользователем, характерны длительные ожидания ввода небольших команд, простая и недолгая их обработка и вывод короткого результата. В результате коэффициент полезного использования и ЦП, и УВВ будет приближен к нулю.

Подобный анализ и желание увеличить коэффициенты полезного использования ресурсов привели к созданию многозадачных операционных систем, основывающихся на простой идее псевдоодновременного выполнения нескольких последовательных программ одним исполнителем. Для этого вместо просто в ожидании окончания операции ввода-вывода, начатой некоторой программой, центральный