---
source_image: page_365.png
page_number: 365
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.09
tokens: 7519
characters: 1911
timestamp: 2025-12-24T04:42:46.105632
finish_reason: stop
---

Boot0003* ubuntu        HD(1,GPT,...,0x22,0x3d06f)/File(\EFI\ubuntu\grubx64.efi)
Boot0004* Onboard NIC    BBS(Network,,0x0)
Boot0007* USB Storage Device   BBS(USB,,0x0)USB Storage Device.
Boot000D* UEFI: INT13(,0x80)  PciRoot(0x0)/Pci(0x19,0x0)/VenHw(...)/HD(1,GPT,...,0x22,...)

В современных инсталляциях Linux этот ESP раздел смонтирован в каталог /boot/efi (см. листинг 10.2, в котором показан стартовый файл загрузчика GRUB).

Листинг 10.2. Загрузчики, установленные в ESP-раздел

morty@ubuntu:~$ sudo find /boot/efi -lname '*.efi'
/boot/efi/EFI/ubuntu/grubx64.efi
/boot/efi/EFI/BOOT/BOOTX64.EFI

Остальные компоненты (модули *.mod и конфигурационный файл grub.cfg) загрузчика размещаются уже внутри операционной системы на корневой файловой системе (хотя для пущей надежности иногда для каталога /boot применяют и отдельную файловую систему) в каталоге /boot/grub, как показано в листинге 10.3.

Листинг 10.3. Компоненты загрузчика GRUB

morty@ubuntu:~$ find /boot/grub/
/boot/grub/
... ... ... ...
/boot/grub/grub.cfg
... ... ... ...
/boot/grub/x86_64-efi/lspci.mod
... ... ... ...
/boot/grub/x86_64-efi/gfxterm_menu.mod
... ... ... ...

Получив управление, загрузчик GRUB считывает свой конфигурационный файл и выполняет его директивы. В современных инсталляциях (в угоду пользователям) в силу директив конфигурационного файла загрузчика изображается красивая, зачастую анимированная заставка самого процесса загрузки, в то время как сам загрузчик производит загрузку ядра «по умолчанию», указанного теми же директивами. Сами ядра располагаются в каталоге /boot и обычно состоят из двух частей (см. разд. 4.1.1) — основной части vmlinuz (остова) и архива модулей initrd.img (листинг 10.4). Загрузчик на самом деле загружает обе части, а затем передает управление остову ядра вместе с параметрами ядра (см. bootparam(7)), которые потом будут использованы разными подсистемами ядра, модулями и драйверами.