---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.44
tokens: 7438
characters: 2035
timestamp: 2025-12-24T04:42:01.129796
finish_reason: stop
---

Глава 9
Контейнеры и виртуальные машины

Как уже неоднократно упоминалось в предыдущих главах, кроме задач по управлению ресурсами центрального процессора, памяти, устройств ввода-вывода и прочих, любая операционная система, включая Linux, решает задачи по распределению их между потребителями и разграничению доступа к ним. Одним из видов разграничения доступа, помимо рассмотренных в разд. 3.5 и 3.6, является изоляция, т.е. создание определенных сред исполнения, называемых контейнерами, в которых потребители ресурсов «заключаются»1 для лишения свобод обращения к полному набору ресурсов, доступных в операционной системе.

На практике контейнеры используются для разных целей, например для обеспечения безопасности. Так, «заключенная» сетевая служба, подвергшаяся атаке W:[Denial-of-service attack], сможет употребить только ограниченное количество времени центрального процессора и ограниченное количество памяти, оставив системе в целом возможность для функционирования и способность обнаружения подобных ситуаций и противодействия им. Точно в том же смысле, потенциально уязвимая к атакам повышения привилегий программа (например, Web-сервер или даже Web-браузер) может быть «заключена» в контейнер для исключения ситуаций полного захвата системы злоумышленником, использовавшим уязвимости этой программы.

Кроме этого, контейнеры могут быть использованы просто для разделения вычислительных ресурсов между группами абсолютно несвязанных потребителей, например для организации совместного размещения (виртуального хостинга серверов, W:[VPS]) слабо- или средненагруженных информационных систем заказчиков на сверхмощных серверах провайдера. Помимо этого, т.к. контейнеры позволяют организовывать почти произвольные2 среды исполнения, они являются удобным средством одновременного размещения программ, требующих для своей работы

1 Как заключенные в местах ограничения свободы, недаром один из BSD-механизмов носит название «тюрьма» (jail), см. W:[FreeBSD jail].
2 Кроме ядра ОС, которое предоставляется контейнеру хост-системой.