---
source_image: page_371.png
page_number: 371
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.83
tokens: 7677
characters: 2764
timestamp: 2025-12-24T04:43:00.076216
finish_reason: stop
---

Последняя задача, возложенная на init, — это управление остановом и перезагрузкой системы.

За время развития UNIX W:[init] претерпел несколько реинкарнаций. Классический и BSD init были устроены чрезвычайно просто и использовали большие («монолитные») сценарии на языке командного интерпретатора (так называемые rc¹-сценарии), один из которых был «главным» (зачастую /sbin/rc или /etc/rc) и запускался самим init, а несколько «подчиненных» сценариев, например rc.local, запускались главным сценарием или друг другом. В AT&T-версиях init (сначала UNIX System III, а позднее и в UNIX System V) добавили понятие «уровней исполнения» системы, так называемых runlevels. При этом службы получили «модульные» сценарии запуска (индивидуальные для каждой службы), размещаемые в специальном каталоге /etc/init.d², а каталоги /etc/rcN.d, где N — номер уровня исполнения (0—6) стали определять набор сценариев служб, запускаемых на том или ином уровне исполнения, и порядок их последовательного запуска.

Ранние дистрибутивы Linux использовали BSD init и «монолитные» сценарии запуска служб, позднее практически везде распространились System V init и «модульные» сценарии, но при дальнейшем увеличении количества служб последовательный их запуск стал занимать большое время³, хотя многие из них можно запускать параллельно. Это привело к созданию нескольких специфичных систем запуска со своей реализацией init и системы сценариев, например W:[upstart], W:[OpenRC] и пр. Все эти системы пытались так или иначе учесть зависимости (причинно-следственные связи) между самими сценариями запуска служб и выстраивать дерево зависимостей, позволяющее запускать службы параллельно настолько, насколько это возможно.

Передовой технологией запуска служб при старте операционной системы на текущий момент развития является система W:[systemd], исповедующая принцип интенсивной параллелизации запуска. Основная идея systemd(1) состоит в разделении работы на довольно мелкие единицы, так называемые юниты (unit, см. systemd.unit(5)), которые существенно мельче, чем ранние сценарии System V или upstart. Между юнитами, несомненно, существуют зависимости, но в целом, в силу использующегося подхода, гораздо больше действий можно выполнить параллельно. Например, в ситуации, когда одна служба при запуске обращается к другой

¹ Аббревиатура RC восходит к предшественнику UNIX, операционной системе W:[CTSS], в которой списки команд (предшественники сценариев) выполнялись программой-предшественником современных интерпретаторов, называемой RUNCOM (run commands).
² Этот рудимент можно наблюдать и поныне для тех служб, которые в полной мере не адаптированы к современному способу запуска в systemd(1) стиле.
³ Большее, чем хотелось, и что самое главное — большее, чем можно было получить.