---
source_image: page_310.png
page_number: 310
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.95
tokens: 7653
characters: 2383
timestamp: 2025-12-24T04:41:05.999285
finish_reason: stop
---

homer@ubuntu:~$ xrandr --output LVDS1 --mode 1024x768 --rotate left

Расширение W:[Render] (листинг 7.21) широко используется современными тулkitами, такими как Gtk или Qt, для отрисовки полупрозрачных фигур и сглаживания контуров (anti-aliasing), а также библиотекой отрисовки векторных шрифтов W:[Xft]) для их сглаживания.

Листинг 7.21. Расширения X-сервера: RENDER

homer@ubuntu:~$ xdpyinfo | grep -i render
    RENDER
homer@ubuntu:~$ ldd /lib/x86_64-linux-gnu/libgtk-3.so.0 | grep -i xrender
    libXrender.so.1 => /lib/x86_64-linux-gnu/libXrender.so.1 (0x00007fc107a6c000)
homer@ubuntu:~$ ldd /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libXft.so.2 | grep Xrender
    libXrender.so.1 => /lib/x86_64-linux-gnu/libXrender.so.1 (0x00007fe48a4ca000)

7.6.1. Расширение Composite и композитный менеджер

Расширение Composite (листинг 7.22) заслуживает отдельного внимания. Изначально оконная система была устроена так¹, что любые команды рисования в окне непосредственно изменяли содержимое в том месте экранного буфера² (frame buffer, он же front buffer), который соответствует этому окну. Для окон, перекрытых другими окнами, команды рисования выполнялись X-сервером только в открытых их частях, и не существовало никакой возможности узнать полное содержимое окна, поскольку оно попросту отсутствовало и в памяти X-клиента, и в памяти X-сервера. Однако с развитием настольных окружений и простых оконных менеджеров появился запрос на визуальные эффекты, такие как полупрозрачность окон при перекрытии, размытие, вращение, проявления или растворения окон при их появлении или сокрытии, анимация, масштабирование и пр. Все эти эффекты требуют постоянного знания полных содержимых всех окон, из которых затем можно скомбинировать (composite) любую визуальную сцену. Именно расширение Composite позволяет попросить X-сервер отрисовывать окна во внеэкранных буферах³ (off screen buffer), которые затем доступны композитному менеджеру (compositing manager) для составления результирующей визуальной сцены. Простейшим композитным менеджером является xcompmgr(1), иллюстрирующий как само расширение Composite, так и принцип композитинга в целом.

¹ В первую очередь в силу ограниченности ресурса оперативной памяти.
² Буфер, который немедленно изображается видеокартой на дисплее.
³ Естественно, за счет потребления индивидуальной памяти под каждое окно, но память больше не является сверхдорогим ресурсом.