---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.72
tokens: 7541
characters: 2436
timestamp: 2025-12-24T04:32:24.198509
finish_reason: stop
---

Основная задача книги — иллюстративно изложить внутреннее устройство операционной системы Linux, связав «теорию» и «практику». В отличие от многих изданий, скучо и сухо излагающих теоретические аспекты построения операционной системы или излишне концентрирующихся на деталях конкретной реализации того или иного ее программного обеспечения, в книге рассматриваются абстрактные концепты внутреннего устройства ОС, иллюстративно подкрепляемые примерами анализа (а иногда и синтеза) ее конкретных компонентов и связей между ними.

Все части операционной системы рассматриваются в контексте типичных задач, решаемых при их помощи на практике, а сама иллюстрация проводится посредством соответствующего инструментария пользователя, администратора и разработчика.

Многие концепты и компоненты, инструменты и задачи будут иметь общность, характерную для всех W:[дистрибутивов Linux]1, но их реализации могут существенно различаться. Поэтому, преследуя цель сохранить практическую значимость и жертвуя некоторой потерей общности излагаемого материала, повествование ведется в контексте отдельно взятой операционной системы, в качестве которой выступает дистрибутив W:[Ubuntu Linux] (версии 19.10, выпущенной в октябре 2019 года). Читатель может свободно скачать этот дистрибутив из Интернета и использовать в абсолютно любых целях, например для проработки примеров, приведенных в книге.

Выбор в пользу дистрибутива W:[Ubuntu Linux], в частности, сделан еще и по совокупности присущих ему свойств, как то: большое сообщество его пользователей (включая русскоговорящих), громадная пакетная база, регулярность обновлений и их стабильность, дружественность к начинающим и, наконец, широкая распространенность технических решений на его основе — от бизнес-решений и до сертифицированных разработок в оборонной промышленности.

Кому адресована книга

Понимание внутреннего устройства важно как в системном администрировании для направленной диагностики проблем эксплуатации информационных систем, построенных на платформе Linux, так и для разработки программного обеспечения, учитывающего особенности ее внутреннего устройства.

Поэтому книга адресуется абсолютно всем, кто не любит использовать непрозрачный «черный ящик», кому интересна механика всех этих шестеренок, что вращаются внутри Linux, ежедневно решая задачи миллионов пользователей по всему

1 А зачастую и для всех операционных систем семейства W:[UNIX], к которому Linux принадлежит.