---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.47
tokens: 7459
characters: 1720
timestamp: 2025-12-24T04:38:47.875643
finish_reason: stop
---

**Листинг 5.57. Выборка строк: фильтрация комментариев**

bender@ubuntu:/etc$ wc -l /etc/wgetrc
138 /etc/wgetrc

bender@ubuntu:/etc$ grep '^[^#]' /etc/wgetrc
passive_ftp = on

В листинге 5.58 при помощи регулярного выражения [^0-9][0-9][0-9][^0-9] выбираются строки с двузначными числами — содержащие два символа подряд из набора [0-9] (цифры), непосредственно перед которыми и после которых находятся символы не ^ из набора [0-9] (не цифры).

**Листинг 5.58. Выборка строк с двузначными числами**

bender@ubuntu:/etc$ grep [^0-9][0-9][0-9][^0-9] /etc/services
systat           11/tcp      users
daytime          13/tcp
z3950            210/tcp     wais        # NISO Z39.50 database
#> Ports are used in the TCP [45,106] to name the ends of logical
rtcm-sc104       2101/tcp    # RTCM SC-104 IANA 1/29/99
x11              6000/tcp    x11-0       # X Window System
x11              6000/udp    x11-0
x11-1            6001/tcp
# The following is probably Kerberos v5 --- ajt@debian.org (11/02/2000)

**5.8.2. Фильтр символов и полей cut**

Команда cut(1) применяется для «вырезания» указанных (порядковым номером) символов или полей (по заданному разделителю) каждой строки (рис. 5.6). Несмотря на название команды, с содержимым файла никаких действий не производится, а символы и поля «выделяются» на поток вывода, что позволяет считать команду фильтром полей, аналогичным фильтру строк grep(1).

В примере из листинга 5.59 при помощи cut(1) отфильтровывается первое поле (-f 1 -d :) тех строк классификатора файлов file(1), которые были предварительно отфильтрованы по наличию слова shellscript. В результате на поток stdout будут выведены только имена файлов, классифицированных как сценарии командного интерпретатора.