---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.25
tokens: 7528
characters: 2442
timestamp: 2025-12-24T04:35:20.129916
finish_reason: stop
---

процессор переключается на выполнение другой программы, тем самым увеличивая интегральный коэффициент его полезного использования.

С появлением мультипрограммной смеси1 каждая из ее программ больше не может безраздельно использовать все доступные ресурсы (например, всю память — она одновременно нужна всем программам смеси), в связи с чем операционная система берет на себя задачи диспетчеризации (распределения) ресурсов между ними. В Linux, как и во многих других операционных системах, программы изолируются друг от друга в специальных «виртуальных» средах, обеспечивающих их процесс выполнения. Каждая такая среда называется процессом и получает долю доступных ресурсов — выделенный участок памяти, выделенные промежутки процессорного времени. Процесс эмулирует для программы «однозадачный» режим выполнения, словно программа выполняется в одиночку, и «безраздельное» использование ресурсов процесса, как будто это все доступные ресурсы.

Параллельные программы, как указывалось ранее, состоят из независимых ветвей, каждая из которых сама по себе укладывается в модель поведения последовательной программы, поэтому одну параллельную программу можно выполнять в нескольких процессах в псевдоодновременном режиме. Процессы операционной системы, таким образом, являются контейнерами для многозадачного выполнения программ, как последовательных, так и параллельных.

В листинге 4.8 при помощи команды ps(1) показаны процессы пользователя, упорядоченные в дерево, построенное на основе дочерне-родительских отношений между процессами. Уникальный идентификатор, отличающий процесс от других, выведен в столбце PID (process identifier), а имя и аргументы программы, запущенной в соответствующем процессе — в столбце COMMAND.

В столбце STAT показано текущее состояние процесса, например S (сон, sleep) или R (выполнение, running, или готовность к выполнению, runnable). Процессы, ожидающие завершения их операций ввода-вывода, находятся в состоянии сна, в противном случае либо выполняются, либо готовы к выполнению, т. е. ожидают, когда текущий выполняющийся процесс заснет и процессор будет переключен на них. В столбце TIME показано чистое потребленное процессом процессорное время от момента запуска программы, увеличивающееся только при нахождении им в состоянии выполнения.

Листинг 4.8. Дерево процессов пользователя

fitz@ubuntu:~$ ps fx
PID TTY STAT TIME COMMAND
... ... ...

1 Набор программ, между которыми переключается процессор.