---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.54
tokens: 7562
characters: 2394
timestamp: 2025-12-24T04:33:56.066690
finish_reason: stop
---

симилирующих всегда пустое, всегда полное и бесконечно нулевое устройство, см. null(4).

Всегда пустое устройство /dev/null широко применяется на практике в качестве «подавляющего» стока информации при перенаправлениях¹, а бесконечно нулевое устройство /dev/zero зачастую используют в качестве источника для получения нулевых файлов нужной величины.

Псевдоустройства /dev/random и /dev/urandom организуют доступ к ядерному генератору случайных и псевдослучайных чисел random(4), основанных на внешних событиях периферийных устройств. Потоки случайных чисел используются в качестве источников энтропии для криптоалгоритмов, в частности библиотекой W:[OpenSSL], или служат команде shred(1) источником случайных байтов для надежного стирания данных.

3.2.6. Именованные каналы и файловые сокеты

Именованные каналы и файловые сокеты являются простейшими средствами межпроцессного взаимодействия (IPC, InterProcess Communication) и служат программам для обмена информацией между собой. Разные программы выполняются в рамках различных процессов² (изолированных друг от друга), поэтому для общения нуждаются в специальных средствах взаимодействия. Таким средством могли бы стать обычные файлы, но их основное назначение состоит в сохранении информации на каком-либо накопителе, что будет при обмене информацией сопряжено с накладными расходами, например задержками записи/чтения дискового (т. е. механического) носителя. Предоставить процессам возможность использовать файловые операции для эффективного взаимодействия между собой призваны именованные каналы (named pipe) pipe(7), они же FIFO-файлы (first in first out) fifo(7) и файловые сокеты (socket) unix(7). Каналы и сокеты используют для передачи данных от процесса к процессу оперативную память ядра операционной системы, а не память накопителя, как обычные файлы.

Основное отличие (подробнее см. разд. 4.9) именованного канала от сокета состоит в способе передачи данных. Через именованный канал организуется однонаправленная (симплексная) передача без мультиплексирования, а через сокет — двунаправленная (дуплексная) мультиплексированная передача.

Именованный канал обычно используют при взаимодействии процессов по схеме «поставщик — потребитель» (producer-consumer), когда один потребитель принимает информацию от одного поставщика (на самом деле от разных, но в различ-

¹ О перенаправлениях см. разд. 5.3.
² О процессах см. главу 4.