---
source_image: page_232.png
page_number: 232
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.36
tokens: 7511
characters: 1779
timestamp: 2025-12-24T04:38:39.005804
finish_reason: stop
---

или (list), позволяющих выполнить list в том же или в отдельном дочернем процессе интерпретатора.

После объявления функция может быть неоднократно вызвана (как и любая другая внешняя или встроенная команда) с разными фактическими параметрами, значения которых в самой функции доступны при помощи подстановки позиционных параметров (см. разд. 5.4.2).

В примере из листинга 5.51 объявляется, а затем вызывается без параметров функция, выполняющая вывод идентификаторов пользовательских учетных записей, доступных в системе (по аналогии с листингом 5.13).

Листинг 5.51. Список пользователей, зарегистрированных в операционной системе

bender@ubuntu:~$ function getusers{
> {
>   getent passwd | cut -f 1 -d : | xargs -n1 id
> }
bender@ubuntu:~$ type -a getusers
getusers - это функция
getusers ()
{
    getent passwd | cut -f 1 -d : | xargs -n1 id
}
bender@ubuntu:~$ getusers
uid=0(root) gid=0(root) группы=0(root)
...
uid=1001(finn) gid=1001(finn) группы=1007(candy),1001(finn)
uid=1002(jake) gid=1002(jake) группы=1002(jake)
...
uid=1003(iceking) gid=1003(iceking) группы=1003(iceking)
uid=1004(marceline) gid=1004(marceline) группы=1004(marceline)
uid=1005(bubblegum) gid=1005(bubblegum) группы=1007(candy),1005(bubblegum)
uid=1006(fitz) gid=1008(fitz) группы=27(sudo),1008(fitz)
uid=1007(skillet) gid=1009(skillet) группы=1009(skillet)
...
uid=1008(bender) gid=1010(bender) группы=1010(bender)
...

В листинге 5.52 объявляется функция, являющаяся универсальным экстрактором «архивов». Сначала 1 при помощи «красивой» формы [ команды test(1) определяется наличие файла (-f), путевое имя которого будет передано первым фактическим параметром при вызове функции. Затем 2, если заданный файл найден, при помощи множественного ветвления и шаблонов, «примеряемых» к имени заданного