---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.53
tokens: 7549
characters: 2162
timestamp: 2025-12-24T04:32:56.571982
finish_reason: stop
---

Управляющие символы ^C, ^\ и ^Z штатного или аварийного завершения и приостановки выполняющейся программы активируются флагом isig (листинг 2.7), разрешающим или запрещающим (-isig) посылку сигналов (signal, см. разд. 4.8).

Флаг icrnl включает трансляцию вводимого символа CR в символ LF, что позволяет запускать команды клавишей ENTER (неожиданно, правда?), потому как основной символ для этого действия все же — LF (так уж сложилось в UNIX со времен телетайпа ASR-33).

К счастью, большинство из этих параметров и флагов применимы только при работе с настоящими аппаратными терминалами и интерфейсами. Поэтому пояснение их назначения1 можно опустить хотя бы просто потому, что оно требует дополнительных знаний специфики соответствующей аппаратуры, что не имеет ни особой актуальности, ни является предметом нашего рассмотрения.

Нужно также отметить, что некоторые2 диалоговые программы «игнорируют» некоторые настройки терминала, например флаг «канонического» режима. Точнее, они всегда работают в «неканоническом» режиме и сами обрабатывают управляющие символы, зачастую переопределяя некоторые из них или добавляя обработку дополнительных, например для командного интерпретатора bash(1) это ^R (reverse-search-history), ^S (forward-search-history), ^D (delete-char) ^L (clear-screen), ^A (beginning-of-line), ^E (end-of-line), ^F (forward-char) ^B (backward-char), ^P (previous-history), ^N (next-history) и др.

Листинг 2.7. Настройки драйвера терминала

finn@ubuntu:~$ stty
speed 38400 baud; line = 0;
iutf8
finn@ubuntu:~$ stty -isig
finn@ubuntu:~$ stty
speed 38400 baud; line = 0;
iutf8
-isig
finn@ubuntu:~$ dd if=/dev/dvd of=dvd.iso

1 Исчерпывающе описанные в termios(3), вместе с управляющими действиями и предопределенными им управляющими символами.
2 В большинстве своем те, которые используют библиотеку readline(3) для расширенного редактирования вводимой строки или библиотеку ncurses(3) для работы с расширенным режимом терминала. К ним относятся командный интерпретатор bash(1), постраничный листатель less(1), текстовые редакторы vi(1) и nano(1), Web-браузеры links(1) и lynx(1), ftp-клиенты lftp(1) и ncftp(1), файловый менеджер mc(1) и пр.