---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.52
tokens: 7527
characters: 2381
timestamp: 2025-12-24T04:33:41.552578
finish_reason: stop
---

Некоторые каталоги дерева (например, каталоги первого уровня) носят устоявшиеся в семействе операционных систем UNIX имена (см. hier(7)) и дифференцируют содержание по смысловому признаку.

Например, каталог /bin (binary) предназначен для системных программ общего назначения, каталог /usr¹/bin — для прикладных (условно) программ общего назначения, каталог /usr/local/bin — для «локально»² установленных прикладных программ общего назначения, а каталоги bin внутри домашних каталогов пользователей — для программ персонального назначения.

Аналогично определяется назначение каталогов /sbin, /usr/sbin, /usr/local/sbin с той лишь разницей, что каталоги sbin расшифровываются как superuser’s binaries и предназначаются для программ системного администрирования: системных, прикладных и «локально установленных» соответственно. Каталоги /lib, /usr/lib и /usr/local/lib аналогично содержат системные и прикладные библиотеки.

Каталог /etc содержит общесистемные конфигурационные файлы и с полным правом может³ расшифровываться как editable text configuration.

Каталог /home является контейнером домашних каталогов пользователей (кроме суперпользователя root). Каталог /var служит хранилищем динамических данных (журнальные файлы /var/log, почтовые ящики /var/mail, разнообразные очереди /var/spool и подобное), а каталог /tmp выступает хранилищем временных данных.

Каталоги /dev, /proc и /sys содержат специальные файлы устройств⁴ и файлы псевдофайловых систем proc и sysfs.

3.2. Типы файлов

Файлы как единицы обеспечения доступа к данным различаются операционной системой по типам, указывающим источник информации. Обычные (regular) файлы и каталоги (directory) обеспечивают сохранение информации на тех или иных носителях. Специальные файлы устройств (special device file) позволяют обмениваться информацией с тем или иным аппаратным устройством ввода-вывода, а именованные каналы и файловые сокеты предназначены для обмена информацией между процессом одной программы и процессами других программ.

¹ usr — в ранней UNIX сокращение от unix source repository, современное сокращение от unix system resources.
² Установленных системным администратором из сторонних источников, т. е. не из дистрибутива системы.
³ etc — в ранней UNIX сокращение от лат. et cetera (и тому подобное) — содержал файлы, которым не нашлось место в других каталогах.
⁴ Подробнее см. разд. 3.2.5 и 3.4.4.