---
source_image: page_191.png
page_number: 191
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.10
tokens: 7352
characters: 1736
timestamp: 2025-12-24T04:37:15.206025
finish_reason: stop
---

На практике семафоры и очереди сообщений являются настолько малораспространенными, что их иллюстрация (листинги 4.59 и 4.60) на среднестатистической инсталляции Linux практически невозможна.

Листинг 4.59. Семафоры и очереди сообщений (System V IPC)

fitz@ubuntu:~$ ipcs -q
------ Очереди сообщений --------
ключ msqid   владелец права исп. байты сообщения

fitz@ubuntu:~$ ipcs -s
------ Массивы семафоров --------
ключ semid   владелец права nsems

Листинг 4.60. Семафоры и очереди сообщений (POSIX)

fitz@ubuntu:~$ findmnt /dev/mqueue
TARGET    SOURCE FSTYPE OPTIONS
/dev/mqueue mqueue mqueue rw,nosuid,nodev,noexec,relatime

fitz@ubuntu:~$ ls -l /dev/mqueue
итого 0

fitz@ubuntu:~$ ls -l /dev/shm/sem.*
ls: невозможно получить доступ к '/dev/shm/sem.*': Нет такого файла или каталога

4.10. В заключение

Выполняющиеся программы являются основными активными сущностями, инструкции которых при помощи механизма системных вызовов потребляют ресурсы, находящиеся под управлением операционной системы. Распределением этих ресурсов и занимаются подсистемы управления процессами, управления памятью и ввода-вывода, в достаточно детальной мере рассмотренные в этой главе. Основной задачей этих подсистем является организация эффективного распределения ресурсов между массой их потребителей — процессами и нитями.

Фактическая эффективность их работы при прочих равных будет во многом зависеть от понимания пользователем их внутренних алгоритмов и значений конфигурационных параметров этих алгоритмов, в зависимости от характеристик самих потребителей и желаемых результатов. Например, эффективность распределения процессорного времени будет напрямую зависеть от свойств процессов и нитей, их приоритетов, их классов и процессорных привязок.