---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.79
tokens: 7555
characters: 2168
timestamp: 2025-12-24T04:34:07.554192
finish_reason: stop
---

драйвера ioctl_list(2). Трассировка команды setleds(1) показывает, что она вообще не открывает никаких файлов, но пользуется файловым дескриптором 0 так называемого стандартного потока ввода (прикрепленного к текущему терминалу¹) и командами KDGETLED и KDSETLED драйвера консоли console_ioctl(4).

3.4. Файловые системы

3.4.1. Файловые системы и процедура монтирования

Доступ к информации организуется при помощи файлов, упорядоченных в единое «воображаемое» дерево каталогов, тогда как «настоящими» источниками данных являются файловые системы — структуры, решающие задачи хранения² информации. Отображение множества файловых систем в единое дерево каталогов реализуется посредством процедуры монтирования. Таким образом, все, что наблюдается в дереве каталогов, в реальности размещается на файловых системах.

Состав дерева каталогов показывает команда mount(8), равно как и присоединяет к нему — монтирует очередную файловую систему. Отсоединяет (отмонтирует) файловую систему от дерева каталогов команда umount(8), но только при условии, что ни один файл на этой файловой системе не используется никакой программой (а правильнее — никаким процессом) операционной системы.

В примере на рис. 3.3 и в листинге 3.20 иллюстрируются: файловая система W:[ext4], располагающаяся на дисковом накопителе, идентифицируемая файлом устройства /dev/sda2, и смонтированная непосредственно в корень дерева каталогов ①; файловая система vfat flash-накопителя ① на устройстве /dev/sdb1, смонтированная в /media/flash; файловая система W:[ISO 9660] CD-диска ③ на устройстве /dev/sr0, смонтированная в /media/cdrom.

Кроме этого, в дерево каталогов смонтированы две псевдофайловые системы proc ② и sysfs ③, считывающие из оперативной памяти ядра операционной системы информацию о процессах, обнаруженных устройствах, загруженных драйверах и предоставляющих «файловый» доступ к ней.

Листинг 3.20. Состав дерева каталогов

finn@ubuntu:~$ mount
① /dev/sda2 on / type ext4 (rw,relatime,errors=remount-ro)
② proc on /proc type proc (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime)

¹ О стандартных потоках ввода-вывода см. разд. 5.3.
² Или извлечения информации откуда-либо (см. разд. 3.4.4 и 3.4.5).