---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.55
tokens: 7384
characters: 1789
timestamp: 2025-12-24T04:33:22.169766
finish_reason: stop
---

команд, запускаемых в сеансе. Таким механизмом являются окружение environ(7) и переменные окружения, значения которых можно увидеть при помощи команды env(1). Переменные окружения обычно документируются на странице руководства к тем программам, на которые воздействуют, как правило, в разделе ENVIRONMENT.

Например, переменная окружения PATH содержит перечисление разделенных символом : имен каталогов, где любой командный интерпретатор ищет одноименные запускаемым командам программы (листинг 2.26).

Листинг 2.26. Переменная окружения PATH

finn@ubuntu:~$ date
Вс ноя 17 11:31:24 MSK 2019
finn@ubuntu:~$ help -d unset
unset - Unset values and attributes of shell variables and functions.
finn@ubuntu:~$ unset PATH
finn@ubuntu:~$ date
bash: date: Нет такого файла или каталога

Переменные окружения LANGUAGE и LANG содержат идентификаторы языка, на котором программы стараются общаться с пользователем (листинг 2.27); например, man(1) ищет перевод страницы руководства. Если точнее, то переменная LANGUAGE на самом деле определяет список языков, в порядке которого определяется язык общения, т. к. далеко не все программы имеют переводы, а если и имеют, то не на все языки. Переменная LANG определяет язык по умолчанию, если в порядке просмотра LANGUAGE ничего подходящего не найдено. Набор переменных окружения LC_* определяет другие языковые особенности, отличные от языка сообщений; например, переменная LC_TIME определяет формат выводы даты и времени. Кроме того, переводы устанавливаются в систему из специальных языковых пакетов, а список доступных можно увидеть при помощи команды locale(1).

Листинг 2.27. Переменные окружения LANGUAGE LANG и LC_*

finn@ubuntu:~$ date
Вс ноя 17 12:55:36 MSK 2019
finn@ubuntu:~$ locale
LC_TIME=ru_RU.UTF-8
finn@ubuntu:~$ locale -a
C
C.UTF-8
POSIX