---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.04
tokens: 7516
characters: 1958
timestamp: 2025-12-24T04:33:04.644004
finish_reason: stop
---

язык, близкий к естественному. Например, rm -f -R Изображения Музыка переводится на человеческий как «удалить (rm) без шума и пыли (-f) и со всеми потрохами (-R) каталоги Изображения и Музыка». Принято говорить, что команда состоит (см. рис. 2.5) из лексем (лексических элементов), разделенных пробельными символами — пробелами SP 0x20 и табуляциями HT 0x09 — в любом количестве и сочетании. Первая лексема ① — это название команды, за которой следуют ее параметры: сначала опции (они же — ключи, они же — модификаторы) без аргументов ② и ③ или с аргументами ③, а в конце — аргументы ⑤ самой команды. Название команды — это глагол, указывающий, ЧТО делать; опции — это наречия и прочие части речи, объясняющие, КАК это делать; и наконец, аргументы задают то, с ЧЕМ это делать. В разнообразной документации при описании синтаксиса команды, ее опций и аргументов принято использовать квадратные скобки ① для указания необязательности опции или аргумента, фигурные скобки ② и вертикальную черту для указания выбора из вариантов и многоточие ③ для указания повторяемости.

Получив команду, интерпретатор определяет, является ли она псевдонимом, встроенной в интерпретатор, или реализуется внешней программой, подлежащей запуску (листинг 2.13).

Листинг 2.13. утилиты which и type

finn@ubuntu:~$ which date
/usr/bin/date
finn@ubuntu:~$ type date
date является /usr/bin/date
finn@ubuntu:~$ type -a ls
ls — это псевдонимом для «ls --color=auto»
ls является /usr/bin/ls
ls является /bin/ls
finn@ubuntu:~$ type -a pwd
pwd — это встроенная команда bash
pwd является /usr/bin/pwd
pwd является /bin/pwd
finn@ubuntu:~$ type which
для which вычислен хэш (/usr/bin/which)
finn@ubuntu:~$ type type
type — это встроенная команда bash

При наличии нескольких вариантов команды наивысший приоритет имеют псевдонимы, наименьший — внешние команды. Подстановку псевдонимов можно увидеть, включив трассировку выполнения команд интерпретатора при помощи команды set (листинг 2.14).