---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.83
tokens: 7538
characters: 2228
timestamp: 2025-12-24T04:33:18.507149
finish_reason: stop
---

мы при определении и проверке прав доступа субъектов относительно объектов (листинг 2.21).

Учетные записи пользователей используются для аутентификации (проверки подлинности) их при регистрации в системе по имени и паролю, а учетные записи групп — для классификации пользовательских УЗ (по функциям, задачам, ролям, проектам или другими способами) и последующей раздачи прав доступа этим «классам» пользователей.

Листинг 2.21. Пользовательские идентификаторы UID и GID первичной и дополнительных групп

finn@ubuntu:~$ id
uid=1000(finn) gid=1000(finn) группы=1000(finn),4(adm),..., 130(lxd),131(sambashare)

Каждая учетная запись пользователя обязательно связана с одной групповой учетной записью, так называемой «первичной» группы пользователя. Исторически сложилось, что в ранней UNIX членство пользователей в группах определялось динамически, т. е. после регистрации пользователя в системе ему (точнее — его процессу, см. разд. 4.5.1) выдавался идентификатор (и, как следствие, права доступа) только одной группы. Для выполнения действий в другой роли (получения других групповых идентификаторов) нужно было «заново зарегистрироваться в группе» при помощи команды newgrp, предъявляя имя и пароль (!) группы. Позднее (и до сих пор) членство в группе стало статическим, т. е. при регистрации в системе пользователю выдают идентификаторы всех групп, в которых он состоит, при этом первая группа носит название первичной (primary), а остальные — дополнительных (supplementary).

Кроме этих основных свойств, каждая учетная запись характеризуется именем домашнего каталога и именем командного интерпретатора (запускаемого при регистрации в системе). Дополнительно, учетная запись пользователя может содержать полное имя пользователя, рабочий и домашний телефоны, рабочий адрес и прочую информацию, которую можно посмотреть при помощи pinky(1) и finger(1) (листинг 2.22), а изменить при помощи chfn(1).

Листинг 2.22. Свойства учетной записи пользователя

finn@ubuntu:~$ finger dvk
Login: dvk
Directory: /home/dvk
Office Phone: +7(812)703-02-02
On since Sun Nov 17 01:51 (MSK) on :0 from :0 (messages off)
On since Sun Nov 17 10:38 (MSK) on pts/1 from 10.0.2.2
5 seconds idle
Name: Dmitry V. Ketov
Shell: /bin/bash
Home Phone: ---