---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.01
tokens: 7598
characters: 2012
timestamp: 2025-12-24T04:34:33.616145
finish_reason: stop
---

finn@ubuntu:~$ ls -l .profile
-rw-r--r-- 1 finn finn 677 ноя 13 00:25 .profile

Проверка режима доступа (листинг 3.35) при операциях с файлами проверяется «слева направо» до первого совпадения. Если пользователь, осуществляющий операцию с файлом, является его владельцем, тогда используются только 1 права владельца. В противном случае проверяется членство пользователя, осуществляющего операцию с файлом, в группе-владельцев файла, и тогда используются только 2 права группы-владельцев. В других случаях используются права для всех остальных 3, а для суперпользователя root вообще никакие проверки не осуществляются.

Листинг 3.35. Использование режима доступа к файлу

finn@ubuntu:~$ id finn
uid=1000(finn) gid=1000(finn) группы=1000(finn),4(adm),24(cdrom),...,131(sambashare)
finn@ubuntu:~$ ls -l README.*
1 -rw-r--r-- 1 finn      adm   2471 окт.  11 01:12 README.finn
2 -rw-r--r-- 1 finn      adm   2471 окт.  11 01:12 README.finn.locked
3 -rw-r--r-- 1 jake      adm    776 окт.  11 01:12 README.jake
3 -rw-r--r-- 1 bubblegum adm   171 окт.  11 01:12 README.bubblegum
3 -rw-r--r-- 1 marceline marceline 16 окт.  11 01:12 README.marceline
3 -rw-r----- 1 iceking   iceking  31 окт.  11 01:12 README.iceking

finn@ubuntu:~$ wc README.*
wc: README.bubblegum: Отказано в доступе
24 177 2471 README.finn
wc: README.finn.locked: Отказано в доступе
wc: README.iceking: Отказано в доступе
12 70 776 README.jake
1 1 16 README.marceline
37 248 3263 итого

Режим доступа новых файлов

Назначается режим доступа файлов при их создании программой, создавшей файл, исходя из назначения файла, но с учетом пожеланий (точнее, нежеланий) пользователя. Так, например, текстовые редакторы назначают создаваемым (текстовым) файлам права rw для всех субъектов, а компиляторы назначают создаваемым (программным) файлам права rwx для всех субъектов. Пользователь может выразить свое нежелание назначать вновь создаваемым файлам те или иные права доступа для тех или иных субъектов, установив так называемую реверсивную (т. е. обрат-