---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.79
tokens: 7504
characters: 2162
timestamp: 2025-12-24T04:32:21.363589
finish_reason: stop
---

Что должен знать читатель

В операционной системе Linux программное обеспечение поставляется в виде так называемых пакетов (package) — специальным образом подготовленных архивов, содержащих само программное обеспечение, его конфигурационные файлы, его данные и управляющую информацию. Управляющая информация пакета включает контрольные суммы устанавливаемых файлов, зависимости устанавливаемого пакета от других пакетов, краткое описание пакета, сценарии установки, сценарии удаления пакета и прочие данные, необходимые менеджеру пакетов.

В примерах, приведенных в листингах, часто встречаются программы, которые, возможно, не будут установлены «по умолчанию», поэтому важно знать и понимать, как устроены подсистема управления установкой и удалением программного обеспечения — так называемые менеджеры пакетов и зависимостей¹.

Менеджер пакетов производит непосредственную установку и удаление пакетов программного обеспечения, а также ведет их учет в системе. Вспомогательная «грязная» работа по подбору зависящих друг от друга пакетов, получению их из репозиториев² (например, скачивание с FTP/HTTP-серверов), выбору правильных версий пакетов, определению правильного их порядка установки достается менеджеру зависимостей.

При помощи менеджера пакетов (листинг B1) всегда можно узнать имя пакета ①, в который входит та или иная установлена компонента операционной системы (например, /bin/date), или, наоборот, узнать список компонент ②, установленных из указанного пакета (например, coreutils).

Листинг B1. Пакетный менеджер dpkg

bart@ubuntu:~$ which -a date
/usr/bin/date
/bin/date
① bart@ubuntu:~$ dpkg -S /bin/date
coreutils: /bin/date
② bart@ubuntu:~$ dpkg -L coreutils

¹ Условно, можно выделить две ветви операционной системы Linux — ветвь debian, к которой относятся дистрибутивы W:[Debian] и W:[Ubuntu], и ветвь redhat, куда нужно отнести W:[RHEL], W:[CentOS] и W:[Fedora]. В debian-ветви используется пакетный менеджер dpkg и построенные над ним менеджеры зависимостей apt, aptitude, synaptic и software-center, а в ветви redhat — пакетный менеджер rpm и основной менеджер зависимостей yum.
² Хранилище пакетов у разработчиков дистрибутива Linux.