---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.30
tokens: 7483
characters: 1892
timestamp: 2025-12-24T04:33:49.540737
finish_reason: stop
---

тинг 3.10) такую ссылку приводит к странным на первый взгляд результатам: файл «существует» ① для команды ls(1), но команда просмотра содержимого cat(1) говорит об обратном ②. Ничего удивительного, если помнить, что ls(1) работает с именами файлов, а cat(1) — с их данными (которые действительно не существуют).

Листинг 3.10. Сиротская ссылка

finn@ubuntu:~$ rm read.me
finn@ubuntu:~$ ls read*
① readme.1st
finn@ubuntu:~$ cat readme.1st
② cat: readme.1st: Нет такого файла или каталога
finn@ubuntu:~$ ls -l read*
lrwxrwxrwx 1 finn finn 7 апр. 2 00:03 readme.1st -> read.me
finn@ubuntu:~$ cat read.me
cat: read.me: Нет такого файла или каталога

Символические ссылки могут ссылаться на имена друг друга неограниченное количество раз, а при попытке использовать одну из таких ссылок будут прочитаны данные файла, последнего в цепочке ссылок. По ошибке можно даже закольцевать (листинг 3.11) две или более ссылок, с чем разберется операционная система при чтении одной из ссылок.

Листинг 3.11. Кольцевые ссылки

finn@ubuntu:~$ ln -s readme.1st read.me
finn@ubuntu:~$ ls -l read*
lrwxrwxrwx 1 finn finn 10 апр. 2 00:41 read.me -> readme.1st
lrwxrwxrwx 1 finn finn 7 апр. 2 00:03 readme.1st -> read.me
finn@ubuntu:~$ cat read.me
cat: read.me: Слишком много уровней символьных ссылок

Основным назначением символических (и изначально, жестких) ссылок является «множественная каталогизация» файлов, т. е. различные наборы разных имен одних и тех же данных. Типичным примером использования ссылок является организация boot(7) сценариев запуска системных служб при старте операционной системы. Сами сценарии располагаются в каталоге /etc/init.d, а в каталогах /etc/rcS.d, /etc/rc0.d, ..., /etc/rc6.d размещены символические ссылки на эти сценарии, которые должны быть запущены с определенными параметрами при переключении состояния системы между так называемыми «уровнями исполнения» (листинг 3.12).