---
source_image: page_204.png
page_number: 204
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.55
tokens: 7421
characters: 1960
timestamp: 2025-12-24T04:37:39.799496
finish_reason: stop
---

5.4.2. Подстановки параметров

Более важным видом подстановок командного интерпретатора являются подстановки значений параметров — специальных сущностей, имеющих эти самые значения. Различают три типа параметров: переменные, позиционные параметры и специальные параметры. Значения переменных могут быть изменены в любой момент времени при помощи операции присваивания, тогда как значения позиционных параметров задаются один раз при их инициализации, а значения специальных параметров вычисляются предопределенным образом в зависимости от окружающей среды и обстоятельств.

Переменные — именованные параметры

Самый простой тип параметров — это переменные командного интерпретатора, и их «глобальное» подмножество — переменные окружения. Переменные окружения (см. главу 2) параметризируют пользовательский сеанс работы в системе и видны абсолютно всем командам сеанса, тогда как переменные командного интерпретатора видны только ему.

В примере из листинга 5.17 командами env(1) и set показано количество переменных окружения и переменных командного интерпретатора соответственно. При помощи операции присваивания VARIABLE=value вводится новая переменная интерпретатора ①, а посредством команды export ② эта переменная «экспортируется» в переменные окружения, что видно во флагах объявления переменных на выводе команды typeset. Стоит отметить, что команда set интерпретатора bash(1) по умолчанию выводит не только объявленные переменные, но и объявленные функции, что отключается ① установкой POSIX-совместимого режима работы.

Листинг 5.17. Переменные интерпретатора и переменные окружения

① bender@ubuntu:~$ set -o posix
bender@ubuntu:~$ env | wc -l; set | wc -l; typeset -p VARIABLE
34
80
-bash: typeset: VARIABLE: не найден
① bender@ubuntu:~$ VARIABLE=value
bender@ubuntu:~$ env | wc -l; set | wc -l; typeset -p VARIABLE
34
② 81
declare -- VARIABLE="value"
② bender@ubuntu:~$ export VARIABLE
bender@ubuntu:~$ env | wc -l; set | wc -l; typeset -p VARIABLE