---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.74
tokens: 7505
characters: 1873
timestamp: 2025-12-24T04:32:56.845245
finish_reason: stop
---

2.4. Управляющие последовательности

В расширенном режиме видеотерминалов W:[VT52], W:[VT100], W:[VT220] появилась возможность вывода символов в произвольное место экрана и использования полужирного, затемненного, негативного, подчеркнутого и других начертаний символов. Возможности ввода дополнились функциональными клавишами, клавишами перемещения курсора, дополнительной клавиатуры и пр.

Для этого потребовались дополнительные управляющие символы, которые не поместились в кодировку ascii(7), потому терминалы стали использовать управляющие последовательности символов1 console_codes(7), предваряемые управляющим символом ESC с кодом 0x1B.

Так, например, последовательность ESC # 8 вызовет визуальный тест выравнивания краев терминала, заполнением буквой E всех строк и столбцов, ESC c сбросит терминал в исходное состояние, ESC [ 1 m включит полужирное начертание, ESC [2 m — затемненное начертание, ESC [4 m — подчеркивание, а ESC [ 0 m вернет стандартное начертание символов.

Управляющие символы и их последовательности являются обычными байтами и при литературном вводе ① с терминала могут быть сохранены в файл (листинг 2.9), например, при помощи команды tee(1). При последующем выводе ② на терминал, например при помощи команды cat(1), будут задействованы соответствующие расширенные возможности. Побайтовое содержимое файла можно при этом увидеть ③ на терминале посредством восьмеричного od(1) или шестнадцатеричного дампа hexdump(1), hd(1).

Листинг 2.9. Управляющие последовательности терминала

finn@ubuntu:~$ tee esc.txt
bold,dim,underscore,reverse

finn@ubuntu:~$ cat esc.txt
bold,dim,underscore,reverse

finn@ubuntu:~$ od -c esc.txt
0000000 033 [ 1 m bold 033 [ 0 m , 033 [ 2
0000020 m d i m 033 [ 0 m , 033 [ 4 m u n d
0000040 e r s c o r e 033 [ 0 m , 033 [ 7 m
0000060 r e v e r s e 033 [ 0 m \n
0000074

1 См. W:[управляющие последовательности ANSI].