---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.23
tokens: 7495
characters: 1908
timestamp: 2025-12-24T04:37:53.243463
finish_reason: stop
---

Стоит заметить, что команда xargs(1) выполняет подобную работу, что и подстановка вывода команд, т. е. передает в качестве аргументов одной команды результаты вывода другой. В примере 2 из листинга 5.25 используются оба варианта, где подстановка вывода which(1) выполняется командным интерпретатором, а вывод первой команды dpkg(1) подставляется при помощи xargs(1), будучи предварительно отфильтрованным при помощи cut(1).

Подстановка вида $(command), в отличие от `command`, может без особых ухищрений многократно вкладываться сама в себя. В примере из листинга 5.26 имя текущего пользователя ①, полученное при помощи команды id(1), подставляется в качестве аргумента команды поиска find(1) для поиска его пустых файлов ②, список которых подставляется в качестве аргумента команды rm(1) для их удаления.

Листинг 5.26. Удаление пустых файлов пользователя

bender@ubuntu:~$ set -x

①
bender@ubuntu:~$ rm -f $(find /tmp -user $(id -un) -size 0)

②
+++ id -un
① ++ find /tmp -user bender -size 0
find: `/tmp/.org.chromium.Chromium.N29MCl': Отказано в доступе
find: `/tmp/.wine-1000': Отказано в доступе
② + rm -f /tmp/wireshark_eth0_20151204134033_OMZ6wa /tmp/wireshark_eth0_20151204134033_...

Важно понимать, что подстановки заменяются их вычисляемыми значениями в любом месте команды, как, например, в листинге 5.27 — в части имени архива, получаемого при помощи команды tar(1) из файлов каталога ~/.config.

Листинг 5.27. Архив с датой создания в имени

bender@ubuntu:~$ set -x
bender@ubuntu:~$ tar cjf dotconfig-$(date +%F).tbz2 ~/.config
+ tar cjf dotconfig-2015-12-13.tbz2 /home/bender/.config
tar: Удаляется начальный '/' из имен объектов

5.4.4. Подстановки арифметических выражений

Подстановки вывода команд и параметров являются для программирования на языке командного интерпретатора практически самыми важными конструкциями. Например, используя операцию присвоения, подстановку вывода и внешнюю