---
source_image: page_363.png
page_number: 363
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.29
tokens: 7331
characters: 1823
timestamp: 2025-12-24T04:42:40.345825
finish_reason: stop
---

Глава 10
От отдельных компонент — к системе

В предыдущих главах рассматривались отдельные компоненты операционной системы и некоторые «теоретические» принципы их функционирования, понимание чего имеет и самостоятельную ценность. Однако гораздо более глубокое проникновение в предмет обычно проявляется при выстраивании тех или иных связей между отдельными сущностями. Ответы на многие «практические» вопросы об этих связях (которые неминуемо обязаны были возникать у внимательного читателя при осваивании предыдущего материала) содержатся в настоящей главе, подводящей итоги под всем экскурсом во внутреннее устройство операционной системы Linux.

10.1. Как Linux загружается

Процесс загрузки абсолютно любой операционной системы начинается с той компоненты, которая собственно операционной системой¹ и является — с ядра. Все остальные, внеядерные ее компоненты в принципе нужны не всем и не всегда. Например, в случае применения Linux для рабочей станции набор компонент будет слегка отличаться от серверного применения и существенно отличаться от набора компонент в применениях для встраиваемых систем: маршрутизаторов, холодильников и мобильных телефонов.

Таким образом, первоочередной задачей при загрузке является размещение самой главной программы ОС — ядра в оперативной памяти и передача ей управления. Такую задачу всегда решает загрузчик операционной системы, который в принципе не является ее частью (т. к. зачастую умеет и используется для загрузки разных операционных систем), а скорее является частью аппаратной платформы, на которой выполняется ОС. Загрузчик очень сильно зависит от аппаратной платформы и услуг, которые она предоставляет, а также вынужден соответствовать ее спецификациям, таким как способы разделения носителей на разделы, собственное разме-

¹ В узком смысле, конечно, но тем не менее.