---
source_image: page_397.png
page_number: 397
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.60
tokens: 7437
characters: 1955
timestamp: 2025-12-24T04:43:38.004480
finish_reason: stop
---

Колисниченко Д.
Linux. От новичка к профессионалу
7-е изд.

Отдел оптовых поставок:
e-mail: opt@bvh.ru

Гарантия эффективной работы в Linux

• Ядро 5.0
• Варианты загрузки Linux и управление загрузкой
• Работа с файловой системой и устройствами в Linux
• Файловая система ext4, UUID накопителей, загрузчик GRUB2
• Настройка сети, Интернета и популярных серверов Apache, ProFTPD, Samba, BIND и др.
• Настройка SSL-сертификата, ускорение веб-сервера с помощью Memcached и Google PageSpeed
• Настройка VPN-соединения, выбор VPN-провайдера, настройка VPN-сервера
• Выбор VPS/VDS-провайдера
• Системы виртуализации OpenVZ, Virtuozzo
• Программные системы хранения данных с резервированием

Книга предназначена для широкого круга пользователей Linux и поможет им самостоятельно настроить и оптимизировать эту операционную систему. Даны ответы на все вопросы, возникающие при работе с Linux: от установки и настройки этой ОС до настройки сервера на базе Linux. Материал книги максимально охватывает все сферы применения Linux от запуска Windows-игр под управлением Linux до настройки собственного Web-сервера. Материал ориентирован на последние версии дистрибутивов Fedora, openSUSE, Slackware, Ubuntu. В седьмом издании книги много внимания уделяется веб-серверам; в частности, добавлены описание настройки SSL-сертификата и рекомендации по ускорению работы с помощью Google-сервиса PageSpeed и системы кэширования данных Memcached.

Колисниченко Денис Николаевич, инженер-программист, системный администратор и IT-консультант. Имеет богатый опыт эксплуатации и создания локальных сетей от домашних до уровня предприятия на базе операционной системы Linux. Автор более 70 книг компьютерной тематики, в том числе «Самоучитель системного администратора», «PHP и MySQL. Разработка веб-приложений», «Самоучитель Linux», «Самоучитель Microsoft Windows 10», «Планшет и смартфон на базе Android для ваших родителей», «Самоучитель системного администратора Linux» и др.