---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.64
tokens: 7307
characters: 1426
timestamp: 2025-12-24T04:38:39.109183
finish_reason: stop
---

Рис. 5.6. Фильтр столбцов и полей cut(1)

Листинг 5.59. Выборка строк и полей с помощью grep и cut: список имен сценариев интерпретатора

bender@ubuntu:~ $ file -Li /*bin/* /usr/*bin/* | grep shellscript | cut -f 1 -d :
/bin/bzcmp
/bin/setupcon
/sbin/dkms

Аналогично, в примере из листинга 5.60 из вывода команды ps(1) отбираются строки свойств процессов с именем chromium, затем выделяются символы с 1-го по 8-й каждой строки (содержащие суммарное количество резидентной памяти процесса rss, помещенное в первые :8 символов). Отобранные статистические данные склеиваются командой paste(1) в одну строку (-s) посредством символа + в качестве разделителя (-d), и полученное таким образом арифметическое выражение отправляется на калькулятор bc(1) для подсчета. В результате будет получено суммарное потребление физической памяти всеми процессами Web-браузера chromium.

Листинг 5.60. Выборка столбцов и склейка полей: суммарная RSS-память процессов браузера chromium

bender@ubuntu:~$ ps axo rss:8,com | grep chrome | cut -c 1-8 | paste -s -d + | bc
580040

5.8.3. Процессор текстовых таблиц awk

Команда awk(1) предназначается для обработки текстовых таблиц, столбцы которых разделяются пробельными символами, а строки — символом перевода строки (рис. 5.7). Язык процессора W:[AWK]1 использует регулярные выражения RE для

1 Имя процессора образовано от заглавных букв фамилий его разработчиков — Aho, Weinberger и Kernighan.