---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.55
tokens: 7404
characters: 1597
timestamp: 2025-12-24T04:33:29.483382
finish_reason: stop
---

finn@ubuntu:~$ PS1='\u\342\230\273 \h:\w\$ '
finn@ubuntu:~

Переменная окружения TERM устанавливает имя терминала, по которому программы, использующие управляющие ESC-последовательности (например, файловый менеджер mc(1)), берут их значения из базы данных terminfo(5). Для эмуляторов терминала в графическом интерфейсе ее значение обычно TERM=xterm или TERM=xterm-color, для консоли Linux TERM=linux, а для настоящего аппаратного терминала W:[VT100] TERM=vt100. При неправильном значении переменной (листинг 2.31), например, могут «перестать работать» функциональные клавиши просто потому, что программа будет ожидать поступление определенной ESC-последовательности ①, соответствующей функциональной клавише, а в реальности будет поступать другая ②.

Листинг 2.31. Переменная окружения TERM

finn@ubuntu:~$ env
TERM=xterm
finn@ubuntu:~$ TERM=linux
finn@ubuntu:~$ infocmp
① kf18=\E[32~, kf19=\E[33~, kf2=\E[[B ^B, kf20=\E[34~, ...
finn@ubuntu:~$ od -a
...
^D
② 0000000 esc 0 Q ^ nl
0000004

Стоит отметить, что переменные окружения сохраняют свои установленные значения в оперативной памяти командного интерпретатора и теряют их при завершении сеанса. Для установки постоянных значений параметров программ логично поместить их в какое-либо долгосрочное хранилище, например в файлы на диске. Специальные файлы и каталоги, сохраняющие конфигурационные параметры, по соглашению имеют имена, начинающиеся с точки (англ. dot — точка), располагаются в домашнем каталоге пользователя и носят название dot-файлов (листинг 2.32).

Листинг 2.32. Конфигурационные dot-файлы

finn@ubuntu:~$ ls -A
.bash_history