---
source_image: page_137.png
page_number: 137
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.42
tokens: 7547
characters: 2134
timestamp: 2025-12-24T04:35:47.161090
finish_reason: stop
---

4.5. Атрибуты процесса

Процесс в операционной системе является основным активным субъектом, взаимодействующим с окружающими его объектами — файлами и файловыми системами, другими процессами, устройствами и пр. Возможности процесса выполнять те или иные действия по отношению к другим объектам определяются его специальными свойствами — атрибутами процесса.

4.5.1. Маркеры доступа

Возможности процесса по отношению к объектам, доступ к которым разграничивается при помощи дискреционных механизмов (в частности, к файлам дерева каталогов — см. разд. 3.5) определяются значениями его атрибутов, формирующих его DAC-маркер доступа, а именно — атрибутами RUID, RGID, EUID, EGID, см. credentials(7).

Эффективные идентификаторы EUID (effective user identifier) и EGID (effective group identifier) указывают на «эффективных» пользователя и группу, использующихся дискреционными механизмами для определения прав доступа процесса к файлам и другим объектам согласно назначенному им режиму или списку доступа (см. разд. 3.5.3). Атрибуты RUID (real user identifier) и RGID (real group identifier) указывают на «настоящих» пользователя и группу, «управляющих» процессом.

Первому процессу пользовательского сеанса (в случае регистрации в системе с использованием алфавитно-цифрового терминала — командному интерпретатору) назначают атрибуты RUID/EUID и RGID/EGID равными идентификаторам зарегистрировавшегося пользователя и его первичной группы. Последующие процессы пользовательского сеанса наследуют значения атрибутов, т. к. порождаются в результате клонирования при помощи fork(2). В примере из листинга 4.20 при помощи команды id(1) показаны значения EUID/EGID пользовательского сеанса и их наследование от командного интерпретатора, что явным образом подтверждает команда ps(1).

Листинг 4.20. DAC-маркер доступа процесса — атрибуты RUID, EUID, RGID, EGID

fitz@ubuntu:~$ id
uid=1006(fitz) gid=1008(fitz) группы=1008(fitz)
fitz@ubuntu:~$ ps fo euid,ruid,egid,rgid,user,group,tty,cmd
EUID RUID EGID RGID USER GROUP TT CMD
↑ 1006 1006 1008 1008 fitz fitz pts/2 -bash
↓ 1006 1006 1008 1008 fitz fitz pts/2 \_ ps fo euid,uid,egid,...,tty,cmd