---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.37
tokens: 7491
characters: 2102
timestamp: 2025-12-24T04:33:35.948042
finish_reason: stop
---

2.9. В заключение

Командный интерфейс Linux, каким бы «страшным» ни казался, в реальности удивительно функционален для решения массы разнообразных задач, хотя он и не решает абсолютно все задачи одинаково эффективно. Например, его невероятно сложно и неудобно использовать для обработки графической информации, когда при взаимодействии с пользователем требуется ввести колоссальное количество «графических» данных, например указать обтравочный1 контур. В этом случае графический интерфейс с «непосредственным» манипулированием подойдет гораздо лучше.

Для начинающего пользователя интерфейс командной строки действительно является непривычным, что зачастую путают с неудобством, так толком и не разобравшись со всеми его возможностями. Вся сила языка командного интерпретатора в полной мере раскрывается в главе 5, до освоения которой читателю предлагается не делать скоропалительных выводов.

Естественные языки, которые используют люди для взаимодействия между собой, на порядок сложнее формального командного языка операционной системы. Однако использование глаголов (команд), существительных (аргументов) и наречий (опций) родного языка мало у кого вызывает чувство неудобства. Наоборот, странным покажется тот человеческий индивидуум, который попытается в обществе использовать непосредственное манипулирование, например указывая (щелкая) пальцем в магазине на товары (значки) и мыча что-то нечленораздельное. Скорее всего, мы примем его за иностранца (или это будет ребенок), еще не в полной мере владеющего языком.

Именно командный интерфейс в современном виде — аудиоформе — больше не является уделом художественных фантастических произведений, где капитаны межгалактических кораблей командуют кораблям «включить защитное поле». Теперь мы все можем при помощи командного аудиоинтерфейса смартфона найти ближайшую пиццерию или маршрут к нужному месту. Надеюсь, что и алфавитно-цифровая форма командного интерфейса, доставшаяся «в наследство» от UNIX из 70-х годов прошлого века, вас тоже не особо испугает. Эй, Алиса?

1 Выделить пушистого зверька — песца, сфотографированного сидящим в траве.