---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.60
tokens: 7328
characters: 1410
timestamp: 2025-12-24T04:34:43.443541
finish_reason: stop
---

3.6. Мандатное (принудительное) разграничение доступа

В Linux дискреционные механизмы разграничения доступа (DAC, discretionary access control) являются основными и всегда активны. Их использование предполагает, что владельцы объектов правильно распоряжаются правами доступа к находящимся в их владении объектам. Например, пользовательские закрытые ключи, используемые службой W:[SSH] (см. разд. 6.4.1) в каталоге ~/.ssh или ключи W:[GnuPG] в каталоге ~/.gnupg и прочие секретные данные (подобные ключи доступа в банковские информационные системы), должны быть недоступны никому, кроме их владельца.

Запускаемые пользователем программы выполняются от лица запустившего их пользователя и имеют доступ к файлам согласно установленным режимам или спискам доступа. В примере из листинга 3.47 клиент ssh(1), браузер firefox(1) и коммуникатор skype имеют абсолютно равные возможности по чтению и модификации (!) пользовательского закрытого ключа ~/.ssh/id_rsa, тогда как настоящим «владельцем» ключей является только ssh(1).

Листинг 3.47. Необходимость MAC

finn@ubuntu:~$ ls -l .ssh
итого 8
-rw------- 1 finn finn 1675 нояб. 4 16:06 id_rsa
-rw-r--r-- 1 finn finn 393 нояб. 4 16:06 id_rsa.pub

finn@ubuntu:~$ ps fux
USER     PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY STAT START TIME COMMAND
finn   20650  0.0  0.1 13488 8576 pts/0 S+ 16:08 0:00 -bash
finn   20943  0.0  0.0 6668 2284 pts/0 S+ 16:19 0:00 \_ ssh jake@grex.org