---
source_image: page_009.png
page_number: 9
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.16
tokens: 7356
characters: 1907
timestamp: 2025-12-24T04:32:13.607103
finish_reason: stop
---

Введение

О чем эта книга?

Книга, которую вы держите в руках, адресована начинающим пользователям1 операционной системы Linux и представляет собой иллюстрированное введение в ее внутреннее устройство — от ядра до сетевых служб и от утилит командной строки до графического интерфейса.

По моему скромному мнению, никакие книги не могут превратить читателя из новичка в эрудированного специалиста — ни обзорные, рассказывающие «ничего обо всем», ни узкоспециализированные, повествующие «все об одном». Без самостоятельного опыта, получаемого в результате исследования происходящих процессов и явлений, осмысление любого книжного знания практически невозможно.

Именно поэтому данная книга преследует всего одну важную цель — привить читателю навыки самостоятельного исследования постоянно эволюционирующей операционной системы Linux через умения пользоваться соответствующим инструментарием и на основе теоретических знаний о ее устройстве и философии2.

Порядок и стиль изложения материала, иллюстративные изображения и листинги, приведенные в книге, являются результатом обобщения моего достаточно долгого опыта преподавания технических дисциплин, посвященных операционным системам в целом и операционной системе Linux в частности. Именно такой мне представляется картина «правильного» минимального набора знаний, умений и навыков, необходимых для построения качественной ментальной модели современной ОС Linux.

1 Хотя термин «пользователь» зачастую ассоциируется с этаким домашним любителем или офисным работником, но никак не с IT-специалистом, книга адресована абсолютно всем, кому интересно понимать то, как устроена операционная система изнутри. Именно для ее компетентного применения в своей профессиональной деятельности такое понимание в первую очередь нужно программистам и системным администраторам — разработчикам и эксплуатационникам информационных систем на базе Linux.
2 W: [Философия UNIX].