---
source_image: page_398.png
page_number: 398
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.05
tokens: 7361
characters: 1681
timestamp: 2025-12-24T04:43:38.572040
finish_reason: stop
---

Кенин А., Колисниченко Д.
Самоучитель системного администратора,
5-е изд.

Отдел оптовых поставок:
e-mail: opt@bvh.ru

Настольная книга администратора

• Системы высокой доступности и их построение
• Оптимизация производительности
• Выбор оборудования и его характеристики
• Использование облачных технологий
• Объединение компьютеров Windows и Linux
• Контроль и управление
• Надежная защита данных
• Облачные технологии на практике
• Информационные системы на основе Windows 7/8/10/Server 2012/2016

Есть области человеческой деятельности, где фактор личного опыта и мастерства играет решающую роль. Как ни парадоксально, вышедшее из самых точных наук компьютерное дело относится к таковым. Дружественность интерфейсов часто бывает столь же обманчива, как дружелюбие страховых агентов, а инструкции для сисадминов написаны в расчете на профессионала, ответы так называемых специалистов еще более неясны.

К счастью, исключения есть. Авторы этой книги охотно делятся своим опытом, консультируют, объясняют, обучают. Эти специалисты не только знают свое дело, но и умеют рассказать о нем легко и доходчиво. Книга, которую вы держите в своих руках, — яркое тому подтверждение.

Кенин Александр Михайлович, автор более 10 книг компьютерной тематики, вышедших общим тиражом более 500 000 экз., делится с читателями своим двадцатилетним опытом проектирования и управления информационными системами.

Колисниченко Денис Николаевич, инженер-программист и системный администратор. Имеет богатый опыт эксплуатации и создания локальных сетей от домашних до уровня предприятия. Автор более 50 книг компьютерной тематики, в том числе по операционным системам Linux и Microsoft Windows 7/8/10.