---
source_image: page_318.png
page_number: 318
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.29
tokens: 7742
characters: 2237
timestamp: 2025-12-24T04:41:19.605520
finish_reason: stop
---

умолчанию один дисплей (1), «графическим» образом производит аутентификацию (2) (см. разд. 2.2.1, рис. 2.4) пользователя в системе и запускает менеджер сеансов (3) пользовательской среды.

Кроме этого, менеджер дисплеев предназначался ранее и для «автоматического» запуска дистанционных (см. разд. 7.7.2) пользовательских X-сеансов при помощи специального протокола W:[XDMCP], а не посредством протокола SSH, как при «ручном» дистанционном их запуске.

Надо заметить, что при использовании дистанционного XDMCP-запуска данные XDMCP- и X-протоколов (включая согласование «волшебной печеньки» и пароля пользователя) при передаче в публичной сети оказываются никак не защищены. Поэтому в современной практике безальтернативно используют ручной SSH-запуск дистанционных сеансов с SSH-туннелированием X-протокола, отключая поддержку XDMCP насовсем.

7.8. Программный интерфейс X Window System

7.8.1. Трассировка X-библиотек и X-протокола

Программный интерфейс оконной системы X, являющейся обычной сетевой службой, представлен библиотеками и соответствующими (библиотечными) вызовами к ним. Естественным образом, при наблюдении за работой разнообразных компонент утилиты strace(1) трассировки системных вызовов (к ядру) оказывается далеко не лучшим инструментом, а ее место занимает утилита трассировки библиотечных вызовов ltrace(1).

В примере из листинга 7.31 показан пример трассировки библиотечных вызовов библиотек Xt, Xlib и Xrender при работе простейшего демо-клиента xeyes(1).

Листинг 7.31. Трассировка библиотек X Window System

homer@ubuntu:~$ ldd $(which xeyes) | grep libx
    libXext.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libXext.so.6 (0x00007f2c63c4e000)
    libXmu.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libXmu.so.6 (0x00007f2c63c32000)
    libXt.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libXt.so.6 (0x00007f2c639c9000)
    libX11.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libX11.so.6 (0x00007f2c6388b000)
    libXrender.so.1 => /lib/x86_64-linux-gnu/libXrender.so.1 (0x00007f2c63681000)
    libXau.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libXau.so.6 (0x00007f2c632bc000)
    libXdmcp.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libXdmcp.so.6 (0x00007f2c632b4000)

homer@ubuntu:~$ ltrace -x \
> XOpenDisplay+XCreateWindow+XQueryPointer+XFillRectangle+XRenderCompositeDoublePoly \
> xeyes