---
source_image: page_293.png
page_number: 293
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.98
tokens: 7529
characters: 1992
timestamp: 2025-12-24T04:40:34.005821
finish_reason: stop
---

/dev/input/* для организации на виртуальном терминале /dev/tty3 графического дисплея ①.

Для взаимодействия с X-клиентами сервер создает ② локальный (файловый) сокет ① /tmp/.X11-unix/X0, но не создает по умолчанию сетевой сокет ③, поэтому подключение X-клиентов по сети к такому серверу невозможно.

Основные свойства X-сервера и управляемых им графических дисплеев можно получить при помощи утилиты xdpyinfo(1), см. листинг 7.2.

Листинг 7.2. Свойства дисплея X-сервера

homer@ubuntu:~$ xdpyinfo | grep -A 4 screen
default screen number:    0
number of screens:        1

screen #0:
dimensions:   1600x900 pixels (423x238 millimeters)
resolution:   96x96 dots per inch
depths (7):   24, 1, 4, 8, 15, 16, 32
root window id: 0x17c

7.2. X-клиенты и X-протокол

Второй важной компонентой оконной системы X(7) являются X-клиенты — приложения, получающие в свое распоряжение окна и отображающие в них графическую информацию. Точнее, X-клиенты всего лишь взаимодействуют с сервером при помощи X-протокола и могут вовсе не создавать окон, как это делают «простейшие» xdpyinfo(1), xrandr(1) и glxinfo(1), xlsclients(1), xwininfo(1), xprop(1), но «полновесные» X-клиенты — всегда создают хотя бы одно окно.

Список созданных окон (упорядоченный в дерево¹) и системные атрибуты каждого из них можно запросить у X-сервера при помощи xwininfo(1). В листинге 7.3 построено полное дерево окон (начиная с «корневого» окна самого X-сервера), среди которых отобраны окна с именем gnome-terminal (предположительно принадлежащие gnome-terminal(1), узнать явно нет возможности). При этом оказывается, что только одно окно изображается ③ X-сервером на дисплее, а еще одно находится в скрытом состоянии ①.

¹ Окна в X Window System связаны дочерне-родительскими отношениями, определяемыми при создании окна. Суть этих отношений состоит в том, что координаты окон всегда определяют их положение относительно родительского окна, при этом изображаются только части окон, видимые в пределах своего родительского окна.