---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.35
tokens: 7546
characters: 2043
timestamp: 2025-12-24T04:33:08.861863
finish_reason: stop
---

Листинг 2.15. Конец списка опций

finn@ubuntu:~$ stat -=filename=-
stat: неверный ключ — «=»
По команде «stat --help» можно получить дополнительную информацию.
finn@ubuntu:~$ stat -- -=filename=-
    Файл: -=filename=-
    Размер: 0      Блоков: 0      Блок В/В: 4096   пустой обычный файл
    Устройство: fc00h/64512d   Inodé: 26870044   Ссылки: 1
    Доступ: (0600/-rw-------)  Uid: ( 1000/ finn)  Gld: ( 1000/ finn)
    Доступ: 2019-11-17 10:43:36.520984570 +0300
    Модифицирован: 2019-11-17 10:43:36.520984570 +0300
    Изменён: 2019-11-17 10:43:36.520984570 +0300
    Создан: -

Короткие, односимвольные опции (например, -l -a) без своих аргументов издревле можно было объединять в группы (-la или -al), однако их в этом случае сложно отличать от многосимвольных (-xdev) или односимвольных, склеенных со своими аргументами (-vm). Поэтому позже появились длинные (в так называемом, GNU-стиле) опции, обозначаемые двумя знаками «минус», позволяющие навести некоторый порядок в виде --block-size=M вместо -vm или, предположим, --dont-descent вместо -xdev.

2.6. Справочные системы

Используемые в Linux электронные справочные системы (online help) являются логичным следствием как его родства с семейством операционных систем UNIX — страницы руководства man(1) (manual pages), так и принадлежностью к свободному программному обеспечению под эгидой движения GNU — справочная система info(1). Следует отметить, что понятие online в контексте справочных систем вовсе не означает их доступность через Интернет, как это часто, но ошибочно воспринимается сегодня. В рассматриваемом контексте online означает немедленную доступность справочной информации непосредственно из программного обеспечения по сравнению со справочной информацией, доступной в печатной, offline, форме.

2.6.1. Система страниц руководства

Самой известной справочной системой, сопровождающей UNIX практически с момента ее рождения, является справочная система страниц руководства, информация из которой доступна при помощи команд man(1), apropos(1) и whatis(1). Справочная