---
source_image: page_291.png
page_number: 291
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.27
tokens: 7398
characters: 1847
timestamp: 2025-12-24T04:40:22.359691
finish_reason: stop
---

Глава 7
Графическая система X Window System

Графическая система W:[X Window System] предоставляет приложениям операционной системы возможность представления графической информации на графических устройствах вывода, в большинстве случаев — на дисплеях растровых видеотерминалов.

Основной принцип графической системы X(7) позволяет множеству графических приложений осуществлять «одновременный» графический вывод за счет окон, совместно отображаемых на дисплеях. Содержимое окон определяется их владельцами — графическими приложениями, а управление окнами (их создание, уничтожение, отображение на дисплеях, перекрытие другими окнами, перемещение, изменение размеров и пр.) возложено на оконную систему.

Действительной особенностью оконной системы X(7) является ее сетевая прозрачность, т. е. возможность различным компонентам выполняться в виде отдельных процессов на разных узлах сети и взаимодействовать при помощи соответствующих средств, в большинстве случаев — с использованием сетевых сокетов семейств ip(7) и ipv6(7). При выполнении компонент оконной системы на одном узле в целях повышения производительности используют локальные (файловые) сокеты unix(7) и даже разделяемую память (см. разд. 4.9.5 или 7.6).

Как любая другая сетевая служба, оконная система X(7) состоит из X-сервера и X-клиентов, взаимодействующих между собой посредством W:[X протокола].

7.1. X-сервер

Первичной компонентой оконной системы X(7) является X-сервер, основная задача которого заключается в управлении оборудованием графического вывода и ввода. Под управлением X-сервера находятся графические дисплеи (видеоадаптеры и подключенные к ним мониторы), устройства «графического» интерфейса с пользователем (манипуляторы «мышь», трекболы, тачпады, графические планшеты и пр.), а кроме того, устройства «символьного» взаимодействия с пользователем — клавиатуры.