---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.45
tokens: 7446
characters: 2121
timestamp: 2025-12-24T04:34:54.416536
finish_reason: stop
---

3.6.2. Модуль принудительного разграничения доступа SELinux

Еще одна известная реализация мандатных механизмов разграничения доступа в RedHat/CentoOS/Fedora Linux называется W:[SELinux] (Security Enhanced Linux) и имеет несколько моделей применения и соответствующих им наборов мандатных правил, называемых политиками. Политики SELinux описывают ограничения доступа субъектов — программ к объектам операционной системы — файлам, сетевым портам протоколов TCP и UDP и пр. на основе меток безопасности.

Самая распространенная из моделей применения, похожая на AppArmor, представлена целевой (target) политикой, предполагает ограничение прав доступа только определенных программ, тогда как остальные программы никак не ограничиваются. Другие модели применения представлены многоуровневой (MLS, multilayer security и ее вариантом MCS, multicategory security) и строгой (strict) политиками.

В многоуровневой политике определяются уровни (и категории) доступа, например «не секретно», «для служебного пользования», «секретно», «совершенно секретно» и т. д., и реализуется принцип «no read up, no write down», т. е. запрещение читать файлы с меткой более высокого уровня и запрещение изменять файлы с меткой более низкого уровня. В строгой политике, ограничивающей права доступа всех процессов, запрещается все, что не разрешено явно.

В листинге 3.50 при помощи команды sestatus(8) показан статус модуля принудительного контроля доступа SELinux. Аналогично AppArmor, у модуля SELinux имеются разрешительный (permissive) и принудительный (enforcing) режимы работы. В разрешительном режиме нарушения мандатных правил процессами приводят только к журнализации сообщений аудита об обнаруженных нарушениях. Попытки нарушения мандатных правил процессами, находящимися в принудительном режиме, пресекаются модулем контроля доступа в виде отказа в доступе к тому или иному запрашиваемому объекту.

Листинг 3.50. Модуль мандатного разграничения доступа SELinux

[lich@fedora ~]$ sestatus
SELinux status: enabled
SELinuxfs mount: /sys/fs/selinux
SELinux root directory: /etc/selinux
Loaded policy name: targeted
Current mode enforcing