---
source_image: page_323.png
page_number: 323
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.11
tokens: 7373
characters: 1676
timestamp: 2025-12-24T04:41:22.533471
finish_reason: stop
---

l = QtGui.QLabel("Hello, world!")
w.layout().addWidget(l)

b = QtGui.QPushButton("Quit")
w.layout().addWidget(b)

def terminate():
    a.quit()

w.show()
a.connect(b, Qt.SIGNAL("clicked()"), terminate)
a.exec_()

Библиотека виджетов W:[Tk] среди прочих других библиотек занимает, пожалуй, особенное место за счет языка W:[Tcl], в качестве расширения которого специально и разрабатывалась. В отличие от языков C и Python, приведенных выше, и многих других «настоящих» систем программирования, Tcl (Tool Command Language) является инструментальным языком, родственным семейству языков командного интерпретатора bash(1), ksh(1), csh(1), zsh(1) и пр.

Tcl-интерпретатор имеет «обычную» оболочку tclsh(1) (Tcl shell) и «оконную» оболочку wish(1), windowing shell, со встроенными командами к библиотеке виджетов Tk¹. Среди прочих вариантов X-клиента с использованием различных языков программирования и библиотек виджетов пример из листинга 7.37 имеет самый простой и очевидный синтаксис, похожий на синтаксис языка командного интерпретатора.

Листинг 7.37. Командный интерпретатор wish: язык Tcl и библиотека интерфейсных элементов Tk

homer@ubuntu:~$ cat hello.tcl
#!/usr/bin/wish

label .l -text "Hello, world!"
button .b -text Quit -command exit

pack .l .b

7.8.2. 3D-графика и инфраструктура прямого рендеринга DRI

Как показывает практика, современные графические приложения все чаще прибегают к использованию программного интерфейса OpenGL как для аппаратно-ускоренной отрисовки непосредственно 3D-графики, так и для получения аппаратного ускорения при решении других графических задач, например композитинга (см. разд. 7.6.1).

¹ Интерпретатор wish можно найти в пакете tk.