---
source_image: page_313.png
page_number: 313
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.44
tokens: 7485
characters: 1883
timestamp: 2025-12-24T04:41:01.299316
finish_reason: stop
---

Задачу разделения GPU и памяти видеоускорителей между любыми программами операционной системы (не только между X-клиентами и X-сервером) решает специальная компонента ядра Linux, называемая менеджером прямой отрисовки — W:[DRM] (Direct Renedering Manager). Для согласования взаимодействия между X-клиентами и X-сервером при доступе к ресурсам DRM понадобилось еще одно расширение X-протокола, называемое W:[DRI] (Direct Renedering Infrastructure).

Листинг 7.24. Расширения X-сервера: DRI

homer@ubuntu:~$ xdpyinfo | grep DRI
    DRI2
    DRI3
homer@ubuntu:~$ xdriinfo
Screen 0: i965

В листинге 7.24 показано, что при помощи xdpyinfo(1) можно узнать, поддерживает ли X-сервер расширение DRI и каких версий, а xdriinfo(1) демонстрирует, какие видеоускорители доступны X-серверу и идентификаторы их DRI-драйверов, используемые программным интерфейсом GLX при прямой отрисовке.

Стоит заметить, что все вышеперечисленные утилиты — xdpyinfo(1), xrandr(1), glxinfo(1) и даже xdriinfo(1) — также являются X-клиентами и используют X-протокол для опроса X-сервера.

7.7. Запуск X Window System

7.7.1. Локальный запуск X-клиентов

Изначально в UNIX-системах, в том числе в Linux, основным интерфейсом пользователя был командный, на алфавитно-цифровом терминале, а графический интерфейс запускался после входа пользователя в систему при помощи xinit(1) и/или startx(1), что совсем утратило свою актуальность на сегодняшний день. Основным интерфейсом пользователя стал GUI, запускающийся менеджерами X-дисплеев (см. разд. 7.7.3) вместе со стартом операционной системы (см. листинг 10.3.1).

7.7.2. Дистанционный запуск X-клиентов

Оконная система X изначально проектировалась для распределенной работы ее компонент на различных узлах сети, что достаточно широко используется на практике, когда нужно запускать графические приложения на удаленном узле, их окна отображать на локальном дисплее.