---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.13
tokens: 7467
characters: 2095
timestamp: 2025-12-24T04:32:42.066865
finish_reason: stop
---

рачивающийся рулон бумаги — при помощи скроллинга изображаемых строк снизу вверх, а перемещающуюся вдоль строки печатающую головку — при помощи курсора. В расширенном режиме видеотерминал используется как матрица символов, например в 24 строки по 80 символов в строке, и позволяет выводить символы в произвольное место матрицы, задавать символам стиль изображения, как то: мерцание, жирность, инвертирование, подчеркивание и цвет, — и даже менять шрифты символов терминала. Для управления курсором, его позиционирования, смены стиля изображения символов и прочих возможностей видеотерминала применяются управляющие символы (см. разд. 2.3) и управляющие последовательности (см. разд. 2.4).

Дву сторонний попеременный диалог (рис. 2.1) командного интерфейса между пользователем и операционной системой представляет собой процесс ввода команд пользователем посредством клавиатуры и получения результата их выполнения на бумаге или дисплее алфавитно-цифрового терминала.

Другие пользователи

Терминал
Терминал
Терминал
ЭВМ
Интерфейс RS232
Пользователь
команды
результаты

Рис. 2.1. Терминалы и командный интерфейс

В начале сеанса работы в многопользовательской среде операционной системы пользователь должен произвести регистрацию (logging in) себя в системе (обычно говорят «произвести вход» в систему) при помощи предъявления имени своей учетной записи (login) и соответствующего ему пароля (password, буквально — пропускное pass слово word) (рис. 2.2).

Процедура регистрации начинается с заставки операционной системы и приглашения к вводу имени учетной записи, в ответ на которое пользователь вводит имя своей учетной записи. Затем, в ответ на приглашение к вводу пароля, пользователь вводит пароль, и при этом на алфавитно-цифровых терминалах никакие символы не изображаются. При положительном исходе регистрации пользователь получает сообщение о последней (last) успешной регистрации, сообщение дня и приглашение командного интерпретатора.

Передача управления от пользователя к операционной системе на каждом шаге диалога происходит при помощи нажатия клавиши ENTER, а передача управления