---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.29
tokens: 7788
characters: 2526
timestamp: 2025-12-24T04:32:56.437420
finish_reason: stop
---

в эмуляторе терминала оконной системы, а пользователь iceking зарегистрирован при помощи удаленного доступа на псевдотерминале pts/0.

Нужно заметить, что на этапе входа пользователя в систему посредством алфавитно-цифрового терминала (см. средний фрагмент под заголовком CLI на рис. 2.4) последовательно запускаются: обработчик терминалов 1, обработчик аутентификации и авторизации пользователей 2, а затем командный интерпретатор 3, например bash(1). Именно getty(1) предъявляет пользователю (см. рис. 2.2) заставку операционной системы и приглашение к вводу имени пользователя, а login(1) — приглашение к вводу пароля, сообщение о последнем успешном входе и сообщение дня.

Аналогичные процессы происходят при любом входе пользователя в систему, например через псевдотерминалы «графического» или «сетевого» доступа (см. левый и правый фрагменты на рис. 2.4). В любом случае после аутентификации и авторизации основной программой (и первой в сеансе пользователя), интерпретирующей вводимые пользователем команды, является командный интерпретатор.

2.3. Управляющие символы

При вводе с терминала управляющие символы служат командами драйверу терминала и в большинстве своем генерируются при помощи сочетания клавши Ctrl (отсюда ее название control — управление) с одной из алфавитно-цифровых клавиш. В отдельных случаях управляющие символы генерируются специально предназначенными для этого клавишами, например ENTER, TAB или BACKSPACE.

Таблица 2.1. Управляющие символы терминала

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Нотация</th>
    <th colspan="2">Управляющий символ</th>
    <th rowspan="2">Клавиши</th>
    <th rowspan="2">Код символа</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Стандартное действие драйвера</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>^C</td>
    <td>intr</td>
    <td>—</td>
    <td>Ctrl C</td>
    <td>0x03 ETX</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^A</td>
    <td>quit</td>
    <td>—</td>
    <td>Ctrl A или Ctrl 4</td>
    <td>0x1C FS</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^Z</td>
    <td>susp</td>
    <td>—</td>
    <td>Ctrl Z</td>
    <td>0x1A SUB</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^D</td>
    <td>eof</td>
    <td>—</td>
    <td>Ctrl D</td>
    <td>0x04 EOT</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^?</td>
    <td>erase</td>
    <td>—</td>
    <td>← BACKSPACE или Ctrl ? или Ctrl 8</td>
    <td>0x7F DEL</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^H или \b</td>
    <td>—</td>
    <td>backspace</td>
    <td>Ctrl H</td>
    <td>0x08 BS</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^W</td>
    <td>werase</td>
    <td>—</td>
    <td>Ctrl W</td>
    <td>0x17 ETB</td>
  </tr>
</table>