---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.49
tokens: 7340
characters: 1727
timestamp: 2025-12-24T04:35:07.101859
finish_reason: stop
---

Глава 4
Управление процессами и памятью

Процессы операционной системы в большинстве случаев отождествляются с выполняющимися программами, что не совсем верно, точнее — совсем не верно. В современных операционных системах, включая Linux, между программой и процессом есть очевидная взаимосвязь, но далеко не такая непосредственная, как кажется на первый взгляд.

4.1. Программы и библиотеки

Программа представляет собой алгоритм, записанный на определенном языке, понятном исполнителю программы¹. Различают машинный язык, понятный центральному процессору, и языки более высоких уровней (алгоритмические), понятные составителю программы — программисту.

Программы, составленные на языке высокого уровня, в любом случае перед исполнением должны быть транслированы (переведены) на язык исполнителя, что реализуется при помощи специальных средств — трансляторов. Различают два вида трансляторов программ — компиляторы и интерпретаторы. Компилятор транслирует в машинный код сразу целиком всю программу и не участвует в ее исполнении. Интерпретатор, наоборот, пошагово транслирует отдельные инструкции программы и немедленно выполняет их. Например, командный интерпретатор при интерактивном режиме пошагово выполняет команды, вводимые пользователем, а в пакетном режиме (см. главу 5) так же пошагово выполняет команды, записанные в файле сценария.

Алгоритм, в свою очередь, есть некоторый набор инструкций, выполнение которых приводит к решению конкретной задачи. В большинстве случаев инструкции алгоритма имеют причинно-следственные зависимости и выполняются исполнителем

¹ Программа политической партии и программа научной конференции имеют тот же смысл, что и компьютерная программа, но предназначены для других исполнителей.