---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.01
tokens: 7397
characters: 1851
timestamp: 2025-12-24T04:34:43.883857
finish_reason: stop
---

user::rwx
- user:jake:rwx
group::rwx
mask::rwx
- other::---

Групповая маска

С расширением множеств субъектов, для которых определены права доступа при помощи списков контроля доступа, возникает вопрос об их смысловой совместимости с режимом доступа, в котором определены всего три множества: пользователь-владелец, группа-владелец и все остальные.

Программы, работающие в соответствии с режимом доступа, считают, что если и существует некоторое количество «выделенных» субъектов со специально определенными правами, отличными от «всех остальных», то все эти субъекты входят в группу владельцев. Списки контроля доступа позволяют «выделять» субъектов из числа любых пользователей и групп и определять их права произвольным образом. Когда программа, работающая в соответствии с режимом доступа, назначает права группе-владельцу, она вправе считать, что все «выделенные» субъекты будут ограничены этими правами. Именно поэтому в список контроля доступа добавлена групповая маска прав, определяющая ограничения «выделенных» субъектов (называемых групповым классом субъектов) в их индивидуальных правах.

В примере из листинга 3.45 каталогу, которому определены индивидуальные права rwx для пользователя jake в списке контроля доступа, изменяют права группы-владельцев 1 классического режима доступа. Получившийся режим доступа 1 означает, что никому, кроме владельца файла, не разрешено записывать в этот файл, что противоречит индивидуальным правам списка доступа. Противоречия устраняются маской 2 списка доступа, ограничивающей эффективные права пользователя jake так, чтобы это соответствовало режиму доступа по смыслу.

Листинг 3.45. Групповая маска ACL

finn@ubuntu:/srv/kingdom$ ls -lad stash/
drwxrws---+ 2 finn candy 4096 нояб. 4 13:05 stash/
finn@ubuntu:/srv/kingdom$ getfacl stash/
...
user::rwx
user:jake:rwx
group::rwx
mask::rwx
other::---