---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.60
tokens: 7586
characters: 2075
timestamp: 2025-12-24T04:36:32.734173
finish_reason: stop
---

fitz@ubuntu:~$ wait
[1] 6452
[2] 6453
32768+0 записей получено
32768+0 записей отправлено
① 16777216 bytes (17 MB, 16 MiB) copied, 12,6594 s, 1,3 MB/s
32768+0 записей получено
32768+0 записей отправлено
① 16777216 bytes (17 MB, 16 MiB) copied, 13,366 s, 1,3 MB/s
[1]- Завершён dd if=big1 of=/dev/null iflag=direct
[2]+ Завершён dd if=big2 of=/dev/null iflag=direct

① fitz@ubuntu:~$ ionice -c best-effort -n 7 dd if=big1 of=/dev/null iflag=direct &
fitz@ubuntu:~$ ionice -c best-effort -n 0 dd if=big2 of=/dev/null iflag=direct &
fitz@ubuntu:~$ wait
① 16777216 bytes (17 MB, 16 MiB) copied, 7,45967 s, 2,2 MB/s
① 16777216 bytes (17 MB, 16 MiB) copied, 11,4372 s, 1,5 MB/s

4.7. Память процесса

Еще одним ресурсом, подлежащим распределению между процессами, является оперативная память. В Linux, как и во многих других современных операционных системах, для управления памятью используют механизм страничного отображения, реализуемого ядром операционной системы при помощи устройства управления памятью — W:[MMU]. При этом процессы работают с виртуальными адресами (virtual address) «воображаемой» памяти, отображаемыми устройством MMU на физические адреса (physical address) настоящей оперативной памяти. Для отображения (рис. 4.3) вся оперативная память (RAM) условно разбивается на «гранулы» — страничные кадры размером 4 Кбайт, которые затем выделяются процессам. Таким образом, память процесса условно состоит из страниц (page), которым в специальных таблицах страниц (page table) сопоставлены выделенные страничные кадры (page frame). При выполнении процесса преобразование его виртуальных адресов в физические выполняется устройством MMU «на лету» при помощи его индивидуальной таблицы страниц.

Именно механизм страничного отображения позволяет эффективно распределять память между процессами путем размещения страниц процессов в произвольные свободные страничные кадры. Кроме этого, механизм страничного отображения позволяет выделять процессам память по требованию, добавляя дополнительные страницы и отображая их на свободные страничные кадры. Аналогично, ненужные