---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.73
tokens: 7520
characters: 1720
timestamp: 2025-12-24T04:33:49.964930
finish_reason: stop
---

Листинг 3.15. Открытие лотка DVD

finn@ubuntu:~$ ls -l /dev/dvd
lrwxrwxrwx 1 root root 3 марта 27 14:54 /dev/dvd -> sr0
finn@ubuntu:~$ eject /dev/dvd

Особенное место занимают драйверы терминалов¹ (см. главу 2) — оконечных устройств для взаимодействия с пользователями. Аппаратные терминалы (например, VT100), подключающиеся посредством последовательного интерфейса RS232, доступны при помощи специальных файлов /dev/ttySN драйвера приемопередатчика последовательного порта ttyS(4). Виртуальные терминалы, реализуемые консолью (стандартной клавиатурой и дисплеем в алфавитно-цифровом режиме — см. рис. 2.3), доступны при помощи специальных файлов /dev/ttyN (листинг 3.16) драйверов консоли console_ioctl(4) и tty_ioctl(4).

Листинг 3.16. Специальные файлы терминалов

finn@ubuntu:~$ ls -la /dev/tty?
crw--w---- 1 root tty 4, 0 ноя 17 03:31 /dev/tty0
crw------- 1 finn tty 4, 1 ноя 17 15:03 /dev/tty1
crw------- 1 jake tty 4, 2 ноя 17 13:27 /dev/tty2
crw------- 1 marceline tty 4, 3 ноя 17 15:14 /dev/tty3
crw------- 1 iceking tty 4, 4 ноя 17 03:31 /dev/tty4
crw------- 1 bubblegum tty 4, 5 ноя 17 03:31 /dev/tty5

Именно эти специальные файлы терминалов используют команды write(1) и wall(1) для отсылки сообщений пользователям, зарегистрировавшимся в системе, setfont(1) — для смены шрифтов, chvt(1) — для переключения между терминалами, а setleds(1) — для управления светофорами клавиатуры (листинг 3.17).

Листинг 3.17. Включение светофоров CAPS LOCK и SCROLL LOCK

finn@ubuntu:~$ tty
/dev/tty1
finn@ubuntu:~$ setleds -L +num +scroll

Кроме специальных файлов настоящих аппаратных устройств, в арсенале Linux имеются особые файлы псевдоустройств, такие как /dev/null, /dev/full и /dev/zero,

¹ См. W:[TTY абстракция].