---
source_image: page_002.png
page_number: 2
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.46
tokens: 7323
characters: 1507
timestamp: 2025-12-24T04:32:10.881739
finish_reason: stop
---

Кетов Д. В.
Внутреннее устройство Linux. — 2-е изд., перераб. и доп. — СПб.: БХВ-Петербург, 2021. — 400 с.: ил.
ISBN 978-5-9775-6630-8

Книга представляет собой введение во внутреннее устройство операционной системы Linux. Все положения наглядно проиллюстрированы примерами, разработанными автором и проверенными им на практике. Рассмотрены основные подсистемы ядра и их сущности — файлы и файловые системы, виртуальная память и отображаемые файлы, процессы, нити и средства межпроцессного взаимодействия, каналы, сокеты и разделяемая память. Раскрыты дискреционный и мандатный (принудительный) механизмы контроля доступа, а также привилегии процессов. Подробно описано пользовательское окружение и интерфейс командной строки CLI, оконные системы X Window и графический интерфейс GUI, а также сетевая подсистема и служба SSH. Особое внимание удалено языку командного интерпретатора и его использованию для автоматизации задач эксплуатации операционной системы.

Во втором издании добавлены новые главы, описывающие графическую систему Wayland, контейнеры, виртуализацию и функционирование Linux как единой системы всех своих компонент, учтены изменения в последних версиях ОС, а также пожелания и отзывы читателей.

Для студентов, пользователей, программистов и системных администраторов Linux

Группа подготовки издания:
Руководитель проекта — Евгений Рыбаков
Зав. редакцией — Екатерина Сависте
Компьютерная верстка — Ольги Сергиенко
Дизайн обложки — Марины Дамбиевой
Оформление обложки — Карины Соловьевой