---
source_image: page_330.png
page_number: 330
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.92
tokens: 7385
characters: 1724
timestamp: 2025-12-24T04:41:29.153014
finish_reason: stop
---

изображения вместо векторных примитивов X-протокола. Вместе с тем с целью сохранения производительности при работе с растровой графикой востребовано использование разделяемой памяти (см. листинг 7.19) для обмена изображениями между X-клиентами и X-сервером, что свело к нулю изначально заложенное свойство сетевой прозрачности оконной системы.

Для визуальных эффектов просвечивающих окон при перекрытии, проявления или растворения окон, масштабирования и анимации и прочего потребовалась новая компонента системы в виде композитного менеджера (см. разд. 7.6.1), тогда как классическая компонента оконного менеджера, наоборот, потеряла свою актуальность (см. рис. 7.6) из-за популяризации дизайна (на основе) взаимодействия с пользователем и «клиентского» декорирования.

Наконец, приложения, требующие доступа к процессору и памяти видеоускорителей для аппаратно ускоренного 3D-рендеринга или аппаратно ускоренного (де-)кодирования сжатого видео (см. разд. 7.8.2) вообще перестали использовать X-протокол для какой-либо отрисовки содержимого окон.

Все это привело к тому, что X-протокол превратился из основного, предметного, протокола системы во вспомогательное средство взаимодействия (IPC) X-клиентов и X-сервера. При всем этом далеко не самое удобное и адекватное современным реалиям средство взаимодействия, т. к. при развитии оконной системы X требовалось сохранить обратную совместимость со всеми старыми версиями и компонентами.

Именно такое положение вещей побудило разработчиков X Window System к созданию новой графической системы, которая бы унаследовала все современные за-воевания оконной системы X, безжалостно распрощавшись с ее неактуальным наследием.

И имя этой новой графической системе — W:[Wayland].