---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.28
tokens: 7487
characters: 1959
timestamp: 2025-12-24T04:33:01.884492
finish_reason: stop
---

**Листинг 2.14. Подстановка псевдонимов**

finn@ubuntu:~$ type ls
ls — это псевдонимом для «ls --color=auto»

finn@ubuntu:~$ set -x
finn@ubuntu:~$ ls -ASs
+ ls --color=auto -ASs
итого 36
12 examples.desktop    4 .bashrc    4 .profile    4 .lessht
4 .cache    4 .bash_history    4 .bash_logout

**2.5.1. Опции командной строки**

В истории развития операционной системы UNIX программы использовали разные способы задания своих опций:

♦ односимвольные, например ls -a -l (что эквивалентно ls -l -a или ls -al или ls -la);
♦ многосимвольные, например find /var -xdev;
♦ длинные, например ps --help;
♦ с аргументами, например kill -n 15 1, или kill -n15 1, или du -B M, или du -BM, или find /etc -type d, или даже ls --sort=size;
♦ «нестандартные», например set +x, tar czf tar.tgz ~ или dd if=/dev/dvd of=dvd.iso.

Знак «минус», предваряющий опции, естественно, используется для того, чтобы отличать их от аргументов. Среди прочих он был выбран потому, что редко встречается как первый символ в аргументах команд (в качестве которых зачастую выступают имена файлов), и еще потому, что на терминале классической² UNIX набор более логичного знака «плюс» (что могло бы означать «включить», «активировать») требовал достаточных усилий по нажатию клавиши ↑ SHIFT. В результате получилось, что, например, в команде set опция x (execution trace) в форме -x включает, а +x выключает трассировку выполнения команд.

В тех редких случаях, когда аргумент команды все же начинается с символа «минус» и тем самым похож на опцию (представим, что нужно выполнить действие над файлом с именем -=filename=-), специальная опция -- сигнализирует о конце списка опций (листинг 2.15), за которым следуют лексемы, обязанные расцениваться как аргументы вне зависимости от их написания.

¹ В примере с командой rm лексема -R означает опцию, требующую выполнить рекурсию (англ. recursion), но не аргумент — объект, подлежащий удалению.
² Очередной привет из прошлого от Teletype ASR-33.