---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.85
tokens: 7468
characters: 1776
timestamp: 2025-12-24T04:35:17.320757
finish_reason: stop
---

нитей позволяет переключать центральный процессор между параллельными ветвями одной программы, размещаемыми в одном (!) процессе. Нити никак не изолированы друг от друга, и им доступны абсолютно все ресурсы своего процесса, поэтому задача обмена данными между нитями попросту отсутствует, т. к. все данные являются для них общими.

В примере из листинга 4.9 показаны нити процесса в BSD-формате вывода. Выбор процесса производится по его идентификатору PID, предварительно полученному командой pgrep(1) по имени программы, выполняющейся в искомом процессе. В выводе наличие нитей процесса отмечает флаг l (lwp) в столбце состояния STAT, а каждая строчка без идентификатора PID символизирует одну нить. Так как в многонитевой программе переключение процессора производится между нитями, то и состояния сна S, выполнения или ожидания R приписываются отдельным нитям.

Листинг 4.9. Нити процессов, BSD-формат вывода

fitz@ubuntu:~$ pgrep firefox
30315

fitz@ubuntu:~$ ps mp 30315
   PID TTY      STAT TIME COMMAND
   PID TTY      STAT TIME COMMAND
30315 ?        -     0:05 /usr/lib/firefox/firefox -new-window
   - -   sl    0:03 -
   - -   sl    0:00 -
   - -   sl    0:00 -
   - -   sl    0:00 -

В листинге 4.10 показаны нити процесса в SYSV-формате вывода. Выбор процесса производится по имени его программы. Общий для всех нитей идентификатор их процесса отображается в столбце PID, уникальный идентификатор каждой нити — в столбце LWP (иногда называемый TID, thread identifier), а имя процесса (или собственное имя нити, если задано) — в столбце CMD.

Листинг 4.10. Нити процессов, SYSV-формат вывода

fitz@ubuntu:~$ ps -LC firefox
   PID   LWP TTY      TIME CMD
30315 30315 ?        00:00:04 firefox
30315 30320 ?        00:00:00 gmain
30315 30321 ?        00:00:00 gdbus