---
source_image: page_247.png
page_number: 247
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.22
tokens: 7448
characters: 1956
timestamp: 2025-12-24T04:38:57.674381
finish_reason: stop
---

Более подробное изложение концепций и практик применения регулярных выражений, sed(1) и awk(1), можно найти в книгах ISBN:[1-56592-225-5], ISBN:[5-93286-121-5], а полноценный курс программирования на языке командного интерпретатора — в ISBN:[5-7315-0114-9] и ISBN:[5-93286-029-4].

5.9. В заключение

Командный интерпретатор вместе с утилитами обработки текста формирует среду, позволяющую практически без ограничений решать разнообразные задачи автоматизации, что и находит широкое применение в виде соответствующих сценариев в операционной системе. Сценарии применяются практически повсеместно — при запуске и остановке служб операционной системы, при постинсталляционном конфигурировании установленных пакетов программного обеспечения, при компиляции и компоновке программ и т. д.

Располагая таким могучим инструментом, командный интерфейс перестает быть для пользователя просто интерактивным способом взаимодействия с операционной системой, а превращается в полноценное средство разработки решений его произвольных задач. Вместе с освоением языка командного интерпретатора сам пользователь шаг за шагом превращается из чужака и пришельца в нативного обитателя этой экосистемы, аборигена цифровых джунглей Linux. Для такого пользователя командный интерфейс больше не представляется рудиментом и тяжким наследием прошлого, а дополняет графический интерфейс до единого гармоничного целого.

Основной вид профессиональной деятельности такого пользователя не имеет особого значения. Фотографы и дизайнеры, аудио- и видеоинженеры, 3D-моделеры и инженеры САПР, типографские работники и прочие профессионалы находят свою прелесть в написании и использовании сценариев пакетной обработки своих фотографий, аудио- и видеоматериалов, моделей, чертежей и массы другой информации. Вручив ежедневную рутину командному интерпретатору, они переходят на следующий уровень развития, где в полную силу посвящают себя решению творческих задач.

Не желаете присоединиться?