---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.20
tokens: 7560
characters: 1964
timestamp: 2025-12-24T04:38:14.477628
finish_reason: stop
---

5.6. Списки команд

Перенаправления и подстановки командного интерпретатора позволяют производить различные вычисления, но не разрешают управлять ходом вычислений — выполнять различные действия в зависимости от результата вычислений или циклически повторять вычисления. Для управления ходом выполнения сценариев на языке командного интерпретатора служат списки команд.

Простейшие списки формирует пользователь при интерактивной работе с командным интерпретатором, последовательно запуская команды при помощи управляющего символа перевода строки ↵ или параллельно запуская задания (см. разд. 4.8.1) посредством метасимвола & запуска задач в «фоновом» режиме.

В пакетном режиме работы такие списки называются простыми и формируются конструкциями command₁ ; command₂ ; ... и command₁ & command₂ & ..., называемыми простым синхронным (листинг 5.35) и простым асинхронным (листинг 5.36) списками соответственно.

Листинг 5.35. Простой последовательный (синхронный) список команд

bender@ubuntu:~$ ① dd if=/dev/dvd of=dvd.iso ↵
150772+0 записей получено
150772+0 записей отправлено
77195264 байт (77 MB, 74 MiB) скопирован, 1,83868 s, 42,0 MB/s
- bender@ubuntu:~$ ② ls -lh dvd.iso
-rw-rw-r-- 1 bender bender 74M ноя 23 15:27 dvd.iso
①↑ ②↑
bender@ubuntu:~$ bzip2 -v dvd.iso ; ls -lh dvd.iso.bz2
① dvd.iso: 1.271:1, 6.293 bits/byte, 21.34% saved, 77195264 in, 60721096 out.
② -rw-rw-r-- 1 bender bender 58M ноя 23 15:27 dvd.iso.bz2

Интерактивный режим взаимодействия ①② с командным интерпретатором заставляет пользователя дожидаться завершения текущей выполняющейся программы и появления приглашения командного интерпретатора для того, чтобы запустить последующую команду. Последовательный список позволяет организовать подобное последовательное выполнение посредством командного интерпретатора.

Листинг 5.36. Простой параллельный (асинхронный) список команд

①↑ ②↑ ③↑
bender@ubuntu:~$ time xz --best -k plan9.iso -S .b.xz & time xz --fast -k plan9.iso -S .f.xz & ps f