---
source_image: page_361.png
page_number: 361
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.19
tokens: 7466
characters: 1977
timestamp: 2025-12-24T04:42:30.302549
finish_reason: stop
---

ограничения всех пользовательских процессов. Однако, если необходимо дифференцировать отдельные процессы в определенную группу, то ее для начала нужно создать 2, затем поместить туда нужные процесс 3, а впоследствии определить количественные значения нужных ограничений 4. В данном примере все процессы группы не смогут потребить больше \(256/1024 = 1/4\) процессорного времени. Этими процессами являются явно помещенный в группу командный интерпретатор с PID = 23746 и любые его потомки, например процесс команды cat ★, выполняющийся после помещения командного интерпретатора в группу.

9.5. В заключение

Реализация принципа контейнеризации в Linux, как может показаться на первый взгляд, является не таким уж сложным и запутанным делом. Вокруг достаточно простых механизмов изоляции, группировки и ограничения изолированных групп процессов, в ресурсах построены современные и чрезвычайно удобные системы, такие как Docker и ему подобные. Эти системы широко используются на практике — от организации виртуального хостинга серверов до систем сборки и тестирования программного обеспечения.

Кроме этих, очевидных на первый взгляд приложений, контейнеризация находит неявное применение даже на обычных настольных системах обычных пользователей. Так, например, в современном Ubuntu Linux она используется системой установки дистрибутиво-независимого программного обеспечения W:[Snappy]1, где каждый пакет программного обеспечения по сути представляет собой контейнер с бинарным образом необходимых компонент (библиотек и пр.), программы которого запускаются в изолированном окружении.

Таким образом, контейнеризация становится неотъемлемой частью современного Linux, а понимание принципов ее работы — неотъемлемым знанием современного технического специалиста.

1 Рассмотрение самого Snappy выходит за рамки книги хотя бы потому, что его распространенность на текущий день ограничена только Ubuntu Linux, а будущее сомнительно в силу постоянной и к тому же заслуженной критики.