---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.64
tokens: 7512
characters: 2112
timestamp: 2025-12-24T04:33:22.167678
finish_reason: stop
---

On since Sat Nov 16 20:59 (MSK) on tty3    34 minutes 19 seconds idle
    (messages off)
On since Sat Nov 16 21:12 (MSK) on tty4    10 hours 3 minutes idle
    (messages off)
New mail received Sun Nov 17 11:14 2019 (MSK)
    Unread since Sun Nov 16 22:31 2019 (MSK)
No Plan.

Учетная запись системного администратора с привилегированными (а точнее — неограниченными в буквальном смысле) правами доступа обычно называется root и всегда имеет идентификатор UID=0. Учетные записи, «от лица которых» выполняются процессы системных служб, называются псевдопользовательскими и идентифицируются в диапазоне UID=1—499 или UID=1—999, а начиная с UID=500 (redhat) или UID=1000 (debian) и далее идентифицируются учетные записи обычных пользователей.

2.7.1. Передача полномочий

Для выполнения определенных административных (привилегированных) действий, например для установки системного времени при помощи команды date(1), нужны права доступа к определенным системным вызовам. В классическом UNIX были предусмотрены простые правила¹ разграничения «все или ничего», т. е. все привилегированные действия были разрешены суперпользователю root с UID=0, и никакие привилегированные — всем остальным пользователям. В этих и подобных ситуациях для администрирования операционной системы непривилегированным пользователям необходимо временно воспользоваться правами суперпользователя, что реализуется посредством классической команды явной передачи полномочий su(1) — switch user, или более поздней команды sudo(1) — switch user do контролируемой передачи полномочий.

Основное различие между su(1) и sudo(1) заключается в том, что команда su реализует «повторную регистрацию в системе», требуя указать имя и ввести пароль того пользователя, чьи полномочия нужно получить. Напротив, команда sudo реализует явные правила sudoers(5) передачи полномочий, указанные в файле /etc/sudoers, и требует подтвердить передачу полномочий паролем того пользователя, который получает передаваемые полномочия (листинг 2.23).

¹ На текущий момент времени в Linux реализована система POSIX.1e привилегий capabilities(7), подробнее см. разд. 4.5.2.