---
source_image: page_399.png
page_number: 399
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.77
tokens: 7519
characters: 2140
timestamp: 2025-12-24T04:43:40.343090
finish_reason: stop
---

Шлее М.
Qt 5.10. Профессиональное программирование на C++

Отдел оптовых поставок:
e-mail: opt@bvh.ru

Платформно-независимая реализация приложений — это уже сегодняшний и завтрашний день программной индустрии.
И эта книга станет вашим путеводителем в будущее.

• Кроссплатформенная реализация приложений для Windows, Mac OS X и Linux
• Разработка мобильных приложений для Android и iOS
• Программирование 2D- и 3D-графики, мультимедиа, веб-приложений, баз данных, сети, таймера, многопоточности, XML, QML и JavaScript
• 240 завершенных программ

Книга подробно знакомит с библиотекой Qt 5.10, являющейся не только средством для создания пользовательских интерфейсов, но и позволяющей разрабатывать приложения практически любой сложности. Недаром Qt широко используется многими организациями и компаниями, такими как ADOBE, AMAZON, AMD, BOSCH, BLACKBERRY, CANNON, CISCO SYSTEMS, DISNEY, INTEL, IBM, PANASONIC, PIONEER, PHILIPS, ORACLE, HP, GOOBER, GOOGLE, NASA, NEC, NEONWAY, NOKIA, SAMSUNG, SIEMENS, SONY, XEROX, XILINX, YAMAHA и др.
Если вы хотите идти в ногу со временем, то вам без этой книги просто не обойтись, поскольку она является исчерпывающим пособием по написанию Qt 5-программ на C++ и QML.

Макс Шлее (Max Schlee) — закончил Университет прикладных наук в городе Кайзерлаутерн (Германия). Сооснователь компании NEONWAY по разработке программного обеспечения на Qt. Работал разработчиком программного обеспечения в фирмах THOMSON, Grass Valley, DigitalFilmTechnology Weiterstadt, Goober Ltd. и Advancis. Эксперт в области объектно-ориентированного проектирования, специализирующийся на C++ и Qt. Создатель более 40 программ и приложений для Windows, Mac OS X, iPhone, iPad и Android. Увлеченно занимается проектами в области программирования графики, звука и анализа финансовых рынков. Является автором ряда статей, научных докладов на международных конференциях по генеративному программированию пользовательского интерфейса. Автор книг «Qt 4/4.5/4.8. Профессиональное программирование на C++» и др. Связаться с автором можно по адресу электронной почты Max.Schlee@neonway.com или через его персональный блог www.maxschlee.com.