---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.71
tokens: 7389
characters: 1984
timestamp: 2025-12-24T04:33:13.068833
finish_reason: stop
---

2.6.2. Справочная система GNU

Еще одной системой документации является система W:[GNU texinfo]. В отличие от справочника man, выступающего, по сути, кратким руководством по командам, их опциям и аргументам, справочник info представляет собой развернутое руководство с примерами и объяснениями.

Справочная система состоит из предварительно подготовленных (гипер-)текстовых страниц, размещенных в сжатых файлах каталога /usr/share/info, оглавлением которым служит так называемый «каталог» документации. Каждая страница структурирована при помощи иерархически упорядоченных, так называемых «нод», аналогов книжных разделов/подразделов/глав/секций.

Язык разметки texinfo, как и язык roff в системе страниц руководства, позволяет подготавливать разные представления справочной информации из единого источника при помощи специальных1 инструментов, но в отличие от страниц руководства man только при наличии исходных файлов документации.

2.6.3. Встроенная справка командного интерпретатора

Как было указано ранее, команды интерпретатору могут приводить к вызову внешних программ операционной системы или исполняться непосредственно интерпретатором, будучи встроенными в него. Внешние программы зачастую документируются отдельными страницами руководства man или отдельными справочными страницами info, тогда как встроенные команды являются частью интерпретатора и естественным образом описываются все вместе на справочной странице, посвященной интерпретатору (листинг 2.19).

Листинг 2.19. Справка по встроенным командам интерпретатора

finn@ubuntu:~$ type cd
cd — это встроенная команда bash
finn@ubuntu:~$ man cd
Нет справочной страницы для cd
finn@ubuntu:~$ whatis cd
cd: ничего подходящего не найдено.
finn@ubuntu:~$ man bash
...
SHELL BUILTIN COMMANDS
    Unless otherwise noted, each builtin command documented in this section as accepting options preceded by - accepts -- to signify the end of the

1 При наличии установленного пакета texinfo и исходных файлов документации .texi.