---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.09
tokens: 7643
characters: 2565
timestamp: 2025-12-24T04:32:28.045766
finish_reason: stop
---

щи механизма страничного отображения — выделяет (и высвобождает) процессам страничные кадры физической памяти и отображает на страницы их адресного пространства. Кроме того, эта подсистема организует W:[виртуальную память] за счет механизма страничного обмена (W:[подкачка страниц]) — вытесняет неиспользуемые страницы процессов во внешнюю память и загружает их обратно по требованию при помощи подсистемы ввода-вывода.

Стоит отметить, что распределение ресурсов процессоров и устройств ввода-вывода происходит «во времени», т. е. в отдельные промежутки времени эти устройства выполняют операции только одного процесса или нити. Наоборот, распределение ресурсов запоминающих устройств происходит «в пространстве», т. к. информация нескольких процессов одновременно размещается в разных их областях.

Файловая подсистема ядра (подробнее см. главу 3) предоставляет процессам унифицированный интерфейс файлового доступа к внешней памяти (внешним запоминающим устройствам, ВЗУ — магнитным дисковым, твердотельным накопителям и т. п.) и распределяет между ними пространство ВЗУ при помощи файлов и файловых систем. Особенное назначение файловой подсистемы состоит еще и в том, что при помощи ее файлового интерфейса процессам предоставляется доступ и к другим подсистемам. Так, доступ к устройствам ввода-вывода организуется посредством специальных файлов устройств (блочных и символьных), например к CD/DVD-накопителю — через файл /dev/sr0, а к манипулятору мыши — через /dev/input/mouse0. Доступ к физической памяти и памяти ядра ОС организуется через файлы виртуальных устройств /dev/mem и /dev/kmem, а доступ процессов к страницам памяти друг друга — через файлы /proc/PID/mem псевдофайловой системы procfs. Даже доступ к внутренним параметрам и статистике различных компонент ядра операционной системы возможен через файлы разнообразных псевдофайловых систем, например procfs, securityfs, debugfs и прочих, а к списку обнаруженных ядром устройств ввода-вывода — через файлы псевдофайловой системы sysfs.

Кроме всех вышеперечисленных задач, файловая подсистема, подсистема ввода-вывода и подсистема управления процессами в совокупности предоставляют процессам средства межпроцессного взаимодействия, такие как сигналы (см. разд. 4.8), каналы, сокеты и разделяемая память (см. разд. 4.9).

1.4. Трассировка системных и библиотечных вызовов

Для наблюдения за обращениями программ к услугам ядерных компонент операционной системы, т. е. за системными вызовами, служит утилита strace(1), предназначенная для трассировки — построения трасс выполнения той или иной про-