---
source_image: page_364.png
page_number: 364
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.93
tokens: 7622
characters: 2382
timestamp: 2025-12-24T04:42:49.763704
finish_reason: stop
---

щение на этих носителях, порядок передачи ему управления при старте платформы и т. д.

Платформа персонального компьютера (она же W:[IBM PC compatible]), для которой изначально разрабатывался Linux, предоставляла W:[BIOS] — набор базовых услуг (в виде подпрограмм или же функций) для работы программ поверх «голого железа», например загрузчиков ОС. Согласно BIOS носители должны содержать таблицу разделов определенного вида в своем первом блоке (W:[boot sector]), так называемой основной загрузочной записи W:[MBR]. Именно подпрограмма, называемая «аппаратный загрузчик» W:[BIOS], получала управление первой (после подпрограмм инициализации и обнаружения и тестирования оборудования), затем считывала MBR, анализировала таблицу разделов, выбирала «активный» раздел, считывала его PBR в память (он же VBR, см. W:[volume boot record]) и передавала ему управление. Установленная на этот «активный» раздел операционная система обычно размещала свой загрузчик (в большинстве случаев всего лишь его малую часть) в PBR, который и выполнял дальнейшую загрузку себя (своих модулей, не помещавшихся в PBR) и ядра операционной системы.

С развитием платформы W:[BIOS] превратился в W:[EFI] (позже W:[UEFI]), MBR-таблица разделов превратилась в W:[GUID Partition Table], а процедура загрузки теперь предполагает наличие специального «системного раздела» ESP (см. W:[EFI System Partition]), содержащего файловую систему FAT (W:[File Allocation Table]), на которой в виде файлов размещаются загрузчики установленных операционных систем. Один из этих загрузчиков является для «аппаратного загрузчика» (он же EFI boot manager) «текущим» (current), по аналогии с «активным» разделом MBR, и именно ему при старте передается управление по умолчанию (листинг 10.1).

При любом типе загрузки, будь то W:[BIOS] или W:[UEFI], загрузчик, получив управление, умеет правильно считать в оперативную память ядро ОС и передать ему управление. Самым распространенным загрузчиком ядра Linux на платформе PC является загрузчик W:[GRUB], используемый в большинстве дистрибутивов.

Листинг 10.1. UEFI-загрузчики

morty@ubuntu:~$ efibootmgr
BootCurrent: 0003
Timeout: 1 seconds
BootOrder: 0003,0000,0004,0001,0002,0007,000D
Boot0000* Diskette Drive      BBS(Floppy,,0x0)
Boot0001* CD/DVD/CD-RW Drive  BBS(CDROM,,0x0)P1: TSSTcorp DVD+/-RW TS-U633J.
Boot0002* Internal HDD        BBS(HD,,0x0)P0: WDC WD2500BEKT-75PVMTO