---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.07
tokens: 7546
characters: 2113
timestamp: 2025-12-24T04:34:28.602252
finish_reason: stop
---

[sudo] password for user: <пароль finn'a>
finn@ubuntu:~$ ls -la README
-rw-rw-r-- 1 jake admin 3 ноя 18 01:20 README

В примере из листинга 3.16 стоит обратить внимание на владельцев специальных файлов устройств виртуальных терминалов — ими назначены пользователи, совершившие вход в систему. Специальный файл устройства терминалов, на которых вход не осуществлен, принадлежит суперпользователю root, например как в случае с терминалом /dev/tty9. Такие назначения естественным образом делаются при входе пользователей в систему и для того, чтобы они могли распоряжаться правами устройства терминала, через который осуществили вход (см. листинг 3.41).

3.5.2. Базовые права доступа и дополнительные атрибуты

Для разграничения действий над файлами определены три базовых права доступа (базовые разрешения): чтение r — «read», запись w — «write» и выполнение x — «execute», соответствующие разрешению выполнять системные вызовы read(2)¹, write(2) и execve(2)². Каждое базовое право назначается на файл тому или иному пользователю или группе, разрешая соответствующую операцию.

В наследии классической UNIX определены только три субъекта (листинг 3.34), которым назначаются базовые права — пользователь-владелец (owner) ①, группа-владелец (group owner) ② и все остальные (others) ③. Совокупность их базовых прав называется режимом доступа (access mode) к файлу.

Базовое право может быть назначено r, w или x или отозвано -, поэтому в метаданных файла представляется одним битом, а для режима доступа требуется девять бит: по три бита прав на каждый из трех субъектов доступа. Компактно режим доступа может быть записан соответствующим числом в восьмеричной системе счисления rw-r--r-- ≡ 110100100₂ ≡ 644₈.

Листинг 3.34. Режим доступа к файлу

finn@ubuntu:~$ stat .profile
Файл: «.profile»
    ...    ...    ...    ...    ...
①↓   ↓③
Доступ: (0644/-rw- r-- r--) Uid: ( 1000/ finn) Gid: ( 1000/ finn)
②↑
    ...    ...    ...    ...

¹ Точнее, системному вызову open(2) с флагами O_RDONLY и O_WRONLY, но для простоты можно считать r — read(2), а w — write(2).
² Подробнее о системном вызове execve(2) см. разд. 4.3.