---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.72
tokens: 7429
characters: 1810
timestamp: 2025-12-24T04:32:44.607644
finish_reason: stop
---

Драйвер виртуального терминала позволяет переключаться между эмулируемыми терминалами при помощи сочетания клавиш Ctrl F1, ..., Ctrl F12 (первые двенадцать терминалов из 63 возможных), Alt ← для переключения на предыдущий, Alt → для переключения на следующий виртуальный терминал. При переключении из графического виртуального терминала на другой виртуальный терминал необходимо добавлять к сочетанию еще и клавишу Ctrl, т. к. сочетания с клавишей Alt востребованы самим графическим интерфейсом, например Alt F4 закрывает активное окно. Таким образом, для переключения из графического на третий виртуальный терминал используется сочетание Alt Ctrl F3. Также драйвер виртуальных терминалов позволяет листать буфер вывода виртуального терминала при помощи сочетаний Ctrl PgUp и Ctrl PgDn (к сожалению, после переключения терминалов буфер пропадает).

Как и любым другим, драйвером виртуальных терминалов можно управлять при помощи специально предназначенных команд, например, программа chvt(1) позволяет переключаться на заданный терминал по его номеру, а команда программа setfont(1) — загружать шрифты, формирующие начертания алфавитно-цифровых знаков (см. листинг 2.12).

2.2.1. Псевдотерминалы

При работе в оконной системе X Window System (см. главу 7) используются графические терминалы, тогда как для командного интерфейса требуется алфавитно-цифровой терминал. В этом случае (рис. 2.4) он эмулируется при помощи драйвера псевдотерминала pty(4) (pseudo tty) и приложения-посредника — эмулятора терминала (например, xterm или gnome-terminal), который связывает действительный обмен ① в графическом окне с мультиплексором псевдотерминалов ② ptmx(4) (pseudoterminal multiplexer), а тот, в свою очередь, присоединен драйвером к подчиненному псевдотерминалу pts(4) (pseudoterminal slave) командного интерфейса.