---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.24
tokens: 7386
characters: 1764
timestamp: 2025-12-24T04:33:36.150486
finish_reason: stop
---

**Глава 3**
Подсистема управления файлами и вводом-выводом

**3.1. Файлы и дерево каталогов**

Все операционные системы семейства W:[UNIX], включая Linux, базируются на одной универсальной идее, заложенной в их общем предке, определившем основные черты семейства — операционной системе UNICS. В аббревиатуру UNICS¹, или же UNiplexed Information & Computing Service, центральное место занимает идея «uniplex»ирования, или же односоставности (односложности) — идея решать разные задачи единым способом.

Одним из выражений этой идеи является утверждение о том, что информация есть файл, откуда бы эта информация в систему ни поступала. При помощи файлов обеспечивается доступ к информации на устройствах хранения (записанной ранее), информации с устройств связи (принимаемой из каналов связи в реальном времени), информации из любых других источников. Файл, таким образом, является единицей обеспечения доступа к информации, а не единицей ее хранения, как в других операционных системах.

Одни файлы обеспечивают доступ к информации, хранимой на разнообразных носителях: магнитных дисках и дискетах, оптических CD/DVD/BD, твердотельных «дисках» и пр. Другие файлы обеспечивают доступ к информации, поступающей из/в устройств ввода-вывода — клавиатур, манипуляторов «мышь», тачпадов, сенсорных экранов, последовательных и параллельных портов, видеокамер, звуковых карт и пр. Особенные файлы обеспечивают доступ к информации о сущностях ядра операционной системы (процессы, нити, модули, драйвера и пр.).

Так или иначе, все файлы одинаково идентифицируются своими именами, упорядоченными в форме единой и единственной иерархической структуры, называемой деревом каталогов (рис. 3.1).

¹ Более поздняя аббревиатура UNIX произносится идентично, но на одну букву короче.