---
source_image: page_234.png
page_number: 234
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.13
tokens: 7502
characters: 1957
timestamp: 2025-12-24T04:38:38.975737
finish_reason: stop
---

Processing archive: dvd.iso

bender@ubuntu:~$ extract /tmp
+ extract /tmp
- + '[' -f /tmp ']'
+ echo "'\''/tmp'\'' не является файлом'
'/tmp' не является файлом
+ return 1

bender@ubuntu:~$ extract lynx_2.8.8dev.9-2ubuntu0.12.04.1_all.deb
+ extract lynx_2.8.8dev.9-2ubuntu0.12.04.1_all.deb
+ '[' -f lynx_2.8.8dev.9-2ubuntu0.12.04.1_all.deb ']'
- + case $1 in
+ echo 'Неизвестен распаковщик для '\''lynx_2.8.8dev.9-2ubuntu0.12.04.1_all.deb'\''''
Неизвестен распаковщик для 'lynx_2.8.8dev.9-2ubuntu0.12.04.1_all.deb'
+ return 1

Объявленные функции, как и переменные, располагаются в оперативной памяти процесса командного интерпретатора, в силу чего их время жизни и область видимости так же ограничиваются процессом их интерпретатора. В этом смысле объявленные функции практически неотличимы от встроенных команд интерпретатора и могут расцениваться как его «расширения».

Сохранить объявленные функции и присвоенные переменные нельзя, но можно их повторно объявить и присвоить, воспользовавшись инициализационными dot-файлами (см. разд. 2.8) интерпретатора, например сценариями .bashrc или .profile.

5.7. Сценарии на языке командного интерпретатора

Сценарий на языке командного интерпретатора представляет собой текстовый файл со списком команд, подлежащих выполнению в пакетном режиме. Достаточное количество программного обеспечения в системе написано на языке командного интерпретатора и представлено сценариями в каталогах /usr/bin и /bin. Сценарии неотличимы от любых других программ и доступны пользователями как внешние команды, формируя таким образом «расширения» операционной системы.

Пользователи, расширяющие таким образом операционную систему за счет собственных сценариев, располагают их обычно в каталоге ~/bin и наделяют правом исполнения (см. ① и ② в листинге 5.2). Аналогично, «локальные» расширения, выполняемые системными администраторами для всех пользователей операционной системы, располагаются в /usr/local/bin (см. листинг 5.68).