---
source_image: page_400.png
page_number: 400
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.80
tokens: 7260
characters: 1398
timestamp: 2025-12-24T04:43:37.408841
finish_reason: stop
---

Прохоренок Н.
Основы Java
2-е изд.

Отдел оптовых поставок
E-mail: opt@bvh.ru

Просто о сложном
• Базовый синтаксис языка Java
• Объектно-ориентированное программирование
• Работа с файлами и каталогами
• Stream API
• Функциональные интерфейсы
• Лямбда-выражения
• Работа с базой данных MySQL
• Получение данных из Интернета
• Интерактивная оболочка JShell

Если вы хотите научиться программировать на языке Java, то эта книга для вас.
В книге описан базовый синтаксис языка Java: типы данных, операторы, условия, циклы, регулярные выражения, лямбда-выражения, ссылки на методы, объектно-ориентированное программирование. Рассмотрены основные классы стандартной библиотеки, получение данных из сети Интернет, работа с базой данных MySQL.
Во втором издании приводится описание большинства нововведений: модули, интерактивная оболочка JShell, инструкция var и др.
Книга содержит большое количество практических примеров, помогающих начать программировать на языке Java самостоятельно. Весь материал тщательно подобран, хорошо структурирован и компактно изложен, что позволяет использовать книгу как удобный справочник.
Прохоренок Николай Анатольевич, профессиональный программист, автор книг «HTML, JavaScript, PHP и MySQL. Джентльменский набор Web-мастера», «Python 3. Самое необходимое», «Python 3 и PyQt 5. Разработка приложений», «OpenCV и Java. Обработка изображений и компьютерное зрение» и др.