---
source_image: page_311.png
page_number: 311
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.94
tokens: 7542
characters: 2156
timestamp: 2025-12-24T04:41:01.779530
finish_reason: stop
---

Важно понимать, что композитный менеджер — такая же отдельная компонента оконной системы, как и оконный менеджер (см. разд. 7.3). Однако очень часто функции оконного и композитного менеджеров совмещаются в композитных оконных менеджерах W:[Compositing window manager], таких как kwin из настольного окружения KDE или gnome-shell(1) из настольного окружения GNOME (см. разд. 7.4).

Листинг 7.22. Расширения X-сервера: Composite

home@ubuntu:~$ xpyinfo | grep -i composite
    Composite
home@ubuntu:~$ ldd /usr/bin/gnome-shell | grep -i composite
    libXcomposite.so.1 => /lib/x86_64-linux-gnu/libXcomposite.so.1 (0x00007f21b3b55000)

Кроме того, широко распространено заблуждение, что композитные менеджеры обязательно нуждаются в поддержке OpenGL в общем и в аппаратно-ускоренном 3D-рендеринге в частности, что совсем не соответствует действительности. Примером тому служит все тот же xcompmgr(1), полагающийся только на расширение RENDER при составлении результирующей визуальной сцены. Несомненно, если композитный менеджер реализует визуальные 3D-эффекты, как это делает W:[Compiz], то поддержка OpenGL будет необходимым условием, но это не имеет никакого отношения к самому принципу композитинга.

7.6.2. GLX, DRI и 3D-графика

Расширение W:[GLX], получившее свое название по имени специального программного интерфейса GLX¹, предназначено для передачи «команд» OpenGL внутри X-протокола. Программный интерфейс OpenGL используется приложениями, интенсивно работающими с 3D-графикой (а иногда и 2D, в большинстве случаев² — играми, системами моделирования и визуализации) и нацеленными на аппаратно-ускоренный рендеринг «команд» OpenGL.

Утилита glxinfo(1), показанная в листинге 7.23, предназначена для запроса свойств GLX-расширения и свойств самого OpenGL-рендерера.

¹ GLX (OpenGL for X Window System) сопрягает W:[OpenGL] с оконной системой X(1), т. к. спецификации OpenGL касаются только предмета 3D-рендеринга, но никак не затрагивают вопросы непосредственного отображения результата, например в окно X Window System).
² Хотя на сегодняшний день даже «обычные» пользовательские окружения GNOME и KDE интенсивно используют OpenGL для спецэффектов.