---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.33
tokens: 7630
characters: 2684
timestamp: 2025-12-24T04:36:21.647528
finish_reason: stop
---

(для эффекта голодания), согласуется с лифтовыми алгоритмами классического планировщика.

Одним из первых планировщиков ввода-вывода, который был направлен на решение вышеобозначенных проблем, стал появившийся в ядрах версии 2.6 так называемый deadline, доступный и по сей день1. Принцип использования «лифтовых» алгоритмов остался без изменения, и в планировщике также организуется общая очередь запросов, отсортированная в порядке их номеров дисковых блоков. Однако для решения проблем голодания планировщик организует еще две отдельные очереди — отдельную для запросов на чтение и отдельную для запросов на запись, в которых запросы размещены в порядке поступления. Более того, у каждой из дополнительных очередей есть определенные преследуемые «сроки» обработки, определенные в пользу запросов на чтение. По умолчанию они составляют 500 мс для чтения и 5000 мс (5 с) для запросов на запись. В основном режиме планировщик обслуживает запросы в порядке общей очереди, что направлено на повышение пропускной способности накопителя, но по истечении определенного «срока» обработки запросов в одной из дополнительных очередей планировщик переходит в режим обработки этой дополнительной очереди, тем самым пытаясь обеспечить обозначенные «сроки». Несмотря на свою простоту, deadline-планировщик справился с эффектами голодания, обеспечив вполне предсказуемые значения задержек обработки запросов.

Однако надо заметить, что deadline-планировщик делает свою работу за счет уменьшения общей пропускной способности, т. к. каждый раз при истечении срока обработки запроса на чтение он прерывает обслуживание в «лифтовом» порядке и тратит дополнительное время на поиск блока этого истекшего запроса, после чего возвращается к обычной работе и опять тратит дополнительное время на поиск того блока, на котором он прервался. Такие наблюдения привели к эвристике «предвосхищающего» anticipatory-планировщика, который основывается на поведении deadline-планировщика и предвидении запросов на чтение, последующих за обработанными запросами с истекшим «сроком». Другими словами, каждый раз, когда anticipatory-планировщик отвлекается на запрос чтения с истекшим «сроком», по окончании его обслуживания он не спешит возвращаться к основной очереди, а выжидает некоторое непродолжительное время (6 мс по умолчанию) в надежде на получение еще одного запроса на чтение с номером блока, следующим за только что обработанным. В силу широко распространенного последовательного чтения из файлов такое предвидение оправдывается с высокой вероятностью, что приводит к повышению пропускной способности при сохранении предсказуемых задержек операций чтения.

1 Претерпевший некоторые трансформации, но все же.