---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.33
tokens: 7542
characters: 2419
timestamp: 2025-12-24T04:33:35.713967
finish_reason: stop
---

Переменные окружения EDITOR и VISUAL указывают имя текстового редактора, который будет вызван другими программами при необходимости редактировать текст. Например, crontab(1) использует указанный таким образом редактор для изменения списка периодических заданий, mail(1) — для редактирования отправляемого сообщения, mysql(1) или psql(1) — для редактирования длинных запросов к базе данных, а lftp(1) — для редактирования списка «закладок». Очень часто в качестве редактора используется «классический» и достаточно непривычный vi(1), который можно таким образом заменить более удобным nano(1).

Переменная BROWSER указывает имя просмотрика HTML (листинг 2.28), который будет использован другими программами при необходимости показать HTML-страницу, например отформатированную таким образом страницу руководства man(1).

Листинг 2.28. Переменная окружения BROWSER

finn@ubuntu:~$ man -H ls
sh: 1: exec: www-browser: not found
man: couldn't execute any browser from exec www-browser
finn@ubuntu:~$ export BROWSER=chromium-browser
finn@ubuntu:~$ man -H ls
В текущем сеансе браузера создано новое окно.

Некоторые программы имеют специальную переменную окружения, которая содержит ключи, применяемые каждый раз при вызове программы, например MANOPT для man(1). Такие переменные для программ XXX чаще всего имеют имя XXXOPT или XXX_OPTIONS или даже XXX, например ZIPOPT для zip(1), TAR_OPTIONS для tar(1), GZIP для gzip(1) и LESS/MORE для less(1) и more(1) соответственно.

Установив, например, MANOPT=-H (BROWSER=chromium-browser, или BROWSER=firefox, или BROWSER=links, или BROWSER=lynx), можно просматривать страницы руководства в (одном из указанных графическом и/или текстовом) Web-браузере, а установив GZIP=-9, можно заставить упаковщик всегда использовать девятую (самую сильную, но самую медленную) степень сжатия.

Переменная окружения PS1 изменяет приглашение командного интерпретатора и может содержать подстановки (документированные в bash(1), см. раздел PROMPTING), например, \u — имя зарегистрированного в системе пользователя, \h — короткое собственное имя компьютера, \w — имя текущего каталога и \$ символ приглашения $ для обычного пользователя и # для суперпользователя root, \t — время в 24-часовом формате, \e — управляющий символ ESC и пр.

Используя подстановки PS1 и управляющие ESC-последовательности console_codes(7) или воспользовавшись базой данных управляющих ESC-последовательностей terminfo(5)