---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.09
tokens: 7396
characters: 1659
timestamp: 2025-12-24T04:37:40.228622
finish_reason: stop
---

35
81
declare -x VARIABLE="value"
bender@ubuntu:~$ set +o posix

Присваивание значения «новой» переменной, как показано в листинге 5.18, устанавливает именно переменную командного интерпретатора, которая не видна «глобально» в сеансе пользователя и требует экспортации для работы в качестве переменной окружения.

Листинг 5.18. Присвоение значений переменным

bender@ubuntu:~$ LC_TIME=ko_KR.utf8
bender@ubuntu:~$ date
! 2019. 11. 23. (т) 13:09:29 MSK
bender@ubuntu:~$ TZ=Europe/Stockholm
bender@ubuntu:~$ date
? 2019. 11. 23. (т) 13:11:49 MSK
bender@ubuntu:~$ declare -p LANG TZ
declare -x LANG="ko_KR.utf8"
declare -- TZ="Europe/Stockholm"
bender@ubuntu:~$ export TZ
! 2019. 11. 23. (т) 11:12:39 CET

Так как имена и значения переменных располагаются в оперативной памяти процесса командного интерпретатора, то их время жизни и область видимости ограничиваются процессом их интерпретатора. Это означает, что переменные теряют свои значения при завершении интерпретатора, в котором были установлены, а переменные, установленные в одном интерпретаторе, не видны в других интерпретаторах. Только установленные переменные окружения экспортируются (копируются) процессам других команд при запуске, но любые их последующие изменения происходят отдельно и локально в каждом процессе.

Для разового экспорта переменных окружения предназначается утилита env(1), хотя в большинстве диалектов языка командного интерпретатора используется просто оператор присвоения значения переменным перед запускаемой командой (листинг 5.19).

Листинг 5.19. Временное присвоение значений переменным окружения

bender@ubuntu:~$ env LC_TIME=be_BY.utf8 TZ=Europe/Minsk ls -l
итого 222976