---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.86
tokens: 7649
characters: 2686
timestamp: 2025-12-24T04:39:27.591080
finish_reason: stop
---

При сетевом взаимодействии в «открытой» публичной сети, такой как Интернет, «безопасность» обычно понимают как конфиденциальность (плюс целостность) передаваемых данных и аутентичность (подлинность) взаимодействующих сторон.

Конфиденциальность данных, т. е. их недоступность некоторой третьей стороне, не участвующей во взаимодействии, обеспечивается в протоколе SSH при помощи симметричного шифрования с помощью общего сеансового ключа. Симметричные алгоритмы шифрования используют для зашифровки и расшифровки информации один и тот же ключ, поэтому конфиденциальность целиком и полностью сводится к секретности ключа, т. е. его недоступности третьей стороне.

Сеансовый ключ устанавливается обеими взаимодействующими сторонами при помощи асимметричного алгоритма открытого согласования ключей (W:[протокол Диффи — Хеллмана]), использующего две пары дополнительных ключей. Обе стороны взаимодействия случайным образом выбирают закрытые ключи и на их основе вычисляют парные открытые ключи, которыми публично обмениваются. Общий (сеансовый) ключ вычисляется каждой стороной на основе своего закрытого ключа и чужого открытого ключа, что не может повторить третья сторона, т. к. может подслушать только передачу открытых ключей и не владеет1 закрытыми ключами участников взаимодействия.

При активном вмешательстве третьей стороны во взаимодействие путем перехвата и подмены сообщений согласования ключей злоумышленник может выдавать себя за другую сторону каждому из участников взаимодействия, став посредником, — см. W:[MITM] (man in the middle). В этом случае взаимодействующие стороны согласуют свои сеансовые ключи со злоумышленником (!), предполагая, что согласовали их с подлинным участником взаимодействия. Как следствие, все передаваемые данные «естественным» образом станут доступными злоумышленнику, причем наличие посредника никак не будет обнаружено.

Обеспечение подлинности (аутентичности) взаимодействующих сторон в протоколе SSH основывается на аутентификации сервера клиентом при помощи асимметричных алгоритмов цифровой подписи с использованием закрытого и открытого ключей сервера. Закрытый ключ используется для подписывания сообщений, а парный ему открытый ключ — для проверки подписи, корректность которой удостоверяет в том, что сообщение было сгенерировано подлинным владельцем закрытого ключа.

В сообщение протокола Диффи — Хеллмана сервер добавляет свой открытый ключ цифровой подписи (так называемый host key), а само сообщение подписывает закрытым ключом. Клиент извлекает этот открытый ключ из сообщения и

1 Обратная задача вычисления закрытых ключей на основе открытых ключей практически не решаема, на чем и основывается вся асимметричная криптография.