---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.40
tokens: 7578
characters: 2520
timestamp: 2025-12-24T04:36:03.669782
finish_reason: stop
---

можно оценить разницу в реальном времени выполнения упаковки, вызванную неравным распределением процессора между процессами упаковщиков.

Кроме приоритетной очереди, планировщик Linux позволяет использовать еще три алгоритма планирования — FIFO, RR и EDF, предназначенные для задач реального времени. Вытесняющий алгоритм RR (round robin) организует простейшее циклическое обслуживание с фиксированными квантами времени, тогда как FIFO (first in first out) является его невытесняющей модификацией, позволяя задаче выполняться непрерывно долго, до момента ее засыпания. По сути, оба алгоритма организуют задачи в одну приоритетную очередь (PQ, priority queue) со статическими приоритетами на шкале от 1 до 99, выбирая для выполнения всегда самую высоко-приоритетную из множества готовых. Алгоритм EDF (Earliest Deadline First) предназначен для обеспечения гарантий периодическим задачам реального времени, которым важно получать периодическое обслуживание так, чтобы задача не была вытеснена в течение определенного времени.

Перевод задачи под управление тем или алгоритмом планирования производится при помощи назначения ей политики планирования (scheduling policy) посредством команды chrt(1). Различают шесть политик планирования, три из которых — SCHED_OTHER, SCHED_BATCH и SCHED_IDLE, реализуются алгоритмом CFS, политики SCHED_FIFO, SCHED_RR — одноименными алгоритмами FIFO и RR, а политика SCHED_DEADLINE — алгоритмом EDF. Политика SCHED_OTHER, она же SCHED_NORMAL, применяется по умолчанию и обслуживает класс задач TS (time sharing), требующих «интерактивности», а политика SCHED_BATCH предназначается для выполнения «вычислительных» задач класса пакетной В (batch) обработки.

Разница между политиками состоит в том, что планировщик в случае необходимости всегда прерывает задачи класса В в пользу задач класса TS, но никогда наоборот. Политика SCHED_IDLE формирует класс задач, выполняющихся только при «простое» (idle) центрального процессора за счет выделения им планировщиком CFS очень небольшой доли процессорного времени. Для этого задачам IDL-класса назначают минимально возможный вес — меньший, чем вес самых «любезных» (NICE = +19) задач TS-класса.

В примере из листинга 4.29 проиллюстрировано распределение процессорного времени алгоритмом планирования CFS между (конкурирующими за один процессор) одинаковыми процессами TS-, В- и IDL-классов, назначенных им при запуске упаковщиков bzip2(1) посредством команды chrt(1).

Листинг 4.29. Классы процессов

fitz@ubuntu:~$ ps f
PID TTY STAT TIME COMMAND