---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.59
tokens: 7453
characters: 1754
timestamp: 2025-12-24T04:33:21.807356
finish_reason: stop
---

Листинг 2.23. Передача полномочий

iceking@ubuntu:~$ su -l finn
Пароль: <пароль finn'a>
finn@ubuntu:~$ id
uid=1001(finn) gid=1001(finn) группы=1001(finn)
finn@ubuntu:~$ su -l jake
Пароль: <пароль jake'a>
jake@ubuntu:~$ id
uid=1002(jake) gid=1002(jake) группы=1002(jake)
jake@ubuntu:~$
finn@ubuntu:~$
iceking@ubuntu:~$ sudo -i -u finn
[sudo] пароль для iceking: <пароль iceking'a>
finn@ubuntu:~$ id
uid=1001(finn) gid=1001(finn) группы=1001(finn)
finn@ubuntu:~$ sudo -i -u jake
[sudo] пароль для finn: <пароль finn'a>
finn отсутствует в файле sudoers. Данное действие будет занесено в журнал.

Нужно заметить, что в Ubuntu Linux пароль суперпользователя root заблокирован, что не позволяет использовать учетную запись как «обычную» для регистрации в системе и превращает ее в «ролевую». Как следствие, привилегиями «роли» суперпользователя можно пользоваться лишь при помощи sudo и только непrivилегированным пользователям, явно указанным в правилах передачи sudoers(5).

2.7.2. Хранилища учетных записей

Информация об идентификаторах UID и GID, именах пользователей и групп, их паролях и прочих свойства учетных записей размещаются (в простейшем случае) в файловых « хранилищах » — обычных текстовых файлах каталога /etc, формируя базы данных пользовательских /etc/passwd, /etc/shadow и групповых /etc/group, /etc/gshadow учетных записей. Формат и структура этих файлов хорошо документированы в руководстве passwd(5), shadow(5) и group(5), gshadow(5) и представляют собой простейшие текстовые таблицы, где свойства каждой учетной записи представлены набором столбцов одной строки, разделенных символом двоеточия : (листинг 2.24).

Листинг 2.24. Базы данных пользовательских учетных записей

finn@ubuntu:~$ cat /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash