---
source_image: page_389.png
page_number: 389
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.23
tokens: 7444
characters: 2010
timestamp: 2025-12-24T04:43:32.673194
finish_reason: stop
---

Заключение

Изначально содержимое этой книги задумывалось как практическая иллюстрация внутреннего устройства различных компонент операционной системы, в равной степени подкрепляемая примерами их анализа и синтеза.

Аналитическая часть удалась примерно в той степени, в которой и задумывалась, а примеры синтеза выходили достаточно блеклыми, особенно по сравнению с теми, которые уже представлены в соответствующих изданиях, целиком посвященных программному окружению и разработке. Более того, сделать эти примеры доступными для их успешного понимания читателем, не владеющим базовыми знаниями по программированию на языке С (Си), не удалось вовсе.

Поэтому все эти не столь многочисленные примеры перекочевали в электронное приложение к книге, которое в виде архива доступно на сайте издательства www.bhv.ru со страницы книги или по ссылке:

ftp://ftp.bhv.ru/9785977566308.zip

Большинство примеров являются простейшими и достаточно грубыми моделями программ, уже существующих в операционной системе.

Так, например, работу с файлами и ссылками иллюстрируют модели программ touch(1), ln(1), rm(1), mv(1), cp(1), а работу со специальными файлами устройств — модель программы eject(1), открывающая лоток привода CD/DVD, и специальная программа mouse, обрабатывающая перемещения манипулятора «мышь». Управление процессами продемонстрировано при помощи программы shell, моделирующей простейший командный интерпретатор, а управление нитями представляет программа pdt, параллельная модель измерителя файлов в дереве каталогов du(1). Сетевое взаимодействие иллюстрируется простейшими TCP-клиентом, моделирующим telnet(1) (или netcat(1)), и TCP-сервером, моделирующим сервер службы удаленного доступа, похожей на telnetd(8) (или sshd(8), только без криптозащиты).

Завершаются иллюстрации четырьмя вариантами простейшей GUI-программы W:[Hello,_world!], выполненной на языках C, Python и Tcl и являющейся X-клиентом оконной системы X Window, использующим ее графические библиотеки интерфейсных элементов Qt, Gtk+ и Tk.