---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.33
tokens: 7282
characters: 1326
timestamp: 2025-12-24T04:36:39.156138
finish_reason: stop
---

Механизм сигналов signal(7) является простейшей формой межпроцессного взаимодействия и предназначен для внешнего управления процессами. Каждый сигнал имеет свой обработчик, определяющий поведение процесса при отсылке ему этого сигнала. Этот обработчик является неким набором инструкций программы (подпрограммой), которым передается управление при доставке сигнала процессу. Каждому процессу назначаются обработчики «по умолчанию», в большинстве случаев приводящие к завершению процесса.

В примере из листинга 4.42 показано применение сигнала штатного прерывания процесса № 2 (SIGINT), отсылаемого драйвером терминала всем процессам «переднего» фона при получении символа ^C (ETX), т. е. нажатии клавиш Ctrl+C на этом терминале. Для процессов «заднего» фона сигнал может быть отослан явно ②, при помощи команды kill(1), предназначенной, несмотря на ее название¹, для отсылки сигналов.

Листинг 4.42. Штатное прерывание процесса (^C, intr, SIGINT)

fitz@ubuntu:~$ stty -a
speed 38400 baud; rows 24; columns 80; line = 0;
① intr = ^C; quit = ^\; erase = ^?; kill = ^U; eof = ^D; eol = <undef>; ...
② isig -icanon iexten echo echoe echok -echonl -noflsh -xcase -tostop ... -extproc

fitz@ubuntu:~$ dd if=/dev/zero of=/dev/null
① ^C782349+0 записей получено

¹ В большинстве случаев обработчик завершит процесс, отсюда и название.