---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.36
tokens: 7480
characters: 2070
timestamp: 2025-12-24T04:32:20.858894
finish_reason: stop
---

### Глава 1
**Архитектура ОС Linux**

**1.1. Обзор внутреннего устройства**

Операционная система (ОС) в общем и W:[Linux] в частности (рис. 1.1) представляет собой набор специализированных программных средств, обеспечивающих доступ потребителей (пользователей) к ресурсам (устройствам) и распределение последних между потребителями наиболее удобным и эффективным способом. Под ресурсами в первую очередь понимают аппаратные средства, такие как центральные процессоры, память, устройства ввода-вывода, дисковые и прочие накопители и другие периферийные устройства. Во вторую очередь к ресурсам относят такие «виртуальные» сущности (на рис. 1.1 не показаны), как процессы, нити, файлы, каналы и сокеты, семафоры и мьютексы, окна и прочие артефакты самой операционной системы, которые не существуют вне ее границ.

Как и во многих других операционных системах, в Linux выделяют два главных режима работы ее программных средств — ядерный режим (kernel mode), он же пространство ядра (kernel space), и пользовательский, внеядерный режим (user mode), или же пользовательское пространство (user space). Основное различие этих двух режимов состоит в привилегиях доступа к аппаратным средствам — памяти и устройствам ввода-вывода, к которым разрешен полный доступ из режима ядра и ограниченный доступ из режима пользователя.

Совокупность работающих в ядерном режиме программ называют ядром, которое в Linux состоит из основы (или же остова) и присоединяемых к ней объектов — динамически загружаемых модулей (подробнее см. разд. 4.1.1). Несмотря на компонентность, W:[Ядро Linux] относят к классу монолитных в силу того, что все его компоненты выполняются с одинаковыми (ядерными) привилегиями. В классе микроядерных систем, наоборот, компоненты ядра работают с разными привилегиями: основная компонента — микроядро (планировщик процессов/нитей и менеджер памяти) — с наибольшими привилегиями, менеджер ввода-вывода, драйверы устройств, файловые системы, сетевые протоколы и пр. — с другими, обычно меньшими привилегиями (возможно даже, с привилегиями пользовательского режима).