---
source_image: page_214.png
page_number: 214
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.46
tokens: 7494
characters: 1924
timestamp: 2025-12-24T04:37:59.220205
finish_reason: stop
---

предваряет «вторичным» приглашением PS2, а не «первичным» приглашением PS1. Символ перевода строки после символа конвейера | экранирования не требует, т. к. командному интерпретатору очевидна необходимость ввода второй команды конвейера.

5.5. Экранирование

Перед запуском введенной команды интерпретатор анализирует ее на наличие так называемых метасимволов, т. е. символов, имеющих специальное значение. Так, например, пробел отделяет аргументы команды друг от друга, шаблонные выражения на основе ?, *, и [] вычисляются в имена файлов, доллар $ активирует подстановку команд, параметров или арифметических выражений, а символы <, >, | — перенаправления потоков. В определенных командах требуется использовать литературное (буквальное) значение метасимволов, как, например, в листинге 5.31 для манипулирования файлами, в именах которых содержатся пробелы. Для отмены специального значения метасимволов используется их экранирование при помощи конструкций \m, 'm1m2m3...mN' и "m1m2m3...mN", «отменяющих» метасимволы m, m1, ..., mN.

Листинг 5.31. Экранирование пробельных символов

bender@ubuntu:~$ ls -l
итого 454292
drwxr-xr-x 2 bender bender 4096 ноя 16 15:08 'Рабочий стол'

1 bender@ubuntu:~$ file Рабочий стол
? Рабочий: cannot open 'Рабочий' (No such file or directory)
? стол: cannot open 'стол' (No such file or directory)

2 bender@ubuntu:~$ file Рабочий\ стол
Рабочий стол: directory

3 bender@ubuntu:~ $ file "Рабочий стол"
Рабочий стол: directory

4 bender@ubuntu:~$ file 'Рабочий стол'
Рабочий стол: directory

В примере из листинга 5.31 показано экранирование символа пробела в имени файла, который привел 1 к разбиению имени файла на два аргумента команды file(1), ни один из которых, естественно, не является именем какого-либо файла. В примере 2 используется одиночное экранирование пробела при помощи \m, а в примерах 3 и 4 — множественное экранирование всех символов в кавычках '' и "", включая пробел.