---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.35
tokens: 7391
characters: 1748
timestamp: 2025-12-24T04:32:38.805527
finish_reason: stop
---

**Глава 2**
**Пользовательское окружение ОС Linux**

**2.1. Командный интерфейс**

Основным интерфейсом взаимодействия между ЭВМ и человеком в классической операционной системе W:[UNIX] был единственно возможный, диктуемый аппаратными устройствами ее времени¹ командный интерфейс. Называемый сегодня интерфейсом командной строки (Command Line Interface, W:[CLI]), он в неизменном виде сохранил все свои элементы — понятие терминала, двусторонний попеременный диалог при помощи клавиши ENTER, управляющие символы и клавишу CTRL для их набора.

Терминал является оконечным (англ. terminal) оборудованием, предназначенным для организации человеко-машинного интерфейса. Обычно он состоит из устройств вывода — принтера или дисплея, и устройств ввода — клавиатуры, манипулятора «мышь» и пр.

Алфавитно-цифровой терминал позволяет вводить и выводить символы из некоторого заданного набора (например, семибитной кодировки ascii(7)) или другого набора символов charsets(7), состоящего из букв алфавита, цифр, знаков препинания, некоторых других значков, и символов специального назначения для управления самим терминалом — управляющих символов.

Ранние, печатающие терминалы, представляли собой телетайпы W:[телетайп] (телеинтеры W:[teleprinter]), которые печатали символы из фиксированного набора на ленте или рулоне бумаги — слева направо, сверху вниз. Управляющие символы использовались для управления перемещением печатающей головки справа налево (символ BS), возврата головки к началу строки (символ CR), прокрутки рулона бумаги (символ LF) и пр.

Дисплейный терминал (видеотерминал на основе электронно-лучевой трубки) в упрощенном своем режиме эмулирует поведение печатающего терминала: пово-

¹ ЭВМ W:[PDP-11] и терминалы W:[Teletype Model ASR-33].