---
source_image: page_117.png
page_number: 117
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.84
tokens: 7757
characters: 2520
timestamp: 2025-12-24T04:35:22.785752
finish_reason: stop
---

Нужно заметить, что файла библиотеки linux-vdso.so.1 (реализующей интерфейс системных вызовов к ядру) не существует, т. к. она является виртуальной (VDSO, virtual dynamic shared object), т. е. предоставляется и отображается в память процесса самим ядром, «как будто» является настоящей библиотекой. Кроме того, библиотека ld-linux-x86-64.so.2 указана абсолютным путевым именем, поэтому поиск ее файла не производится.

Для большинства библиотек зависимость устанавливается при помощи SONAME вида libNAME.so.X, где lib — стандартный префикс (library, библиотека), .so — суффикс (shared object, разделяемый объект), NAME — имя «собственное», а .X — номер версии ее интерфейса (листинг 4.2). По имени SONAME в определенных (конфигурацией компоновщика — см. ld.so(8) и ldconfig(8)) каталогах производится поиск одноименного файла библиотеки, который на самом деле оказывается символической ссылкой на «настоящий» файл библиотеки. Например, для 6-й версии интерфейса динамической библиотеки языка с (libc.so.6) настоящий файл библиотеки называется libc-2.30.so, что указывает на версию самой библиотеки как 2.30.

Листинг 4.2. Версии библиотек

fitz@ubuntu:~$ file /lib/x86_64-linux-gnu/libpcre2-8.so.0
/lib/x86_64-linux-gnu/libpcre2-8.so.0: symbolic link to libpcre2-8.so.0.7.1

Аналогично, в листинге 4.2 показано, что для 0-й версии интерфейса динамической библиотеки регулярных perl-выражений pcre2 (libpcre2-8.so.0) настоящий файл библиотеки называется libpcre2-8.so.0.7.1, а это указывает на версию самой библиотеки как 0.7.1.

Такой подход позволяет заменять (исправлять ошибки, улучшать неэффективные алгоритмы и пр.) библиотеки (при условии неизменности их интерфейсов) отдельно от программ, зависящих от них. При обновлении библиотеки libc-2.30.so, например, до libc-2.32.so достаточно установить символическую SONAME-ссылку libc.so.6 на libc-2.32.so, в результате чего ее начнут использовать все программы с зависимостями от libc.so.6. Более того, в системе может быть одновременно установлено любое количество версий одной и той же библиотеки, реализующих одинаковые или разные версии интерфейсов, выбор которых будет указан соответствующими SONAME-ссылками.

Листинг 4.3. Библиотеки — это незапускаемые программы

fitz@ubuntu:~$ file /lib/x86_64-linux-gnu/libc-2.30.so
/lib/x86_64-linux-gnu/libc-2.30.so: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64, version 1 (GNU/Linux), dynamically linked, interpreter /lib64/ld-linux-x86-64.so.2,
BuildID[sha1]=2155f455ad56bd871c8225bcca85ee25c1c197c4, for GNU/Linux 3.2.0, stripped