---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.74
tokens: 7643
characters: 2457
timestamp: 2025-12-24T04:32:27.991963
finish_reason: stop
---

1.2. Внеядерные компоненты: программы и библиотеки

Ядерные компоненты в основном обеспечивают решение задачи диспетчеризации (распределения) ресурсов между потребителями и предоставляют им базовый интерфейс доступа к ресурсам. Решение задачи обеспечения удобства доступа реализуется компонентами внеядерного режима — библиотеками динамической и статической компоновки (подробнее см. разд. 4.1).

Функции операционной системы, реализуемые ядерными компонентами, доступны внеядерным компонентам посредством системных вызовов — специализированных наборов обращений для получения услуг ядра. Системные вызовы выполняются в ядре, а вызываются при помощи основной внеядерной компоненты — библиотеки libc.so языка программирования W:[Си] (так исторически сложилось в силу того, что большая часть системных программных средств написана на этом языке).

Функции, реализуемые внеядерными компонентами, доступны посредством библиотечных вызовов и вызываются (выполняются) в самих библиотеках (например, алгоритмы сжатия информации в библиотеках libz.so и libbz2.so).

1.3. Ядерные компоненты: подсистемы управления процессами, памятью, вводом-выводом, файлами

Одна из основных задач ядра — распределение ресурсов между потребителями — вполне естественным образом приводит к тому, что среди ядерных компонент выделяют соответствующие (аппаратным ресурсам) менеджеры, так называемые подсистемы управления процессами, памятью, вводом-выводом и файловую подсистему.

Подсистема управления процессами распределяет время центральных процессоров (ЦП) между выполняющимися задачами (т. е. реализует W:[многозадачность]). Она создает и уничтожает такие сущности, как процессы и нити (см. разд. 4.2), и организует одновременное (параллельное или псевдопараллельное) их выполнение при помощи планировщиков (scheduler), реализующих алгоритмы распределения процессорного времени.

Подсистема ввода-вывода распределяет доступ к устройствам ввода-вывода (УВВ) между процессами и предоставляет им унифицированные интерфейсы блочного, символьного (см. разд. 3.2.5) и пакетного (сетевого) устройств (см. разд. 6.1). Для устройств внешней памяти (дисковых или твердотельных накопителей, более медленных по сравнению с оперативной памятью) подсистема ввода-вывода организует W:[кэширование] при помощи подсистемы управления памятью.

Подсистема управления памятью (подробнее см. разд. 4.7) распределяет пространство оперативного запоминающего устройства (ОЗУ) между процессами при помо-