---
source_image: page_237.png
page_number: 237
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.80
tokens: 7507
characters: 1897
timestamp: 2025-12-24T04:38:39.239804
finish_reason: stop
---

Кроме того, конвейер 7 вложен в цикл for 8, который пробегает переменной lib по всем найденным ранее 12 именам файлов библиотек, сохраненных в переменной $what.

Листинг 5.54. Утилита ldd(1) и сценарий ldr

bender@ubuntu:~$ ldr gtk-3
/usr/bin/eog
/usr/bin/evince
...
/usr/bin/gnome-disk-image-mounter
bender@ubuntu:~$ ldd /usr/bin/eog
    linux-vdso.so.1 (0x00007ffd211bf000)
    libgtk-3.so.0 => /lib/x86_64-linux-gnu/libgtk-3.so.0 (0x00007ff9735e3000)
...
bender@ubuntu:~$ ldr pthread | wc -l
617

5.8. Инструментальные средства обработки текста

Данные, которые генерируют, обрабатывают и потребляют внешние и встроенные команды и конструкции интерпретатора, представляют собой текстовые потоки с произвольной структурой. Чаще всего в потоке можно выделить строки, отделяемые друг от друга управляющим символом перевода строки \n (CR, ^J с кодом 0x0A). Иногда в каждой строке выделяют поля, отделяемые друг от друга пробельными символами — управляющим символом горизонтальной табуляции \t (HT, ^I с кодом 0x09) или символом пробела (SPC с кодом 0x20) либо каким-то другим символом, зачастую символом двоеточия : или символом вертикальной черты |.

Для манипуляции текстовыми данными используют W:[регулярные выражения] — формальный язык поиска подстрок, удовлетворяющих определенным правилам (табл. 5.2). Регулярные выражения подобны шаблонным выражениям, которые применяются в подстановках имен файлов (см. разд. 5.4.1) и в команде find(1) при поиске файлов по критерию имени (-name).

Регулярные выражения (RE, Regular Expressions) учитывают строковую структуру обрабатываемых данных (табл. 5.3) и по сравнению с шаблонными выражениями вводят два дополнительных метасимвола — ^ и $, обозначающих начало и конец строки соответственно. Различают традиционные для UNIX, базовые¹ (BRE, Basic

¹ Во всех иллюстративных листингах используются BRE, а изучение ERE и PCRE выходит за рамки этой книги.