---
source_image: page_312.png
page_number: 312
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.41
tokens: 7523
characters: 2240
timestamp: 2025-12-24T04:41:01.810578
finish_reason: stop
---

Листинг 7.23. Расширения X-сервера: GLX

homer@ubuntu:~$ xdpyinfo | grep GLX

GLX

homer@ubuntu:~$ glxinfo | grep -E "render(er|ing)|version"

direct rendering: Yes

server glx version string: 1.4
client glx version string: 1.4
GLX version: 1.4

OpenGL renderer string: Mesa DRI Intel(R) Sandybridge Mobile
OpenGL version string: 2.1 Mesa 19.2.1
OpenGL shading language version string: 1.20
OpenGL ES profile version string: OpenGL ES 2.0 Mesa 19.2.1
OpenGL ES profile shading language version string: OpenGL ES GLSL ES 1.0.16

Различают два режима работы GLX — косвенный (indirect rendering) и прямой (direct rendering). Косвенный режим действительно предполагает передачу команд OpenGL от X-клиента через GLX-расширение X-протокола к X-серверу, который, в свою очередь, отрисует 3D-сцену. Сам отрисовка (рендеринг) будет выполнена либо с использованием графического процессора (GPU, Graphics Processing Unit), либо программно, что потребует значительных ресурсов центрального процессора (CPU, Central Processing Unit). Такой режим все еще сохраняет свойство сетевой прозрачности, т. е. позволяет X-клиенту и X-серверу работать на разных узлах сети, но крайне неэффективен¹ при значительных объемах данных (текстуры, массивы вершин и пр.), которые клиент должен передать на сервер для запуска рендера.

Режим прямой отрисовки предполагает, что X-клиенты и X-сервер имеют прямой (непосредственный) доступ к одному и тому же GPU, что позволяет существенно увеличить производительность отрисовки, за счет уменьшения накладных расходов на работу GLX-расширения и на передачу команд от клиентов к серверу. В таком случае даже результат отрисовки клиента не требует передачи серверу, т. к. напрямую доступен ему для отображения из GPU. Однако в очередной раз возникает побочная задача разделения устройства между потребителями, а именно GPU видеоускорителя и его памяти между X-сервером и некоторым количеством X-клиентов. Вместе с тем, надо заметить, исчезает и сетевая прозрачность, т. к. теперь X-клиенты и X-серверы вынуждены работать на одном и том же узле в угоду производительности.

¹ С развитием возможностей 3D-графики, OpenGL и аппаратных видеоускорителей стало очевидно, что X-протокол крайне неэффективен в трансляции OpenGL-команд.