---
source_image: page_651.png
page_number: 651
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.72
tokens: 7532
characters: 1953
timestamp: 2025-12-24T05:03:35.509010
finish_reason: stop
---

роль. Из примера видно, как мало времени потребовалось инструменту John the Ripper, чтобы взломать пароль:

# john password.file
Loaded 1 password hash (generic crypt(3) [?/32])
password        (Samantha)
guesses: 1   time: 0:00:00:44 100% (2)  c/s: 20.87
  trying: 12345 – missy
Use the "--show" option to display all of the
cracked passwords reliably

Чтобы продемонстрировать, насколько важны надежные пароли, посмотрим, что происходит, когда пароль учетной записи amantha изменяется с password на password1234. Несмотря на то что Password1234 все еще является слабым паролем, для его взлома требуется больше семи дней работы процессора. В следующем коде команда john наконец закончила попытку взлома:

# passwd Samantha
Changing password for user Samantha.
...
# john password.file
Loaded 1 password hash (generic crypt(3) [?/32])
...
time: 0:07:21:55 (3)  c/s: 119  trying: tth675 – tth787
Session aborted

Как только процесс взлома паролей будет завершен, password.file должен быть удален из системы. Чтобы узнать больше об инструменте John the Ripper, посетите сайт www.openwall.com/john.

Мониторинг файловой системы

Вредоносные программы часто изменяют файлы. К тому же они могут попытаться скрыть свои следы, выдавая себя за обычные файлы и программы. Однако есть способы раскрыть их с помощью различных методик мониторинга, описанных далее.

Проверка пакетов программного обеспечения

Как правило, если вы устанавливаете пакет программного обеспечения из стандартного репозитория или загружаете пакет с подтвержденного сайта, у вас не будет никаких проблем. Но всегда полезно дважды проверить установленные пакеты, чтобы убедиться, что они не были скомпрометированы. Команда для выполнения этой задачи — rpm -V имя_пакета.

При проверке программного обеспечения информация из установленных файлов пакетов сравнивается с метаданными пакета (см. главу 10 «Управление программами») в базе данных rpm. Если никаких проблем не обнаружено, команда