---
source_image: page_182.png
page_number: 182
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.29
tokens: 7814
characters: 2614
timestamp: 2025-12-24T04:50:21.945849
finish_reason: stop
---

Отправка сигналов с помощью kill по PID

Используя команды ps и top, можно найти процессы и отправить им сигналы. Затем можно использовать идентификатор этого процесса (PID) в качестве параметра для команды kill.

Например, вы запускаете команду top и видите, что процесс bigcommand потребляет большую часть вычислительной мощности компьютера:

<table>
  <tr>
    <th>PID</th>
    <th>USER</th>
    <th>PR</th>
    <th>NI</th>
    <th>VIRT</th>
    <th>RES</th>
    <th>SHR</th>
    <th>S</th>
    <th>%CPU</th>
    <th>%MEM</th>
    <th>TIME+</th>
    <th>COMMAND</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>10432</td>
    <td>chris</td>
    <td>20</td>
    <td>0</td>
    <td>471m</td>
    <td>121m</td>
    <td>18m</td>
    <td>S</td>
    <td>99.9</td>
    <td>3.2</td>
    <td>77:01.76</td>
    <td>bigcommand</td>
  </tr>
</table>

В примере процесс bigcommand потребляет 99,9 % ресурсов ЦП. Пользователь решает завершить его, чтобы освободить ресурсы компьютера для других. Вот как можно завершить процесс несколькими способами, используя идентификатор запущенного процесса bigcommand:

$ kill 10432
$ kill -15 10432
$ kill -SIGKILL 10432

По умолчанию сигнал, посылаемый командой kill, равен 15 (SIGTERM), поэтому у первых двух примеров результаты одинаковые. Иногда SIGTERM не может завершить процесс, поэтому понадобится сигнал SIGKILL, чтобы убить его. Вместо SIGKILL можно использовать -9 и получить тот же результат.

Полезен и сигнал SIGHUP. Если, например, на рабочем столе GNOME произошел сбой, отправьте в gnome-shell сигнал SIGHUP, чтобы перечитать его файлы конфигурации и перезапустить. Если бы идентификатор процесса для gnome-shell был 1833, то отправить ему сигнал SIGHUP можно было бы двумя способами:

# kill -1 1833
# killall -HUP gnome-shell

Отправка сигналов процессам с помощью killall по имени

С помощью команды killall можно отправлять сигналы процессам, указывая их имена, а не идентификаторы. Преимущество этого приема в том, что в таком случае для завершения процесса идентификатор не нужен. Потенциальный недостаток заключается в том, что по неосторожности можно завершить больше процессов, чем нужно. (Например, набрав killall bash, можно завершить кучу оболочек, чего не стоило бы делать.)

Как и kill, команда killall по умолчанию использует сигнал SIGTERM (15), если не указан другой. Кроме того, как и в случае с kill, можно отправить любой сигнал в процесс, вызванный с помощью killall. Например, чтобы завершить процесс под названием testme, запущенный в системе, введите:

$ killall -9 testme

Команда killall особенно полезна, если нужно завершить множество команд с одинаковым именем.