---
source_image: page_610.png
page_number: 610
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.69
tokens: 7855
characters: 2660
timestamp: 2025-12-24T05:02:44.644432
finish_reason: stop
---

Строка default показывает, что шлюз по умолчанию находится по адресу 192.168.122.1 и туда можно попасть через карту ens3. Поскольку в примере используется только интерфейс ens3 и показан лишь маршрут к сети 192.168.122.0, вся связь, не адресованная хосту в сети 192.168.122.0/24, передается через шлюз по умолчанию (192.168.122.1). Его правильнее называть маршрутизатором.

Чтобы добраться до своего маршрутизатора, попробуйте применить команду ping, как в этом примере:

# ping -c 2 192.168.122.1
PING 192.168.122.1 (192.168.122.1) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 192.168.122.1: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.757 ms
64 bytes from 192.168.122.1: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.538 ms
--- 192.168.122.1 ping statistics ---
2 packets transmitted, 2 received, 0% packet loss, time 65ms
rtt min/avg/max/mdev = 0.538/0.647/0.757/0.112 ms

Сообщение о том, что конечный хост недоступен (Destination Host Unreachable), свидетельствует, что маршрутизатор либо выключен, либо физически не подключен к компьютеру (возможно, он не подключен к коммутатору, который вы совместно используете). Если команда была выполнена и вы можете связаться с маршрутизатором, далее необходимо найти адрес за пределами маршрутизатора.

Попробуйте пропинговать широкодоступный IP-адрес. Например, IP-адрес публичного DNS-сервера Google — 8.8.8.8 (ping -c 2 8.8.8.8). Если это удалось, ваша сеть в порядке и, скорее всего, должным образом не работает перенаправление имени хоста на адрес.

Если вы можете связаться с удаленной системой, но соединение очень медленное, примените команду traceroute, чтобы следовать по маршруту к удаленному хосту. Например, каждый шаг на пути к www.google.com показывает команда:

# traceroute www.google.com

Выходные данные демонстрируют время, затраченное на каждый шаг на пути к сайту Google. Вместо команды traceroute используйте команду mtr (yum install mtr), чтобы просмотреть маршрут к хосту. С помощью команды mtr маршрут запрашивается непрерывно, так что можно наблюдать за выполнением всех этапов маршрута с течением времени.

Проверка разрешения имени хоста

Если вы не можете связаться с удаленными хостами по имени, но можете сделать это, отправив IP-адреса, значит, есть проблемы с разрешением имен хостов. Системы, подключенные к Интернету, преобразуют имена в адреса, связываясь с сервером системы доменных имен (DNS), который может предоставить им IP-адреса запрашиваемых хостов.

DNS-сервер, используемый вашей системой, можно ввести вручную или автоматически получить с DHCP-сервера при запуске сетевых интерфейсов. В любом случае имена и IP-адреса одного или нескольких DNS-серверов попадают в ваш файл /etc/resolv.conf. Вот пример этого файла: