---
source_image: page_543.png
page_number: 543
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.52
tokens: 7625
characters: 2442
timestamp: 2025-12-24T05:00:38.622037
finish_reason: stop
---

Значение passdb backend = tdbsam указывает на использование базы данных Samba backend для хранения паролей. Вы можете применить команду smbpasswd для установки пароля каждого пользователя, как описано далее.

Настройки printing = cups и printcap name = cups указывают на использование команды printcap, созданной службой печати CUPS. Когда вы устанавливаете значение load printers = yes, Samba знает, что нужно совместно задействовать все принтеры, настроенные вашей локальной службой печати CUPS из сервера.

Настройка cups options позволяет передавать любые параметры принтерам CUPS, обслуживаемым сервером Samba. По умолчанию установлена только настройка raw, что позволяет клиентам Windows использовать собственные драйверы печати. Принтеры на вашем сервере Samba печатают страницы, представленные в необработанном виде.

По умолчанию DNS-имя хоста вашего сервера (введите команду hostname, чтобы узнать, что это) используется также в качестве NetBIOS-имени на сервере. Вы можете изменить эту настройку и установить отдельное имя NetBIOS, раскомментировав строку netbios name и добавив нужное имя сервера. Например, netbios name = myownhost.localhost задействуется в качестве имени NetBIOS, если оно не было задано иначе.

Если требуется ограничить доступ к серверу Samba так, чтобы он отвечал только на определенные интерфейсы, можете раскомментировать строку interfaces и добавить либо IP-адрес, либо имена (lo, eth0, eth1 и т. д.) нужных сетевых интерфейсов.

Вы также можете ограничить доступ к серверу Samba определенными хостами. Раскомментируйте строку hosts allow (удалите точку с запятой) и вставьте IP-адреса хостов, которые нужно разрешить. Чтобы ввести диапазон адресов, просто завершите часть адреса подсети, после которой стоит точка. Например, 127. связан с IP-адресами, которые указывают на локальный хост. Строка 192.168.12. соответствует всем IP-адресам от 192.168.12.1 до 192.168.12.254.

Настройка раздела [homes]

Раздел [homes] по умолчанию настроен таким образом, чтобы любая учетная запись пользователя сервера Samba могла получить доступ к собственному домашнему каталогу через сервер. Вот как выглядит раздел [homes] по умолчанию:

[homes]
    comment = Home Directories
    valid users = %S, %D%w%S
    browseable = No
    read only = No
    inherit acls = Yes

Установка valid users в значение %S заменяет текущее имя службы, что позволяет любым пользователям службы получить доступ к своим домашним каталогам.