---
source_image: page_815.png
page_number: 815
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.68
tokens: 7576
characters: 2344
timestamp: 2025-12-24T05:08:15.349513
finish_reason: stop
---

Во всех центрах обработки данных, кроме самых маленьких, умение автоматически развертывать системы Linux и управлять ими и окружающей инфраструктурой становится обязательным требованием для многих ИТ-специальностей. Для полностью контейнеризованных центров обработки данных платформы приложений на базе Kubernetes, такие как OpenShift, становятся отраслевым стандартом для оркестрации и автоматизации контейнеров (см. главу 30 «Развертывание приложений в контейнеры с помощью кластера Kubernetes»). Для инфраструктуры и более традиционных развертываний приложений чаще всего используется система Ansible.

В этой главе мы рассмотрим, как начать работу с Ansible. Затем перейдем к развертыванию приложения в наборе систем Linux с помощью Ansible и поговорим о том, как работать с этими системами, повторно развертывая каталоги и выполняя специальные команды.

Система Ansible

Система Ansible расширяет все полученные до этого знания о Linux. На базовом уровне Ansible включает в себя:

• язык автоматизации, описывающий задачи, которые нужно выполнить для достижения определенного состояния. Они собраны в файлы playbooks;
• механизм автоматизации, который используется для запуска файлов playbooks;
• интерфейсы, которые применяются для управления каталогами и другими компонентами автоматизации и их защиты и реализуются с помощью команд и архитектуры RESTful API.

Задействуя файлы inventory (которые определяют наборы хостов) и playbooks (они определяют наборы действий, выполняемых на этих хостах), система Ansible настраивает хост-системы следующим образом.

• Простая настройка функций. Вы создаете файлы inventory и каталоги в виде простых текстовых файлов, где идентифицируете компоненты Linux, на которые действуют модули. Кодирование не требуется.
• Настройка нужных результатов. В этом случае описываются ресурсы, которые определяют состояние, необходимое для того, чтобы объект находился на узле. Это состояние может быть запущенной службой systemd, сетевым интерфейсом с определенным набором адресов или созданным разделом диска определенного размера. Если по какой-то причине состояние объекта изменяется, вы можете снова запустить каталог, чтобы Ansible вернула узел в заданное состояние.
• Соединения SSH. По умолчанию на каждом узле хоста должна быть запущена служба SSH, настроенная таким образом, чтобы система Ansible могла