---
source_image: page_528.png
page_number: 528
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.40
tokens: 7366
characters: 1529
timestamp: 2025-12-24T05:00:09.233730
finish_reason: stop
---

Рис. 18.3. FTP-клиент gFTP позволяет видеть обе стороны FTP-сеанса

Можете добавить в закладки адреса, необходимые для подключения к FTP-сайту. Адрес добавляется к набору закладок, уже хранящихся в меню закладок. Выберите сайты из списка, чтобы опробовать gFTP. Большинство сайтов предназначены для дистрибутивов Linux и других ресурсов с открытым исходным кодом.

Резюме

FTP-сервер — это простой способ обмена файлами по сети TCP. Довольно безопасный демон FTP (пакет vsftpd) доступен для Fedora, Red Hat Enterprise Linux, Ubuntu и других систем Linux.
Сервер vsftpd по умолчанию позволяет анонимным пользователям загружать файлы с сервера, а обычным пользователям Linux — загружать или скачивать файлы (при условии правильных настроек безопасности). Перемещение по FTP-серверу аналогично перемещению по файловой системе Linux, то есть нужно переходить вверх и вниз по структуре каталогов, чтобы найти нужный контент.
Существуют как графические, так и текстовые FTP-клиенты. Популярным текстовым клиентом для Linux является lftp. Что касается графических FTP-клиентов, то можно задействовать обычный браузер, например Firefox, или специальные FTP-клиенты, такие как gFTP.
FTP-серверы — это не единственный способ обмена файлами по сети из систем Linux. Служба Samba предоставляет способ совместного использования файлов по сети, чтобы общий каталог Linux выглядел как общий каталог из системы Windows. Глава 19 «Настройка Samba-сервера» описывает, как применять Samba для предоставления общего доступа к файлам в стиле Windows.