---
source_image: page_260.png
page_number: 260
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.98
tokens: 7635
characters: 2658
timestamp: 2025-12-24T04:52:34.498017
finish_reason: stop
---

стал эффективным. RAID-массивы помогают повысить производительность и надежность, поскольку эти функции связаны с чтением, записью и хранением ваших данных.

• Разделы подкачки (swap). Создайте раздел подкачки, чтобы увеличить объем доступной в системе виртуальной памяти.

Далее мы рассмотрим, как добавить обычные разделы Linux, а также разделы LVM, RAID и разделы подкачки с помощью инсталлятора Fedora с графическим интерфейсом. Если вы все еще не уверены, когда и какие типы разделов следует использовать, обратитесь к главе 12.

Советы по созданию разделов

Разбиение диска на разделы для работы нескольких операционных систем может показаться сложным отчасти потому, что каждая система имеет собственные представления том, как следует обрабатывать информацию о разделах и с помощью каких инструментов. Вот несколько советов, которые помогут все сделать правильно.

• Если вы создаете систему со сдвоенной загрузкой, особенно с системой Windows, сначала установите ее после того, как разделите диск. В противном случае установка Windows может заблокировать разделы Linux.

• На справочной странице fdisk рекомендуется использовать инструменты разбиения, которые входят в пакет с операционной системой, для создания разделов именно в ней. Например, программа fdisk в Windows знает, как правильно создавать разделы, подходящие Windows, а fdisk в Linux с радостью разделит диск для Linux. После настройки жесткого диска под две системы не применяйте инструменты разделения, предназначенные для Windows. Задействуйте Linux fdisk или программу, созданную для мультизагрузочных систем, например Acronis Disk Director.

• В таблице MBR может содержаться четыре основных раздела, каждый из которых способен содержать 184 логических диска. В таблице разделов GPT имеется не более 128 основных разделов в большинстве операционных систем, включая Linux. Обычно столько их и не нужно. А если требуется больше разделов, с помощью функции LVM создайте нужное количество логических томов.

Если Linux работает в качестве настольной системы, в большом количестве различных разделов необходимости нет. Однако существуют веские причины создать несколько разделов в совместно используемых или общедоступных системах Linux. Наличие нескольких разделов в Fedora или RHEL дает следующие преимущества.

• Защита от атак. Хакерские атаки типа DoS (Denial of Service, отказ в обслуживании) воздействуют на жесткий диск, чтобы довести систему до отказа. Если общедоступные области системы, например /var, находятся в отдельных разделах, атака заполнит весь раздел, но не затронет весь компьютер. Поскольку каталог /var — это основной каталог для веб- и FTP-серверов по умолчанию