---
source_image: page_834.png
page_number: 834
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.16
tokens: 7690
characters: 2793
timestamp: 2025-12-24T05:08:50.371102
finish_reason: stop
---

Рабочие узлы должны быть как можно более универсальными, чтобы их можно было просто развернуть на новом узле, когда потребуется дополнительная емкость, и он был бы настроен для обработки большинства запросов на запуск контейнеров. Однако есть способы, при которых контейнер может не подойти для запуска на определенном узле. Допустим, модуль может запросить запуск на узле, имеющем минимальный объем доступной памяти и процессора, или он может запросить запуск на узле, на котором работает связанный контейнер. Точно также, если для запуска модуля требуется что-то особенное, например определенная компьютерная архитектура, аппаратное обеспечение или операционная система, существуют способы планирования модулей для рабочих узлов, которые отвечают этим потребностям.

Приложения Kubernetes

В Kubernetes приложения управляются путем определения объектов API, которые задают состояние ресурсов в кластере. Например, вы можете создать в файле YAML объект Deployment, определяющий модули. Каждый из таких модулей запускает один или несколько контейнеров, а также пространство имен и количество replicas каждого модуля. Этот объект также может определять открытые порты ports и любые тома volumes, смонтированные для каждого контейнера. Мастер-узлы Kubernetes отвечают на такие запросы и следят за тем, чтобы они выполнялись на рабочих узлах Kubernetes.

Kubernetes использует концепцию служб, чтобы отделить местоположение приложения от его фактического IP-адреса и номера порта. Имя службы для набора модулей, предоставляющих эту службу, не должно раскрывать точное местоположение каждого модуля и быть известным за пределами кластера. Вместо этого Kubernetes направляет запрос на нужную службу в доступный модуль.

IP-адреса, связанные с активными модулями, по умолчанию не могут быть напрямую направлены извне кластера. Вы сами должны определить, как хотите предоставить доступ к службе, связанной с набором модулей за пределами кластера. Используя объект Service, можно предоставлять службы различными способами.

По умолчанию предоставление службы через ClusterIP и службу type делает ее доступной только для компонентов кластера. Чтобы предоставить доступ к службе за пределами кластера, вы можете использовать сервис NodePort, который создает модуль службы и делает его доступным через один и тот же назначенный Kubernetes порт на внешнем IP-адресе от каждого узла, на котором работает.

Третий метод — применять LoadBalancer для назначения внешнего фиксированного IP-адреса, который действует как балансировщик нагрузки для модулей, предоставляющих услугу. С помощью LoadBalancer внешний балансировщик нагрузки облака направляет трафик на серверные модули. Наконец, вы можете предоставить доступ к службе с помощью ExternalName, который связывает службу с определенной записью DNS CNAME.