---
source_image: page_248.png
page_number: 248
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.58
tokens: 7641
characters: 2530
timestamp: 2025-12-24T04:52:12.565195
finish_reason: stop
---

16. Раздел User Creation (Создание пользователя). Рекомендуется войти в систему Linux с готовой учетной записью пользователя, не являющегося суперпользователем, и запрашивать права по мере необходимости. Вы можете настроить учетную запись пользователя, включая имя, полное имя и пароль. Выберите пункт Make this user administrator (Сделать этого пользователя администратором), чтобы дать права sudo (учетная запись сможет использовать права по необходимости). По окончании нажмите кнопку Done (Готово). Если пароль слишком короткий или слишком простой, придумайте новый. Если же вы хотите сохранить слабый пароль, нажмите кнопку Done (Готово) еще раз.
17. Начало установки. Нажмите кнопку Begin Installation (Начать установку), чтобы процесс стартовал. Появится индикатор хода установки. Во время этого можно назначить пароль root и создать новую учетную запись пользователя.
18. Окончание установки. Когда установка будет завершена, нажмите кнопку Reboot (Перезагрузка). Когда система перезагрузится, извлеките DVD. Red Hat Enterprise Linux запустится с жесткого диска.
19. Откройте окно начальной настройки. Если установлен интерфейс рабочего стола, то при первой загрузке системы появится экран начальной настройки. Он включает в себя разделы:
   ▪ License Information (Лицензионная информация). Прочтите информацию о лицензии и примите лицензионное соглашение, затем нажмите кнопку Done (Готово);
   ▪ Subscription Manager (Менеджер подписок). При появлении соответствующего запроса оставьте менеджер подписок настроенным по умолчанию (subscription.rhn.redhat.com) или введите адрес сервера Red Hat Satellite, чтобы зарегистрировать систему. Нажмите кнопку Next (Далее). Введите свою учетную запись Red Hat и пароль, а затем нажмите кнопку Register (Зарегистрироваться), чтобы зарегистрироваться и получить право на обновление системы. Если подписка найдена и доступна, нажмите кнопку Attach (Прикрепить), чтобы подключить подписку.
20. В конце выберите пункт Finish Configuration (Завершить установку).

Теперь вы можете войти в систему Red Hat Enterprise Linux. И снова самое важное для начала — обновить программное обеспечение. Войдите в систему и запустите команду sudo dnf upgrade из окна Terminal (Терминал).

Облачные установки

При установке системы Linux на физический компьютер программа установки может видеть его жесткий диск, сетевые интерфейсы, процессоры и другие компоненты. При установке Linux в облачную среду эти физические компоненты абстрагируются в пул ресурсов. Итак, чтобы установить дистрибутив Linux