---
source_image: page_295.png
page_number: 295
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.78
tokens: 7633
characters: 2565
timestamp: 2025-12-24T04:53:32.149100
finish_reason: stop
---

информация хранится в комментарии к файлу passwd, и в связи с соглашением ожидается, что это поле будет содержать полное имя каждого пользователя.

■ User Name (Имя пользователя). Это имя используется для входа в систему как данный пользователь. Выбирая имя пользователя, не начинайте его с цифры (например, 26jsmith). Кроме того, лучше применять только строчные буквы, никаких управляющих символов или пробелов и максимум восемь символов. Команда useradd допускает максимум 32 символа в имени, но часть приложений не могут работать с такими длинными именами. Некоторые инструменты, например ps, отображают идентификаторы пользователей (UID) вместо имен, если те слишком длинные. Имена пользователей Jsmith и jsmith могут привести к путанице с программами, такими как sendmail, которые не различают регистр.

■ Password (Пароль), Confirm (Подтверждение). Введите пароль пользователя в поле Password (Пароль) и повторите его в поле Confirm (Подтверждение). Пароль должен состоять не менее чем из восьми символов и содержать прописные и строчные буквы, цифры и знаки препинания. В нем не должно быть реальных слов, повторяющихся букв или букв по порядку из строки на клавиатуре. С помощью этого интерфейса нужно установить пароль, который соответствует указанным критериям. (Если вы хотите добавить не соответствующий критериям пароль, примените команду useradd, которая будет описана далее в этой главе.) Полоски под полями паролей, сначала красные, становятся зелеными по мере повышения надежности пароля.

■ Access (Доступ). Чтобы создать учетную запись, которую еще нельзя использовать, установите флажок Lock Account (Заблокировать учетную запись). В таком случае никто не сможет войти в данную учетную запись до тех пор, пока вы не снимете флажок или не измените эту информацию в файле passwd.

5. Нажмите кнопку Create (Создать), чтобы добавить пользователя в систему. Запись о новой учетной записи пользователя добавляется в файл /etc/passwd, а о новой учетной записи группы — в файл /etc/group (будут описаны позже в этой главе).

В Cockpit в окне Accounts (Учетные записи) можно изменить сведения об обычном пользователе после создания его учетной записи. Чтобы изменить эту информацию позже, выполните следующие действия.

1. Выберите учетную запись пользователя. Появится окно с возможными для него изменениями.
2. Имя пользователя нельзя изменить, его можно только удалить. А следующую информацию изменить можно.
   ■ Full Name (Полное имя). Поскольку полное имя пользователя — это всего лишь комментарий к файлу, его можно изменять по своему усмотрению.