---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.33
tokens: 7326
characters: 1391
timestamp: 2025-12-24T04:47:34.659360
finish_reason: stop
---

3 Использование оболочки

В этой главе
■ Что такое оболочка Linux.
■ Использование оболочки в консолях и терминалах.
■ Применение команд.
■ Использование истории команд и автозаполнения.
■ Подключение и расширение команд.
■ Переменные и псевдонимы.
■ Постоянные настройки оболочки.
■ Man-страницы и прочая документация.

До того как значки и окна заполонили экраны, для взаимодействия с большинством компьютеров использовались команды. В системах UNIX, на основе которых создана операционная система Linux, программа для взаимодействия и управления командами, называлась командной оболочкой.

Независимо от того, какой дистрибутив Linux применяется, командный интерпретатор (оболочка) доступен всегда. Он позволяет создавать файлы скриптов, запускать программы, работать с файловыми системами, компилировать компьютерный код и управлять системой. Хотя командная оболочка не так интуитивно понятна, как привычные графические интерфейсы (GUI), большинство экспертов Linux считают ее гораздо мощнее, чем GUI. Командные интерпретаторы существуют давно, и многие дополнительные функции, которые недоступны через графический интерфейс, можно активизировать с помощью команды.

Оболочка Linux, о которой пойдет речь в этой главе, называется оболочкой bash, что расшифровывается как Bourne Again Shell. Такое название она получила благодаря совместимости с одной из самых ранних оболочек UNIX — обо-