---
source_image: page_617.png
page_number: 617
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.96
tokens: 7767
characters: 2784
timestamp: 2025-12-24T05:02:47.462563
finish_reason: stop
---

взглянуть на лист бумаги на столе (маленькое, тесное пространство), чем идти к шкафу в другом конце комнаты и долго искать то, что нужно.

Она меньше по объему. Новый компьютер может иметь жесткий диск объемом 1 Тбайт или больше, но при этом 8 или 16 Гбайт оперативной памяти. Чтобы поместить каждый файл и каждый фрагмент данных, которые могут понадобиться процессору, в оперативную память (что заставило бы компьютер работать быстрее), она должна быть очень большой. Кроме того, как слоты физической памяти на компьютере, так и сама компьютерная система (64-разрядные компьютеры могут выделять больше оперативной памяти, чем 32-разрядные) могут ограничить объем оперативной памяти компьютера.

Она дороже. Хотя оперативная память сейчас намного доступнее, чем было десять лет и даже пару лет назад, она все еще намного дороже (за гигабайт) жестких дисков.

Она временная. Оперативная память содержит данные и метаданные, используемые процессором для работы (плюс данные, которые ядро Linux хранит поблизости, потому что считает, что процесс вскоре будет нуждаться в них). Однако при выключении компьютера все, что находится в оперативной памяти, теряется. Когда процессор заканчивает работу с данными, они отбрасываются, если не нужны, остаются в оперативной памяти, если вскоре понадобятся, или помечаются для переноса на диск постоянного хранения, если их нужно сохранить.

Конечно, важно понимать разницу между временным (оперативная память) и постоянным (жесткий диск) хранилищем, но и это еще не все. Если запрос на память превышает возможности ОЗУ, ядро может временно переместить данные из ОЗУ в область, называемую разделом подкачки.

Если вернуться к аналогии с письменным столом, это можно описать так: «На столе не осталось места, но мне нужно положить на него больше бумаг, необходимых для проектов, над которыми я сейчас работаю. Вместо того чтобы хранить бумаги, которые мне скоро понадобятся, в шкафу, я отведу специальное место (например, ящик стола) для хранения тех документов, с которыми все еще работаю и которые не готов хранить постоянно или выбросить».

Дополнительная информация о файлах, разделах подкачки и о том, как их создавать, есть в главе 12 «Управление дисками и файлами». А сейчас стоит изучить виды разделов подкачки и условия их использования.

Когда данные переносятся из оперативной памяти в раздел подкачки (перекачиваются из памяти), производительность страдает. Помните, что запись данных на диск происходит намного медленнее, чем запись в оперативную память.

Когда нужные данные возвращаются из раздела подкачки в оперативную память (перекачиваются в память), производительность снова уменьшается.

Когда системе Linux не хватает места в оперативной памяти, процесс перехода в раздел подкачки похож на потерю высокой передачи в автомобиле.