---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.03
tokens: 7669
characters: 2343
timestamp: 2025-12-24T04:48:38.080915
finish_reason: stop
---

Таблица 3.7 (продолжение)

<table>
  <tr>
    <th>Символ</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>\nnn</td>
    <td>Символ, имеющий восьмеричный код nnn</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\s</td>
    <td>Имя текущей оболочки. Для оболочки bash — значение bash</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\t</td>
    <td>Текущее время в 24-часовом формате «часы, минуты, секунды», например 10:14:39</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\u</td>
    <td>Имя пользователя, запустившего оболочку</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\w</td>
    <td>Полное имя текущего рабочего каталога, начиная с корневого</td>
  </tr>
</table>

СОВЕТ
Если приглашение временное, то, набирая его в командной строке, поместите значение PS1 в кавычки. Например, введите export PS1="[\t \w]\$", чтобы увидеть следующее приглашение:

[20:26:32 /var/spool]$.

Чтобы сделать изменение в приглашении постоянным, добавьте значение PS1 в файл .bashrc в домашнем каталоге (при условии, что используете оболочку bash). Возможно, в этом файле уже есть значение PS1, которое можно изменить. Обратитесь к руководству Bash (tldp.org/HOWTO/Bash-Prompt-HOWTO), чтобы узнать больше об изменении цветов, команд и других функций командной строки интерпретатора bash.

Добавление переменных окружения

Бывает, что необходимо добавить несколько новых переменных окружения в файл .bashrc. Вот какие переменные позволяют сделать работу с оболочкой более эффективной и результативной.

● TMOUT. Устанавливает, как долго оболочка может быть неактивной, прежде чем bash автоматически завершит работу. Значение выражается в количестве секунд, в течение которых оболочка ожидает получения входных данных. Эта функция полезна в качестве системы безопасности в случае, если пользователь покинет рабочее место, но не выйдет из Linux. Чтобы предотвратить выход из системы во время работы, установите значение TMOUT=180 (разрешение на 30 минут ожидания). Можно использовать любой сеанс терминала, чтобы закрыть текущую оболочку через заданное количество секунд, например TMOUT=30.
● PATH. Как описывалось ранее, переменная PATH задает каталоги, в которых выполняется поиск применяемых команд. При частом использовании каталогов, которых нет в пути, команды можно добавлять. Для этого нужно добавить в переменную PATH в файл .bashrc. Например, чтобы добавить каталог /getstuff/bin, введите:

PATH=$PATH:/getstuff/bin ; export PATH