---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.01
tokens: 7493
characters: 1905
timestamp: 2025-12-24T04:50:38.046909
finish_reason: stop
---

Вместо -eq можно поставить знак равенства (=), как показано в следующем примере. Знак = лучше всего подходит для сравнения значений строк, в то время как с помощью eq удобнее сравнивать числа. С помощью оператора else можно повторять слова, если условие конструкции if не выполняется ($STRING = "Friday"). Имейте в виду, что строки нужно помещать в двойные кавычки:

STRING="Friday"
if [ $STRING = "Friday" ] ; then
echo "WhooHoo. Friday."
else
echo "Will Friday ever get here?"
fi

Вы также можете изменить вывод, используя восклицательный знак (!). В следующем примере, если STRING — это не Monday, то строка At least it's not Monday повторяется:

STRING="FRIDAY"
if [ "$STRING" != "Monday" ] ; then
    echo "At least it's not Monday"
fi

В следующем примере конструкция elif (что означает else if) используется для проверки существования дополнительного условия (например, является filename файлом или каталогом):

filename="$HOME"
if [ -f "$filename" ] ; then
    echo "$filename is a regular file"
elif [ -d "$filename" ] ; then
    echo "$filename is a directory"
else
    echo "I have no idea what $filename is"
fi

Как видно из предыдущих примеров, тестируемое условие помещается в квадратные скобки [.]. Вычисление условия выдает или 0 (выражение истинно), или 1 (выражение ложно). Обратите внимание на то, что оператор echo отбивается отступами. Отступ необязателен и делается только для того, чтобы скрипт был более удобочитаемым.

В табл. 7.1 перечислены условия, которые можно проверить и удобно использовать. (Можно набрать в командной строке help test, чтобы вывести ту же информацию.)

Таблица 7.1. Операторы проверки условий

<table>
  <tr>
    <th>Оператор</th>
    <th>Что проверяет</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-a file</td>
    <td>Файл существует? (-e проверяет то же)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-b file</td>
    <td>Является ли файл частью съемного устройства?</td>
  </tr>
</table>