---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.52
tokens: 7740
characters: 2500
timestamp: 2025-12-24T04:48:00.519086
finish_reason: stop
---

Между виртуальными консолями можно переключаться, удерживая клавиши Ctrl и Alt и нажимая одну из функциональных клавиш F1—F6. Например, в дистрибутиве Fedora нажмите сочетание клавиш Ctrl+Alt+F1 (или F2, F3, F4, F4 и F6 в большинстве систем Linux), чтобы отобразить одну из семи виртуальных консолей. Графический интерфейс обычно имеется в одной из первых двух виртуальных консолей, а остальные шесть — текстовые.

Чтобы вернуться к графическому интерфейсу (если он запущен), нажмите сочетание клавиш Ctrl+Alt+F1. В некоторых системах графический интерфейс может быть расположен в другой виртуальной консоли, например во второй (Ctrl+Alt+F2). Более новые системы, такие как Fedora 33, постоянно запускают gdm (экран входа в систему) на tty1, чтобы разрешить несколько одновременных сеансов интерфейса: gdm находится на tty1, первый рабочий стол запускается на tty2, второй рабочий стол — на tty3 и т. д.

Попробуйте. Нажмите и удерживайте сочетание клавиш Ctrl+Alt и нажмите клавишу F3. Появится текст приглашения входа в систему. Введите имя пользователя и пароль. Примените несколько команд. По окончании введите exit, чтобы покинуть командный интерпретатор, а затем нажмите сочетание клавиш Ctrl+Alt+F1 или Ctrl+Alt+F2, чтобы вернуться в графический интерфейс. Можно перемещаться между этими консолями сколько угодно.

Выбор командного интерпретатора

В большинстве систем Linux оболочкой по умолчанию является утилита bash. Чтобы узнать, какая у вас оболочка по умолчанию, введите следующие команды:

$ who am i
chris    pts/0        2019-10-21 22:45 (:0.0)
$ grep chris /etc/passwd
chris:x:13597:13597:Chris Negus:/home/chris:/bin/bash

Обратите внимание: примеры командной строки, показанные здесь и во всей книге, — это команды с выходными данными. Когда команда завершится, вы снова увидите приглашение командной строки.

Команда who am i отображает имя пользователя, а команда grep (замените chris своим именем) — определение учетной записи в файле /etc/passwd. Последняя часть в этой записи показывает, что оболочка bash (/bin/bash) является оболочкой по умолчанию (точ, которая запускается при входе в систему или при открытии окна терминала).

Вполне возможно, хотя и маловероятно, что у вас будет другой набор оболочек по умолчанию. Чтобы испытать другой интерпретатор, просто введите имя оболочки, например ksh, tcsh, csh, sh, dash или другие, если они установлены. Попробуйте ввести несколько команд в другой оболочке и наберите exit по окончании, чтобы вернуться в интерпретатор bash.