---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.51
tokens: 7570
characters: 2202
timestamp: 2025-12-24T04:47:54.384269
finish_reason: stop
---

Для чего использовать различные командные интерпретаторы?

• Вы уже привыкли применять системы UNIX System V (часто с ksh по умолчанию) или Sun Microsystems и другие UNIX-подобные дистрибутивы Berkeley (часто с csh по умолчанию), и вам удобнее работать в этих оболочках.
• Вы хотите запускать скрипты оболочки, созданные для конкретной среды интерпретатора, и ее нужно протестировать или использовать из текущей оболочки.
• Вы просто предпочитаете функции конкретного командного интерпретатора. Например, некоторые из сообществ Linux, в которые я вхожу, выбирают ksh, а не bash, потому что им не нравится, как в bash используются псевдонимы.

Большинство пользователей Linux отдают предпочтение определенной оболочке, но если вы знаете, как применять одну из них, то сможете быстро изучить любую другую, иногда обращаясь к руководству на соответствующей man-странице (например, введите man bash). Справочные man-страницы (описанные далее, в разделе «Информация о командах») содержат документацию по командам, форматам файлов и другим компонентам Linux. Большинство людей используют оболочку bash только потому, что у них нет причин работать с другим интерпретатором. Оставшаяся часть этой главы посвящена оболочке bash.

bash включает в себя функции, разработанные для интерпретаторов ksh и sh в ранних системах UNIX, а также некоторые функции csh. Интерпретатор bash является оболочкой входа по умолчанию в большинстве систем Linux, за исключением некоторых специализированных (например, работающих на встроенных устройствах), которым необходим меньший по использованию памяти и выполняемым функциям интерпретатор. Большинство примеров, приведенных в книге, выполнено в интерпретаторе bash.

СОВЕТ
Знание интерпретатора bash полезно не только потому, что он применяется по умолчанию в большинстве систем, но и потому, что именно он включен в большую часть экзаменов по Linux.

Запуск команд

Самый простой способ выполнить команду — ввести ее имя в интерпретаторе. С рабочего стола откройте окно терминала. Введите:

$ date
Thu Jun 29 08:14:53 EDT 2019

Команда date без каких-либо параметров или аргументов вызывает отображение текущих дня, месяца, времени, часового пояса и года, как показано ранее.