---
source_image: page_419.png
page_number: 419
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.61
tokens: 7703
characters: 2630
timestamp: 2025-12-24T04:57:17.968792
finish_reason: stop
---

● Управлять службами. Запускайте команды, которые указывают отдельным службам запускать, останавливать, приостанавливать, перезапускать или даже перезагружать файлы конфигурации.

Сейчас в системах Linux применяются несколько различных систем инициализации. Какая из них используется, зависит от дистрибутива Linux и его версии. В этой главе я расскажу о системах инициализации, которые работали в Fedora, Red Hat Enterprise Linux, Ubuntu и многих других дистрибутивах Linux.

● SysVinit. Эта система инициализации была создана для систем UNIX System V в начале 1980-х годов. Она использует простой для понимания метод запуска и остановки служб на основе уровня выполнения. Еще несколько лет назад большинство систем UNIX и Linux работали с SysVinit.

● Systemd. Последние версии Fedora и RHEL применяют систему инициализации systemd. Это и самая сложная, и наиболее гибкая по конфигурации из init-систем. Systemd не только предлагает функции для запуска и работы со службами, но и позволяет управлять сокетами, устройствами, точками мониторинга, областями подкачки и другими типами устройств.

ПРИМЕЧАНИЕ
В более старой версии дистрибутива Ubuntu в качестве системы инициализации использовалась система Upstart. Начиная с версии Ubuntu 15.04 (выпущена 28 апреля 2015 года), она была заменена демоном инициализации системы. Поэтому в данной книге мы не будем рассматривать систему Upstart.

В этой главе описываются системы инициализации SysVinit и systemd. В процессе использования init-системы, соответствующей вашему дистрибутиву Linux, вы узнаете, как идет процесс загрузки для запуска служб, как запускать и останавливать службы по отдельности, а также как включать и отключать службы.

Демон инициализации (init или systemd)

Перед тем как перейти к управлению службами, необходимо понять, как работает демон инициализации. Демон инициализации можно рассматривать как «отца всех процессов». Он является первым процессом, который запускается ядром на сервере Linux. Демон инициализации для дистрибутивов Linux, использующих SysVinit, так и называется — init. В системе systemd демон инициализации называется systemd.

Ядро Linux имеет идентификатор процесса (PID) 0. Таким образом, демон процесса инициализации (init или systemd) имеет PPID (идентификатор родительского процесса) 0 и PID 1. После запуска init отвечает за запуск процессов во время загрузки сервера, таких как оболочка входа в систему (процессы getty или mingetty). Он также отвечает за управление службами.

Демон init в Linux был основан на демоне init из UNIX System V. Именно поэтому он называется демоном SysVinit. Однако это не единственный классический