---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.46
tokens: 7660
characters: 2531
timestamp: 2025-12-24T04:46:15.608824
finish_reason: stop
---

Minix — UNIX-подобная операционная система для ПК начала 1990-х годов. Как и Minux, Linux относится к семейству Unix-подобных операционных систем. Кроме некоторых, к примеру Microsoft Windows, большинство современных компьютерных систем (включая macOS и саму Linux) были созданы из операционных систем UNIX компании AT&T.

Чтобы по достоинству оценить создание свободной операционной системы по образцу проприетарной системы компании AT&T Bell Laboratories, важно понять, в какой среде была создана UNIX и какая цепь событий сделала возможным свободное воспроизведение сущности UNIX.

ПРИМЕЧАНИЕ
Чтобы больше узнать о создании системы Linux, прочитайте биографию Линуса Торвальдса: Just for Fun: The Story of an Accidental Revolutionary. Harper Collins Publishing, 2001.

Свободная культура UNIX в стенах Bell Labs

Изначально операционная система UNIX создавалась и взращивалась в коллективной среде. Необходимость в этой ОС была продиктована не потребностями рынка, а желанием преодолеть препятствия при создании программ. Компания AT&T, владеющая торговой маркой UNIX, в итоге сделала из нее коммерческий продукт. Однако к тому времени многие концепции (и даже большая часть раннего кода), которые делали систему UNIX особенной, стали достоянием общественности.

До распада в 1984 году AT&T была телефонной компанией. Вплоть до начала 1980-х у нее почти не было конкурентов, и, если вам нужна была телефонная связь в Соединенных Штатах, необходимо было обращаться в AT&T. И поэтому компания могла себе позволить финансировать чисто исследовательские проекты. Священной Меккой для таких проектов была площадка Bell Laboratories в Мюррей-Хилл, штат Нью-Джерси.

После того как в 1969 году проект под названием Multics прогорел, сотрудники Bell Labs Кен Томпсон и Деннис Ричи самостоятельно приступили к созданию операционной системы, которая предлагала бы улучшенную среду для разработки программного обеспечения. До этого времени большинство программ писалось на бумажных перфокартах, которые должны были пакетами подаваться в мейнфреймы. В лекции 1980 года на тему The Evolution of the UNIX Time-sharing System Деннис Ричи положил начало UNIX, сказав: «Мы хотели сохранить не просто хорошую среду для программирования, но и систему, вокруг которой могло бы образоваться сообщество. Мы знали по опыту, что суть общих вычислений, предоставляемых машинами с удаленным доступом и разделением времени, заключается не только в том, чтобы вводить программы в терминал вместо нажатия клавиш, но и в том, чтобы поощрять близкое общение».