---
source_image: page_515.png
page_number: 515
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.83
tokens: 7634
characters: 2253
timestamp: 2025-12-24T04:59:51.541923
finish_reason: stop
---

Из выходных данных команды netstat видно, что процесс vsftpd (идентификатор процесса ID 4229) прослушивает (LISTEN) все IP-адреса для входящих соединений на порте 21 (0.0.0.0:21) для протокола TCP (tcp).

4. Быстрый способ проверить, что служба vsftpd работает, — это поместить файл в каталог /var/ftp и попытаться открыть его из вашего браузера на локальном хосте:

# echo "Hello From Your FTP Server" > /var/ftp/hello.txt

В браузере локальной системы (в браузере Firefox или другом) введите следующий адрес:

ftp://localhost/hello.txt

Если в браузере появляется текст Hello From Your FTP Server, значит, сервер vsftpd работает и доступен из вашей локальной системы. Затем подключитесь из браузера в другой системе, заменив localhost IP-адресом вашего хоста или полным именем хоста.

Если это сработает, сервер vsftpd станет общедоступным. Если нет, что вполне возможно, прочитайте раздел «Защита FTP-сервера». В нем рассказывается, как открыть брандмауэры и изменить другие функции безопасности, чтобы разрешить доступ и иным способом защитить ваш FTP-сервер.

Защита FTP-сервера

Несмотря на то что запустить FTP-сервер vsftpd легко, это не означает, что он сразу же будет полностью доступен. Если в вашей системе есть брандмауэр, он, вероятно, заблокирует доступ ко всем службам в системе, за исключением тех, которые были разрешены вручную.

Если вы решите, что настройка службы vsftpd по умолчанию (описана в предыдущем разделе) вам подходит, то можете просто настроить брандмаэур, разрешив доступ и обеспечив безопасность для службы vsftpd. В следующих разделах мы рассмотрим, как настроить брандмауэр и SELinux (логические типы и файловые контексты), чтобы защитить сервер vsftpd.

Настройка брандмауэра для FTP-сервера

Если в системе есть брандмауэр, необходимо установить для него правила, которые разрешают входящие запросы на FTP-сервер и позволяют пакетам возвращаться в систему по установленным соединениям. Брандмауэры реализуются с использованием правил iptables и управляются с помощью службы iptables или firewalld (подробнее о службах брандмауэра см. главу 25 «Защита Linux в Сети»).

В дистрибутивах Fedora и Red Hat Enterprise Linux правила брандмауэра традиционно хранятся в файле /etc/sysconfig/iptables, а базовая служба — это