---
source_image: page_587.png
page_number: 587
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.90
tokens: 7658
characters: 2613
timestamp: 2025-12-24T05:01:51.810371
finish_reason: stop
---

компьютер с отключенным устройством в BIOS. Из операционной системы, например, может показаться, что у вас нет передних USB-портов или CD-накопителя. Глядя на настройки BIOS, вы узнаете, почему эти устройства недоступны.

Чтобы изменить настройки устройства. Иногда настройки по умолчанию, которые входят в BIOS, в вашей ситуации не сработают. В таком случае может понадобиться изменить следующие настройки в BIOS:
- сетевые параметры загрузки PXE. Большинство современных сетевых карт способны загружаться с серверов, находящихся в сети. Если при загрузке из сети вы обнаружите, что карта сетевого интерфейса не отображается как загрузочное устройство на экране Boot Order (Порядок загрузки), вам, возможно, придется включить эту функцию в BIOS;
- настройки виртуализации. Если вы хотите запустить систему Linux в качестве виртуального хоста, процессор компьютера должен поддерживать технологии Intel Virtual Technology или AMD Secure Virtual Machine (SVM). Но возможно, даже если процессор поддерживает данные технологии, они отключены в BIOS. Чтобы включить поддержку, перейдите на экран настройки BIOS и найдите пункт Virtualization (Виртуализация) (возможно, он относится к категории Performance (Производительность)). Убедитесь, что виртуализация включена.

Диагностика порядка загрузки

В зависимости от оборудования, подключенного к вашему компьютеру, типичный порядок загрузки может включать сначала дисковод CD/DVD, затем жесткий диск, затем USB-устройство и, наконец, карту сетевого интерфейса. BIOS будет обращаться к каждому устройству и искать загрузчик в его главной загрузочной записи. Найдя загрузчик, он запускает его. Если загрузчик не найден, BIOS переходит к следующему устройству до тех пор, пока устройства не закончатся. Если загрузчик не найден, компьютер не загрузится.

Одна из возможных проблем с порядком загрузки заключается в том, что устройство, которое нужно загрузить, может вообще не отображаться в порядке загрузки. В этом случае перейдите на экран Setup (Настройки), как описано в предыдущем разделе, и либо включите устройство, либо измените настройки, чтобы сделать его загрузочным.

Если устройство, с которого вы хотите загрузиться, отображается в порядке загрузки, нужно просто переместить выделение клавишей со стрелкой, чтобы отметить нужное устройство, и нажать клавишу Enter. Далее приведены причины выбора собственного устройства для загрузки.

Режим восстановления. Если Linux не загружается с жесткого диска, загрузка с CD или USB-накопителя позволяет сделать это в режиме восстановления (будет описан далее в этой главе), который может помочь восстановить жесткий