---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.74
tokens: 7580
characters: 2270
timestamp: 2025-12-24T04:48:18.295915
finish_reason: stop
---

Соединение и расширение команд

Мощной особенностью интерпретатора является возможность перенаправления ввода и вывода команд в другие команды и файлы и обратно. Чтобы связать команду, интерпретатор применяет метасимволы. Метасимвол — это печатный символ с особым значением для командного интерпретатора: он соединяет и расширяет команды.

К метасимволам относятся символ конвейера (|), амперсанд (&), точка с запятой (; ), правая скобка ()), левая скобка ((), знаки «меньше» (<) и «больше» (>). В следующих разделах мы рассмотрим, как использовать метасимволы в командной строке для смены поведения команд.

Расширение команд с помощью конвейера

Метасимвол конвейера (|) соединяет выходные данные одной команды с входными данными другой. Таким образом одна из команд может предоставлять данные, а другая — результаты. Вот пример командной строки, которая включает в себя конвейеры:

$ cat /etc/passwd | sort | less

Эта команда выводит список содержимого файла /etc/passwd и передает выходные данные в команду sort. Команда sort собирает имена пользователей, которые начинаются с каждой строки файла /etc/passwd, сортирует их в алфавитном порядке и передает выходные данные команде less (чтобы пролистать выходные данные).

Конвейеры являются прекрасной иллюстрацией того, что система UNIX, предшественница Linux, состояла из множества строительных блоков. Обычно в UNIX утилиты подключались различными способами, чтобы выполнять разные задания. Например, до появления графических текстовых процессоров пользователи создавали простые текстовые файлы, которые содержали макросы с форматированием. Чтобы увидеть, как выглядит документ в итоге, они использовали бы следующую команду:

$ gunzip < /usr/share/man/man1/grep.1.gz | nroff -c -man | less

В данном примере содержимое справочной страницы grep (grep.1.gz) направляется в команду gunzip для распаковки. Выходные данные gunzip передаются в команду nroff для форматирования справочной страницы с помощью ручного макроса (-man). Чтобы отобразить выходные данные, они передаются по конвейеру в команду less. Поскольку отображаемый файл является обычным текстом, в него можно добавить любое количество параметров редактирования перед выводом. Можно сортировать содержимое, изменять или удалять некоторые части, а также