---
source_image: page_257.png
page_number: 257
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.32
tokens: 7562
characters: 2266
timestamp: 2025-12-24T04:52:23.638044
finish_reason: stop
---

ks=hd:sda2:/test/ks.cfg
Загрузить файл kickstart из местового каталога на жестком диске (sda2)
ks=http://www.example.com/ksfiles/ks.cfg
Загрузить файл kickstart с веб-сервера
ks=ftp://ftp.example.com/allks/ks.cfg
Загрузить файл kickstart с FTP-сервера
ks=nfs:mynfs.example.com:/someks/ks.cfg
Загрузить файл kickstart с NFS-сервера

Прочие параметры загрузки

Рассмотрим несколько других параметров, которые можно передать инсталлятору.

• rescue. Вместо установки запускает ядро, открывающий режим восстановления Linux.
• mediacheck. Проверяет установочный CD/DVD на наличие ошибок контрольной суммы.

Дополнительные сведения о применении инсталлятора Anaconda в режиме восстановления (для восстановления поврежденной системы Linux) см. в главе 21. Информация об актуальных параметрах загрузки, используемых в RHEL 8, есть в руководстве по установке RHEL 8: access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html-single/performing_a_standard_rhel_installation/index#custom-bootoptions-booting-the-installer.

Специальные устройства хранения

Обычно операционная система и данные для больших корпоративных вычислительных сред хранятся вне локального компьютера. Вместо этого в инсталлятор добавляется специальное запоминающее устройство, находящееся за пределами локального жесткого диска и используемое во время установки.

После идентификации устройства, добавленные во время установки, могут применяться так же, как и локальные диски. Их можно разделить и назначить им структуру (файловую систему, пространство подкачки и т. д.) или оставить в покое и просто смонтировать в удобном месте.

При установке Red Hat Enterprise Linux, Fedora или других дистрибутивов Linux на соответствующем экране можно выбрать следующие варианты устройств.

• Firmware RAID. Встроенная RAID-сборка — это тип устройства, которое влияет на BIOS, что позволяет использовать его для загрузки операционной системы.
• Многопутевые устройства. Как следует из названия, такие устройства обеспечивают несколько путей ввода-вывода между компьютером и его запоминающими устройствами. Эти пути объединены между собой, поэтому все устройства выглядят как одно для применяющей их системы, а базовая технология обеспечивает улучшенную производительность, избыточность или все вместе.