---
source_image: page_285.png
page_number: 285
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.38
tokens: 7540
characters: 1945
timestamp: 2025-12-24T04:53:14.911789
finish_reason: stop
---

те внимание на то, что для устранения этой проблемы в примере использовалась команда rpm.
В общем, для работы с локальной базой данных RPM лучше всего подходит команда rpm.

Загрузка RPM-пакетов из репозитория YUM

Если вы хотите просмотреть пакет, не устанавливая его, можете загрузить его с помощью команды dnf или yumdownloader (для более ранних версий). В любом случае пакет будет загружен из репозитория YUM и скопирован в ваш текущий каталог.
Например, чтобы загрузить последнюю версию пакета Firefox с помощью команды yumdownloader из репозитория YUM в текущий каталог, введите:

# yumdownloader firefox
firefox-67.0.4-1.fc30.x86_64.rpm   6.1 MB/s | 92 MB   00:14

Чтобы использовать команду dnf, введите следующее:

# dnf download firefox
firefox-60.7.0-1.el8_0.x86_64.rpm   6.1 MB/s | 93 MB   00:15

Когда загруженный пакет RPM добавлен в текущий каталог, можно применять для него различные команды rpm, как описано в следующем разделе.

Установка, запрос и проверка программ с помощью команды rpm

В локальной базе данных RPM содержится огромное количество информации об установленных пакетах. Команда rpm имеет десятки параметров, позволяющих найти сведения о каждом пакете, например о файлах, которые он включает, о том, кто его создал, когда он был установлен, его размере и многих других атрибутах. Поскольку база данных содержит скрытые данные (fingerprints (md5sums)) о каждом файле в каждом пакете, их можно запросить с помощью RPM, чтобы узнать, были ли файлы изменены.
Команда rpm все еще может выполнять основные действия по установке и обновлению, хотя большинство людей используют ее так, только когда в локальном каталоге находится готовый к установке пакет. Итак, опробуем работу команды. Для загрузки последней версии пакета zsh введите следующую команду:

# dnf download zsh
zsh-5.5.1-6.el8.x86_64.rpm   3.0 MB/s | 2.9 MB   00:00

Когда пакет zsh будет загружен в текущий каталог, выполните на нем несколько команд rpm.