---
source_image: page_420.png
page_number: 420
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.51
tokens: 7650
characters: 2532
timestamp: 2025-12-24T04:57:16.076166
finish_reason: stop
---

init-демон. Демон init не является частью ядра Linux, поэтому он может быть абсолютно разным, и дистрибутивы Linux выбирают, какой тип использовать. Второй классический init-демон был основан в системе Berkeley UNIX (BSD).

Классические демоны init работали без проблем в течение многих лет. Однако они были созданы для работы в статической среде. По мере появления нового оборудования, например USB-устройств, у классических демонов init возникли проблемы в работе со съемными устройствами. Компьютерное оборудование вместо статического стало событийным. Для работы с этими средами требовались новые демоны init. Кроме того, по мере появления новых служб классическим демонам init приходилось запускать все больше и больше дополнительных служб. В итоге процесс инициализации системы стал менее эффективным и в конечном счете сильно замедлился.

Современные демоны инициализации решают подобные проблемы неэффективной загрузки системы и нестатических сред. Самый популярный из новых демонов инициализации — systemd. Дистрибутивы Ubuntu, RHEL и Fedora уже перешли на демон systemd, сохраняя обратную совместимость с классическими пакетами SysVinit, Upstart или BSD.

Демон systemd был написан Леннартом Пёттерингом, разработчиком Red Hat. Описание демона доступно по адресу docs.fedoraproject.org/en-US/quick-docs/understanding-and-administering-systemd. Сейчас он используется всеми последними версиями Fedora, RHEL, OpenSUSE и Ubuntu.

Чтобы правильно управлять своими службами, необходимо знать, какой демон инициализации применяется на сервере. Выяснить это может быть довольно проблематично. Процесс инициализации SysVinit или Upstart называется одинаково — init. Демон для первых систем инициализации systemd также назывался init, но в последних версиях переименован в systemd. Запустите команду ps -e, чтобы узнать, использует ли ваша система демон systemd:

# ps -e | head
PID TTY      TIME CMD
 1 ?        00:04:36 systemd
 2 ?        00:00:03 kthreadd
 3 ?        00:00:15 ksoftirqd/0

Если в вашей системе PID 1 является демоном init, загляните на страницу об init в «Википедии» (wikipedia.org/wiki/Init), в раздел Other implementations. Это поможет понять, является ли ваш init-демон SysVinit, Upstart или какой-либо другой системой инициализации.

Классические демоны инициализации

Классические демоны инициализации SysVinit и BSD заслуживают внимания, даже если ваш Linux-сервер задействует другой демон init. Новые демоны init не только используют обратную совместимость с классическими — многие даже основаны на них.