---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.20
tokens: 7713
characters: 2548
timestamp: 2025-12-24T04:52:58.838556
finish_reason: stop
---

ситуацию с любовью называют адом зависимостей и часто используют в качестве аргумента, когда говорят, что DEB-пакеты были лучше RPM. Инструменты DEB создавались для автоматического определения всех зависимостей пакетов задолго до того, как до этого дошли инструменты RPM.

Местоположение файлов RPM. Команда rpm ожидает, что при установке файла RPM вы укажете его точное местоположение. Другими словами, вам пришлось бы предоставить команде параметр firefox-67.0-4.fc30.x86_64.rpm, если бы RPM находился в текущем каталоге, или example.com/firefox-67.0-4.fc30.x86_64.rpm, если бы он был на сервере.

По мере роста популярности Red Hat Linux и других приложений, основанных на RPM, стало очевидно, что необходимо сделать установку пакетов более удобной. Для этого была создана функция YUM.

Управление пакетами RPM с помощью YUM

Проект YellowDog Updater Modified (YUM) создавался для упрощения процесса управления зависимостями пакетов RPM. От него требовалось, чтобы пакеты RPM перестали считаться отдельными компонентами, а стали частями более крупных репозиториев программного обеспечения.

Что касается репозиториев, то решать проблему с зависимостями должен не пользователь, установивший программное обеспечение, а дистрибутив Linux или сторонний распространитель, который выкладывает его для всеобщего доступа. Так, например, проект Fedora должен удовлетвориться тем, что каждый компонент, необходимый каждому пакету в его дистрибутиве Linux, разрешен каким-либо другим пакетом в репозитории.

Репозитории также могут основываться друг на друге. Например, если пользователь работает в репозитории rpmfusion.org, значит, он уже имеет доступ к основному репозиторию Fedora. Если пакет, установленный из rpmfusion.org, требует библиотеки или команды из основного репозитория Fedora, то пакет Fedora можно загрузить и установить одновременно с установкой пакета из rpmfusion.org.

Репозитории yum можно разместить в каталоге на веб-сервере (http://), FTP-сервере (ftp://), локальном носителе, таком как CD или DVD, или в локальном каталоге (file://). Расположение этих репозиториев будет храниться в системе пользователя в файле /etc/yum.conf или чаще в отдельных файлах конфигурации в каталоге /etc/yum.repos.d.

Переход от yum к dnf

Интерфейс командной строки dnf представляет собой следующее поколение YUM. Пакетный менеджер DNF, или Dandified YUM (github.com/rpm-software-management/dnf/), является частью Fedora, начиная с 18-й версии, и недавно был добавлен в RHEL 8. Как и yum, dnf — это инструмент для поиска, установки и запроса пакетов