---
source_image: page_856.png
page_number: 856
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.38
tokens: 7339
characters: 1435
timestamp: 2025-12-24T05:09:15.361231
finish_reason: stop
---

Рис. А.2. Скачайте ISO-образ Ubuntu или выберите другую сборку

После завершения загрузки запишите ISO-образ на DVD, применяя инструкцию из раздела «Создание CD и DVD Linux».

Для дистрибутива Ubuntu доступны и другие типы установочных носителей. Чтобы воспользоваться другими носителями, перейдите на страницу Alternative Downloads (ubuntu.com/download/alternative-downloads). На этом сайте вы получите носитель с множеством настольных и серверных установок.

Установки Linux с USB-накопителя

Кроме CD- или DVD-носителя, ISO-образы Linux можно записать на USB-накопитель. Преимущество USB-накопителей заключается в том, что они доступны как для записи, так и для чтения, что позволяет сохранять данные между сеансами. Большинство современных компьютеров могут загружаться с USB-накопителя, но, возможно, придется сообщить BIOS о загрузке с USB-накопителя, а не с жесткого диска или CD/DVD-привода.

Инструкции по загрузке Fedora и Ubuntu на USB-накопитель таковы.

Fedora на USB-накопитель. С помощью инструмента Live USB Creator можно загрузить ISO-образ Fedora на USB-накопитель в Windows или Linux. Чтобы запустить Fedora, вставьте накопитель в USB-порт, перезагрузите компьютер, прервите загрузку BIOS (возможно, нажимая клавишу F12) и выберите загрузку с USB-накопителя. Инструкция по загрузке с помощью Live USB доступна по ссылке docs.fedoraproject.org/en-US/quick-docs/creating-and-using-a-live-installation-image/index.html.