---
source_image: page_465.png
page_number: 465
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.41
tokens: 7559
characters: 2116
timestamp: 2025-12-24T04:58:25.097928
finish_reason: stop
---

● Host (Сервер). Это имя хоста компьютера, к которому подключен принтер (или к которому можно получить доступ другим способом). Это может быть IP-адрес или имя хоста TCP/IP для компьютера. Имя TCP/IP доступно в файле /etc/hosts или через DNS-сервер имен.
● Queue (Очередь). Имя принтера на удаленном сервере печати CUPS. CUPS поддерживает варианты принтеров, что позволяет каждому из них иметь несколько наборов параметров. Если удаленный принтер CUPS настроен таким образом, можете выбрать определенный путь к нему, например hp/300dpi или hp/1200dpi. Символ косой черты (/) отделяет имя очереди печати от варианта принтера.

Выполните остальные настройки так же, как и для локального принтера (см. подпункт «Добавление локального принтера» ранее в этой главе).

Добывление удаленного принтера UNIX (LDP/LPR)

Если вы решили добавить принтер UNIX (LPD/LPR) из окна Print Settings (Настройки принтера), то в появившемся окне необходимо указать следующую информацию.

● Host (Сервер). Это имя хоста компьютера, к которому подключен принтер (или к которому можно получить доступ другим способом). Это может быть IP-адрес или имя хоста TCP/IP для компьютера. Имя TCP/IP доступно в файле /etc/hosts или через DNS-сервер имен. Нажмите кнопку Probe (Датчик), чтобы найти сервер.
● Queue (Очередь). Имя принтера на удаленном компьютере UNIX.

Выполните остальные настройки так же, как и для локального принтера (см. подпункт «Добавление локального принтера» ранее в этой главе).

СОВЕТ

Если задание печати, отправленное для проверки принтера, отклонено, сервер печати, возможно, не разрешил вам доступ к принтеру. Попросите администратора удаленного компьютера добавить ваше имя хоста в файл /etc/lpd.perms. (Введите lpstat-d printer, чтобы увидеть состояние задания печати.)

Добывление принтера Windows (SMB)

Подключение компьютера для доступа к принтеру SMB (служба печати Windows) включает в себя добавление записи для принтера в окне Select Connection (Выбор подключения).
При добавлении принтера Windows (через службу Samba) в окне Print Settings (Настройки принтера) нажмите кнопку Browse (Обзор), чтобы просмотреть