---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.48
tokens: 7700
characters: 2787
timestamp: 2025-12-24T04:46:21.821037
finish_reason: stop
---

Bell Labs UNIX, тогда как AT&T стала двигаться в сторону коммерциализации UNIX. Этот процесс начался с создания новой лаборатории UNIX, которая переехала из Мюррей-Хилл в Саммит, штат Нью-Джерси. К 1984 году закончилось разделение AT&T, и компания была готова начать продажу системы UNIX.

Лаборатория UNIX и коммерциализация

Компания UNIX Laboratory была бриллиантом без огранки из-за того, что не имела конкретного местоположения и не умела извлекать пользу из своего продукта. При переходах от Bell Laboratories в другие области AT&T компания несколько раз меняла название. Самое известное запомнившееся имя она получила, как только отделилась от AT&T: UNIX System Laboratories (USL).

Исходный код UNIX, родившийся из USL, наследие которой было частично продано компании Santa Cruz Operation (SCO), какое-то время использовался в качестве основы для все уменьшающегося числа судебных исков SCO против крупных поставщиков Linux, таких как IBM и Red Hat, Inc. Я думаю, именно из-за этого немногие знают об усилиях USL, предпринятых для того, чтобы Linux стала успешной.

Конечно, в 1980-е годы многие компьютерные компании опасались, что недавно разделенная AT&T будет представлять большую угрозу для контроля над компьютерной индустрией, чем новенькая компания из Редмонда, штат Вашингтон. Чтобы успокоить IBM, Intel, Digital Equipment Corporation и другие компьютерные компании, UNIX Lab обеспечила равные условия игры.

• Только исходный код. Вместо того чтобы выпускать собственный коробочный набор UNIX, AT&T продолжала продавать только исходный код и делать его равно доступным для всех лицензиатов. Каждая компания должна была устанавливать систему Unix на собственном оборудовании. Только в 1992 году, когда компания была отделена вместе с компанией Novell (под именем Univel), а затем в конечном итоге продана Novell, коммерческий набор установки UNIX (называемый UnixWare) создавался непосредственно из этого исходного кода.
• Опубликованные интерфейсы. Для создания атмосферы справедливости и одинаковых условий для своих OEM-производителей (производителей оригинального оборудования) AT&T начала стандартизировать возможности UNIX, чтобы различные системы все еще считались UNIX. С этой целью были созданы спецификации Portable Operating System Interface (POSIX) и AT&T UNIX System V Interface Definition (SVID), которые поставщики UNIX могли использовать для создания совместимых систем. Те же спецификации были взяты за основу при создании операционной системы Linux.

ПРИМЕЧАНИЕ

В одном из первых сообщений в группе новостей Линус Торвальдс сделал запрос на копию, предпочтительно онлайн, стандарта POSIX. Не думаю, что в AT&T ожидали, что кто-то действительно сможет написать собственный клон UNIX из этих интерфейсов, не используя ни одного фрагмента исходного кода.