---
source_image: page_191.png
page_number: 191
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.00
tokens: 7639
characters: 2390
timestamp: 2025-12-24T04:50:27.659108
finish_reason: stop
---

Использование в оболочке специальных символов

Имейте в виду, что такие символы, как знак доллара ($), обратный тик (``), звездочка (*), восклицательный знак (!) и др., имеют особые значения в оболочке. В каких-то случаях они нужны, а в каких-то — нет. Например, если набрать echo $HOME, оболочка отобразит на экране имя домашнего каталога, хранящегося в переменной $HOME (например, /home/chris), так как символ $ указывает, что за ним следует имя переменной.

Если в действительности нужно показать текст $HOME, то знак $ следует экранировать. Для этого введите echo '$HOME' или echo\$HOME. Поэтому, если нужно, чтобы оболочка интерпретировала один символ буквально, введите перед ним обратную косую черту (\). Чтобы интерпретировать все значение буквально, окружите эти символы одинарными кавычками ('').

С двойными кавычками все немного сложнее. Окружите набор текста двойными кавычками, если нужно, чтобы все символы, кроме некоторых, обрабатывались буквально. Например, если текст окружен двойными кавычками, знаки доллара ($), обратные тики (``) и восклицательные знаки (!) интерпретируются по-особенному, а другие символы (например, *) — как обычно. Введите следующие три строки, чтобы получить различные выходные данные (показаны справа):

echo ' $HOME * `date` '   $HOME * `date`
echo "$HOME * `date`"     /home/chris * Tue Jan 21 16:56:52 EDT 2020
echo $HOME * `date`       /home/chris file1 file2 Tue Jan 21 16:56:52 EDT 2020

Переменные — отличный способ получить информацию, которая может меняться от компьютера к компьютеру или изо дня в день. В следующем примере выходные данные команды uname -n присваиваются переменной MACHINE. Затем с помощью скобок я установил параметр NUM_FILES на нужное количество файлов в текущем каталоге с помощью конвейеров (|) и вывел данные команды ls в команду подсчета слов (wc -l):

MACHINE=`uname -n`
NUM_FILES=$(/bin/ls | wc -l)

Переменные могут содержать также значения других переменных, что полезно, когда нужно сохранить изменяющееся значение и позже задействовать его в скрипте. В примере далее BALANCE устанавливается в значение переменной CurBalance:

BALANCE="$CurBalance"

ПРИМЕЧАНИЕ
При назначении переменных используйте только имя переменной (например, BALANCE). Ссылаясь на значение переменной, введите перед ней знак доллара (например, $CurBalance). В таком случае будет задействовано именно значение переменной, а не ее имя.