---
source_image: page_164.png
page_number: 164
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.82
tokens: 7824
characters: 2402
timestamp: 2025-12-24T04:49:45.055372
finish_reason: stop
---

Поиск файлов по размеру

Когда диск заполняется и нужно узнать местонахождение самых больших файлов, можно выполнить поиск по размеру файла. Параметр -size позволяет искать файлы указанного размера, а также те, что меньше или больше него, например:

$ find /usr/share/ -size +10M
$ find /mostlybig -size -1M
$ find /bigdata -size +500M -size -5G -exec du -sh {} \;
4.1G /bigdata/images/rhel6.img
606M /bigdata/Fedora-16-i686-Live-Desktop.iso
560M /bigdata/dance2.avi

Первая строка ищет файлы более 10 Мбайт. Вторая — файлы менее 1 Мбайт. Третья — файлы от 500 Мбайт до 5 Гбайт. В примере есть параметр -exec (будет описан позже), который нужен для запуска команды du, чтобы увидеть размер каждого файла.

Поиск файлов по имени пользователя

Можно искать файлы по имени конкретного владельца (-user) или названию группы (-group). С помощью параметров -not и -or можно конкретизировать поиск файлов, связанных с определенными пользователями и группами, например:

$ find /home -user chris -ls
131077 4 -rw-r--r-- 1 chris chris 379 Jun 29 2014 ./.bashrc
# find /home \( -user chris -or -user joe \) -ls
131077 4 -rw-r--r-- 1 chris chris 379 Jun 29 2014 ./.bashrc
181022 4 -rw-r--r-- 1 joe joe 379 Jun 15 2014 ./.bashrc
# find /etc -group ntp -ls
131438 4 drwxrwsr-x 3 root ntp 4096 Mar 9 22:16 /etc/ntp
# find /var/spool -not -user root -ls
262100 0 -rw-rw---- 1 rpc mail 0 Jan 27 2014 /var/spool/mail/rpc
278504 0 -rw-rw---- 1 joe mail 0 Apr 3 2014 /var/spool/mail/joe
261230 0 -rw-rw---- 1 bill mail 0 Dec 18 14:17 /var/spool/mail/bill
277373 2848 -rw-rw---- 1 chris mail 8284 Mar 15 2014 /var/spool/mail/chris

В первом примере выводится длинный список всех файлов из каталога /home, принадлежащих пользователю chris. Далее перечисляются файлы пользователей chris или joe. Команда find из каталога /etc открывает все файлы, которые имеют атрибут ntp в качестве первичной группы. В последнем примере показаны все файлы каталога /var/spool, которые не принадлежат суперпользователю. В выходных данных в примере можно увидеть файлы, принадлежащие другим пользователям.

Поиск файлов по правам доступа

Поиск файлов по правам доступа — отличный способ выявить проблемы с безопасностью или доступом в системе. Помимо файлов, где права доступа можно изменять с помощью чисел или букв (командой chmod), существуют и файлы, основанные на числовых или буквенных правах доступа с параметром -perm. (См. главу 4,