---
source_image: page_126.png
page_number: 126
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.74
tokens: 7676
characters: 2552
timestamp: 2025-12-24T04:48:44.029306
finish_reason: stop
---

chmod   ed           gzip      mail      ping6
chown   egrep        hostname  mailx     ps
cp      env          ipcalc    mkdir     pwd
cpio    ex           kbd_mode  mknod     readlink
csh     false        keyctl    mktemp    red
cut     fgrep        kill      more      redhat_lsb_init
dash    find         link      mount     rm
date    findmnt      ln        mountpoint rmdir

• Используйте команду help. Некоторые команды уже встроены в оболочку, поэтому не отображаются в каталоге. Команда help выводит список этих команд и параметры, доступные для каждой из них. (Введите help | less, чтобы пролистать список.) Чтобы узнать о конкретной встроенной команде, введите help команда, заменив слово команда нужным именем. Команда help работает только в оболочке bash.

• Применяйте --help с другой командой. Многие команды принимают параметр --help, который информирует о том, как используется команда. Например, если ввести date --help | less, то в выводе будут показаны не только параметры, но и форматы времени, которые можно применять с командой date. Другие команды просто задействуют параметр -h, например fdisk -h.

• Используйте команду info. Команда info также отображает информацию о командах из интерпретатора. Она может перемещаться по иерархическим связям и искать сведения о командах и других элементах. Не у всех команд есть описание, помещенное в информационную базу данных, но иногда там можно найти больше данных, чем на справочной странице.

• Воспользуйтесь командой man. Чтобы узнать больше о конкретной команде, введите man команда, заменив слово команда нужным именем. На экране появится описание команды и ее параметров.

Справочные man-страницы — это наиболее распространенное средство получения информации о командах и других основных компонентах системы Linux. Справочные страницы разделены на категории, перечисленные в табл. 3.8. Обычному пользователю будут интересны справочные страницы из раздела 1. Системному администратору подойдут разделы 5 и 8, а иногда 4. Программистов чаще всего интересуют разделы 2 и 3.

Таблица 3.8. Разделы справочных страниц

<table>
  <tr>
    <th>Номер раздела</th>
    <th>Название раздела</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>Команды пользователя</td>
    <td>Команды, которые могут быть запущены из оболочки обычным пользователем (как правило, никаких административных прав не требуется)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>Системные вызовы</td>
    <td>Функции программирования, которые используются в приложении для вызова ядра</td>
  </tr>
</table>