---
source_image: page_355.png
page_number: 355
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.24
tokens: 7670
characters: 2456
timestamp: 2025-12-24T04:55:16.677963
finish_reason: stop
---

(по умолчанию в системах Fedora и RHEL) и exim. Связанные пакеты, например dovecot, позволяют почтовому серверу доставлять электронную почту клиентам.

• Сервер каталогов. Пакеты этой категории предоставляют удаленные и локальные службы аутентификации. К ним относятся Kerberos (krb5-server), LDAP (openldap-server) и NIS (ypserv).

• Сервер DNS. Доменная служба Berkeley Internet Name Domain (пакет bind) предоставляет программное обеспечение, необходимое для настройки сервера для преобразования имен узлов в IP-адреса.

• Сервер NTP. Пакеты ntpd и chronyd позволяют включить протокол сетевого времени для синхронизации системных часов с часами публичных или частных серверов NTP.

• Сервер SQL. Служба PostgreSQL (пакеты postgresql и postgresql-server) — это объектно-реляционная система управления базами данных. Связанные пакеты предоставляют документацию PostgreSQL и связанные с ней инструменты. Служба MySQL (пакеты mysql и mysql-server) — еще один популярный сервер баз данных SQL с открытым исходным кодом. Разработанная сообществом Linux на основе MySQL служба MariaDB вытеснила MySQL во многих дистрибутивах Linux.

Шаг 2. Настройка сервера

Большинство пакетов серверного программного обеспечения устанавливаются с настройками по умолчанию, которые больше ориентированы на безопасность, чем на немедленное и полное применение. Рассмотрим список того, о чем следует подумать перед настройкой сервера.

Использование файлов конфигурации

Традиционно серверы Linux настраиваются путем редактирования простых текстовых файлов в каталоге /etc (или в подкаталогах). Обычно есть первичный файл конфигурации, иногда появляется связанный каталог конфигурации, в котором файлы, заканчивающиеся на .conf, добавляют в основной файл конфигурации.

Пакет httpd (веб-сервер Apache) — это пакет сервера, который имеет основной файл конфигурации и каталог, в который можно поместить другие файлы конфигурации и добавить их в состав службы. Основным файлом конфигурации в системах Fedora и RHEL является файл /etc/httpd/conf/httpd.conf. Каталог конфигурации — это /etc/httpd/conf.d/.

После установки пакета httpd и связанных с ним пакетов вы увидите его файлы в каталоге /etc/httpd/conf.d/, они помещаются туда с помощью различных пакетов: mod_ssl, mod_perl и др. Таким образом, дополнительные пакеты могут иметь информацию о своей конфигурации, включенную в сервер httpd, и при этом пакет не будет запускать сценарии редактирования основного файла httpd.conf.