---
source_image: page_592.png
page_number: 592
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.28
tokens: 7824
characters: 2570
timestamp: 2025-12-24T05:02:11.452692
finish_reason: stop
---

Запуск ядра

После запуска ядра остается только следить за вероятными проблемами. В системе RHEL появится экран Red Hat Enterprise Linux с медленно вращающимся значком. Если хотите просмотреть сообщения с подробным описанием хода загрузки, нажмите клавишу Esc.

В этот момент ядро пытается загрузить драйверы и модули, необходимые для использования оборудования на компьютере. Основное, что следует искать на этом этапе, — сбои оборудования, которые могут помешать какой-либо функции работать должным образом (хотя они могут быстро прокручиваться). Сейчас это происходит гораздо реже, чем раньше, но, возможно, нет нужного для оборудования драйвера или загружен неправильный драйвер, который вызывает ошибки.

Прокручиваемые на экране сообщения, которые создаются при загрузке ядра, копируются в кольцевой буфер ядра. Как следует из названия, кольцевой буфер хранит сообщения ядра, удаляя старые сообщения после того, как заполнится. После полной загрузки компьютера вы можете войти в систему и ввести следующую команду, чтобы записать эти сообщения ядра в файл (а позже просмотреть их с помощью команды less):

# dmesg > /tmp/kernel_msg.txt
# less /tmp/kernel_msg.txt

Я чаще всего направляю сообщения ядра в файл (выберите любое имя), чтобы можно было изучить их позже или перенаправить кому-то, кто может помочь отладить любые проблемы. Сообщения появляются по мере обнаружения компонентов, таких как процессор, память, сетевые карты, жесткие диски и т. д.

В системах Linux, поддерживающих службу systemd, сообщения ядра хранятся в журнале systemd. Таким образом, помимо команды dmesg вы можете запустить команду journalctl, чтобы увидеть сообщения ядра с момента загрузки до настоящего времени. Пример сообщений ядра системы RHEL 7:

# journalctl -k
-- Logs begin at Sat 2019-11-23 10:36:31 EST,
    end at Sun 2019-12-08 08:09:42 EST. --
Nov 23 10:36:31 rhel81 kernel: Linux version 4.18.0-147.0.3.el8_1.x86_64
    (mockbuild@x86-vm-09.build.eng.bos.redhat.com)
    (gcc version 8.3.1 20190507 (Red Hat 8.3.1-4)
        (GCC)) #1 SMP Mon Nov 11 12:58:36 UTC 2019
Nov 23 10:36:31 rhel81 kernel: Command line:
    BOOT_IMAGE=(hd0,msdos1)/vmlinuz-4.18.0-147.0.3.el8_1.x86_64
    root=/dev/mapper/rhel-root ro resume=/dev/mapper/rhel-swap
        rd.lvm.lv=rhel/root rd.lvm.lv=rhel/swap rhgb quiet
...
Nov 23 10:36:31 rhel81 kernel: Hypervisor detected: KVM
Nov 23 10:36:31 rhel81 kernel: kvm-clock: Using msrs 4b564d01 ...

Нужно найти драйверы, которые не загружаются, или сообщения, показывающие, что определенные функции оборудования не включены. Например, однажды