---
source_image: page_145.png
page_number: 145
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.71
tokens: 7557
characters: 2134
timestamp: 2025-12-24T04:49:10.058821
finish_reason: stop
---

перед битами прав доступа). Владелец имеет право на чтение, запись и выполнение, в то время как группа и другие пользователи — только на чтение и выполнение. То есть владелец может добавлять, изменять или удалять файлы в этом каталоге, а все остальные — только читать содержимое, переходить в этот каталог и перечислять его содержимое. (Если бы не было параметров -d для ls, были бы указаны файлы в тестовом каталоге вместо прав доступа к этому каталогу.)

Изменение прав доступа командой chmod с помощью чисел

Чтобы изменить права доступа к файлу, можно воспользоваться командой chmod. В таком случае каждому праву доступа (чтение, запись и выполнение) присваивается номер — r=4, w=2 и x=1 соответственно, то есть для задания прав доступа используются наборы чисел. Например, чтобы установить полные права доступа для себя как владельца, необходимо определить первое число — 7 (4 + 2 + 1), а затем дать группе и другим пользователям право только на чтение, указав второе и третье числа — 4 (4 + 0 + 0), чтобы в итоге получилось число 744. Любая комбинация прав доступа включает числа от 0 (нет прав доступа) до 7 (полные права доступа).

Вот примеры того, как изменить права доступа к файлу (с именем file) и как это будет выглядеть.

Установим с помощью команды chmod права доступа rwxrwxrwx:

# chmod 777 file

Установим с помощью команды chmod права доступа rwxr-xr-x:

# chmod 755 file

Установим с помощью команды chmod права доступа rw-r--r--:

# chmod 644 file

Установим с помощью команды chmod права доступа ----------:

# chmod 000 file

Команда chmod может использоваться и рекурсивно. Например, предположим, что вы хотите предоставить права доступа 755 (rwxr-xr-x) на всю структуру каталогов, начиная с каталога $HOME/myapp. Для этого задействуйте параметр -R следующим образом:

$ chmod -R 755 $HOME/myapps

Все файлы и каталоги, расположенные ниже, включая каталог myapp в домашнем каталоге, будут иметь установленные права доступа 755. Поскольку числовой подход к настройке прав доступа изменяет все биты прав доступа одновременно, чаще всего для повторного изменения битов в большом наборе файлов используются буквы.