---
source_image: page_300.png
page_number: 300
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.95
tokens: 7592
characters: 2179
timestamp: 2025-12-24T04:53:37.679611
finish_reason: stop
---

назначают имя группы по умолчанию. Аналогично исключение -s /bin/tcsh приводит к назначению /bin/bash в качестве оболочки по умолчанию.

Файл /etc/group содержит информацию о различных группах в системе Linux и пользователях в них. Группы позволяют нескольким пользователям совместно получать доступ к одним и тем же файлам. Так выглядит запись в файле /etc/group, созданная для sara:

sara:x:1007:

Каждая строка в файле группы содержит имя группы, ее пароль (обычно заполненный символом x), ее идентификационный номер и список пользователей, относящихся к этой группе. По умолчанию каждый пользователь добавляется в собственную группу, начиная с 1000 и со следующего доступного GID.

Пользовательские настройки по умолчанию

Команда useradd определяет значения по умолчанию для новых учетных записей, считывая файлы /etc/login.defs и /etc/default/useradd. Эти значения можно изменить, отредактировав файлы вручную с помощью стандартного текстового редактора. Хотя файл login.def в разных системах Linux различается, далее приведен пример, содержащий настройки, которые можно найти в login.defs:

PASS_MAX_DAYS    99999
PASS_MIN_DAYS    0
PASS_MIN_LEN     5
PASS_WARN_AGE    7
UID_MIN          1000
UID_MAX          60000
SYS_UID_MIN      200
SYS_UID_MAX      999
GID_MIN          1000
GID_MAX          60000
SYS_GID_MIN      201
SYS_GID_MAX      999
CREATE_HOME yes

Все раскомментированные строки содержат пару «ключевое слово — значение». Например, за ключевым словом PASS_MIN_LEN следует пустое пространство и значение 5. Оно сообщает useradd, что пароль пользователя должен быть не менее пяти символов. Другие строки позволяют настроить диапазон автоматически назначаемых идентификаторов пользователей или групп. (Fedora начинает отсчет с UID 1000, более ранние системы начинали с UID 100.) Постоянные административные номера учетных записей пользователей и групп заняты для 199 и 200 человек соответственно. Таким образом, вы можете назначить собственные административные учетные записи с 200 и 201 соответственно вплоть до 999.

Перед каждым ключевым словом в поле с комментарием объясняется его значение (в примере я его отредактировал, чтобы занимало меньше места). Из-