---
source_image: page_455.png
page_number: 455
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.17
tokens: 7526
characters: 2192
timestamp: 2025-12-24T04:58:15.534216
finish_reason: stop
---

• Команды печати UNIX. Для интеграции в Linux и другие среды UNIX служба CUPS позволяет задействовать стандартные версии команд для печати и управления принтерами, которые обычно использовались в системах UNIX.

Вы можете настроить печать CUPS и без помощи окна Print Settings (Настройки принтера) — другими способами.

• Настройка службы CUPS из браузера. Проект службы CUPS предлагает веб-интерфейс для добавления принтеров и управления ими. При запущенной службе cupsd введите localhost:631 в браузере на компьютере, чтобы управлять печатью. (См. подраздел «Веб-администрирование службы CUPS» далее в этой главе.)

• Настройка службы CUPS вручную. Вы можете настроить CUPS вручную, то есть отредактировать файлы конфигурации и запустить демон cupsd из командной строки.

Файлы конфигурации для CUPS содержатся в каталоге /etc/cups. В частности, нам нужны файл cupsd.conf, который определяет права, аутентификацию и другую информацию для демона принтера, а также файл printers.conf, определяющий адреса и параметры настроенных принтеров. Файл classes.conf определяет локальные классы принтера.

Печать из системы Windows с помощью службы CUPS

Выполнить печать через CUPS можно и из систем, отличных от UNIX. Например, вы можете использовать драйвер принтера PostScript для печати непосредственно из системы Windows на сервер CUPS. Или применять CUPS без изменений, настроив компьютер Windows с помощью драйвера PostScript, который будет задействовать printservername:631/printers/targetPrinter как печатный порт.

Плюс ко всему вы можете использовать собственные драйверы принтера Windows для принтера вместо драйвера PostScript. Если собственный драйвер Windows не работает в очереди печати CUPS, можно включить печать без обработки данных Raw Print Queue. Такая печать непосредственно использует данные из собственного драйвера печати Windows и выводит ее на принтер.

Чтобы использовать службу CUPS, необходимо установить пакет cups в дистрибутиве Fedora или RHEL. Большинство настольных дистрибутивов Linux подключают службу CUPS во время начальной установки системы. Если служба не установлена в Fedora или RHEL, сделайте это, набрав следующую команду:

# yum install cups cups-client