---
source_image: page_244.png
page_number: 244
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.78
tokens: 7679
characters: 2639
timestamp: 2025-12-24T04:52:07.153162
finish_reason: stop
---

5. Установите время и дату. На экране Time & Date (Дата и время) вы можете задать свой часовой пояс, щелкнув на карте или выбрав регион и город из раскрывающихся списков. Чтобы установить дату и время при подключении к Интернету, сделайте переключатель Network Time (Сетевое время) активным. Или задайте дату и время вручную в нижней части экрана. Нажмите кнопку Done (Готово) в верхней части экрана.

6. Выберите место установки. Отобразятся доступные устройства хранения данных (например, жесткий диск), а в качестве места установки будет выбран жесткий диск. Если нужно, чтобы программа установила Fedora автоматически, освободив пространство на диске, убедитесь, что выбран именно диск, а не USB-накопитель или другое устройство, подключенное к компьютеру, и выполните следующие действия:
   ▪ Automatic (Готово). Если на выбранном диске достаточно свободного места, можете продолжить установку, выбрав кнопку Continue (Продолжить). В противном случае необходимо освободить место на диске, установив флажок I would like to make additional space available (Выделить дополнительное пространство). Если хотите полностью стереть жесткий диск, выберите этот вариант и нажмите кнопку Continue (Продолжить). Вы сможете очистить все или некоторые разделы с данными;
   ▪ Reclaim Disk Space (Восстановить пространство на диске). Здесь выберите вариант Delete All (Удалить все). Затем нажмите кнопку Reclaim Space (Восстановить пространство). Разбиение дисков будет настроено автоматически, и программа вернется на экран Installation Summary (Обзор установки).

7. Выберите клавиатуру. Можно оставить английскую (English (U.S.)) по умолчанию или перейти в раздел Keyboard (Клавиатура), чтобы выбрать другую раскладку.

8. Начните установку. Нажмите кнопку Begin Installation (Начать установку), чтобы установить систему на жесткий диск.

9. Завершите установку. Когда первая часть процесса будет завершена, нажмите кнопку Quit (Выход).

10. Перезагрузите систему. Нажмите значок включения/выключения в меню в правом верхнем углу экрана. В появившемся окне выберите пункт Restart (Перезапустить). При появлении экрана загрузки системы извлеките или удалите «живой» носитель. Компьютер загрузит только что установленную систему Fedora. (Может потребоваться выключить компьютер, чтобы он снова загрузился.)

11. Начните использовать Fedora. Появится первый загрузочный экран, позволяющий, помимо прочего, создать учетную запись пользователя и установить к ней пароль. После завершения установки вы автоматически войдете в систему с этой учетной записью. Она предполагает права sudo, поэтому можете сразу приступать к решению административных задач.