---
source_image: page_174.png
page_number: 174
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.72
tokens: 8146
characters: 3269
timestamp: 2025-12-24T04:50:17.743279
finish_reason: stop
---

Конвейер | (на клавиатуре располагается над символом обратной косой черты) позволяет направлять вывод одной команды на вход следующей. В этом примере выходные данные команды ps (список процессов) направляются в команду less, которая позволяет просматривать эту информацию на странице. Нажимайте клавишу Пробел, чтобы пролистать страницу, и введите q, чтобы закончить список. Можно также применять клавиши со стрелками для перемещения по строкам вывода данных.

Команда ps может отображать выбранные столбцы информации и сортировать информацию по одному из этих столбцов. Используя параметр -o, можно добавить ключевые слова для указания столбцов, которые нужно перечислить с помощью команды ps. Далее в примере отображаются все запущенные процессы (-e), а за ними следует параметр -o для каждого столбца, содержащего нужную информацию, включая идентификатор процесса (pid), имя пользователя (user), идентификатор пользователя (uid), название группы (group), идентификатор группы (gid), количество выделенной виртуальной памяти (vsz), количество резидентной памяти (rss) и запущенную командную строку (comm).

По умолчанию выходные данные сортируются по номеру процесса (PID):

$ ps -eo pid,user,uid,group,gid,vsz,rss,comm | less

<table>
  <tr>
    <th>PID</th>
    <th>USER</th>
    <th>UID</th>
    <th>GROUP</th>
    <th>GID</th>
    <th>VSZ</th>
    <th>RSS</th>
    <th>COMMAND</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>root</td>
    <td>0</td>
    <td>root</td>
    <td>0</td>
    <td>187660</td>
    <td>13296</td>
    <td>systemd</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>root</td>
    <td>0</td>
    <td>root</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>kthreadd</td>
  </tr>
</table>

Если нужно отсортировать данные иначе, примените параметр sort=. Например, чтобы увидеть, какие процессы используют больше всего памяти, я сортирую список по столбцу vsz от меньшего к большему. Поскольку мне сначала нужно увидеть самые затратные процессы, я поставил дефис перед параметром сортировки (sort=-vsz):

$ ps -eo pid,user,group,gid,vsz,rss,comm --sort=-vsz | head

<table>
  <tr>
    <th>PID</th>
    <th>USER</th>
    <th>GROUP</th>
    <th>GID</th>
    <th>VSZ</th>
    <th>RSS</th>
    <th>COMMAND</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>2366</td>
    <td>chris</td>
    <td>chris</td>
    <td>1000</td>
    <td>3720060</td>
    <td>317060</td>
    <td>gnome-shell</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1580</td>
    <td>gdm</td>
    <td>gdm</td>
    <td>42</td>
    <td>3524304</td>
    <td>205796</td>
    <td>gnome-shell</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3030</td>
    <td>chris</td>
    <td>chris</td>
    <td>1000</td>
    <td>2456968</td>
    <td>248340</td>
    <td>firefox</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3233</td>
    <td>chris</td>
    <td>chris</td>
    <td>1000</td>
    <td>2314388</td>
    <td>316252</td>
    <td>Web Content</td>
  </tr>
</table>

Обратитесь к справочной странице ps, чтобы узнать больше о других столбцах, по которым можно выводить и сортировать информацию.

Перечисление и изменение процессов с помощью команды top

Команда top показывает процессы, запущенные в системе. По умолчанию порядок их отображения зависит от того, сколько процессорного времени они потребляют в данный момент. Однако можно сортировать информацию и по другим столбцам.