---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.22
tokens: 7350
characters: 1335
timestamp: 2025-12-24T04:47:18.285887
finish_reason: stop
---

Рис. 2.14. Слушайте музыку, подкасты и интернет-радио с помощью Rhythmbox

• Подкасты. Найдите подкаст в Интернете и скопируйте его URL-адрес. Перейдите на вкладку Podcasts (Подкасты), в правой части окна щелкните правой кнопкой мыши и выберите пункт New Podcast Feed (Добавить ленту подкастов). Вставьте или введите URL-адрес подкаста и нажмите кнопку Find (Поиск). Ниже появится список подкастов с выбранного сайта. Дважды щелкните на нужном подкасте, чтобы прослушать его.
• Музыкальные диски. Вставьте оптический диск в привод компьютера и нажмите кнопку воспроизведения, когда он отобразится в окне программы Rhythmbox. Rhythmbox может копировать и записывать аудио на CD.
• Аудиофайлы. Программа Rhythmbox может проигрывать файлы форматов WAV и Ogg Vorbis. С помощью дополнительных плагинов можно воспроизводить множество других форматов, включая MP3. Поскольку с форматом MP3 связаны проблемы с авторскими правами, возможность воспроизведения MP3-файлов не включена в Fedora по умолчанию. В главе 10 рассказывается, как установить необходимое программное обеспечение, которого нет в репозитории вашего дистрибутива Linux.

Существуют плагины для Rhythmbox, которые подгружают из Интернета обложки дисков, информацию об исполнителях, тексты песен, а также добавляют поддержку музыкальных сервисов (например, Last.fm и Magnatune).