---
source_image: page_865.png
page_number: 865
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.26
tokens: 7513
characters: 1839
timestamp: 2025-12-24T05:09:27.569389
finish_reason: stop
---

ж) снова установите флажок Use colors from system theme (Использовать цвета из системной темы), чтобы вернуться к настройкам по умолчанию.

3. Как найти справочные страницы команд mount и tracepath:
   а) запустите команду mount, чтобы найти местоположение команды в каталоге /usr/bin/mount или в /bin/mount;
   б) запустите команду locate tracepath, чтобы найти справочную страницу в каталоге /usr/share/man/man8/tracepath.8.gz.

4. Чтобы запустить, вызвать и изменить эти команды, введите следующее:

$ cat /etc/passwd
$ ls $HOME
$ date

а) нажимайте на клавишу ↑, пока не увидите команду cat /etc/passwd. Если курсор находится не в конце строки, переведите его в конец, нажав сочетание клавиш Ctrl+E. Нажмите клавишу Пробел над словом passwd, введите слово group и нажмите клавишу Enter;
б) введите команду man ls и найдите параметр сортировки по времени (-t). Нажмайте клавишу ↑, пока не увидите команду ls $HOME. Используйте клавишу → или сочетание клавиш Alt+B, чтобы установить курсор слева от $HOME. Введите -t, чтобы создать команду ls -t $HOME. Нажмите клавишу Enter, чтобы запустить команду;
в) введите man date, чтобы отобразить справочную страницу команды date. С помощью клавиши ↑ вызовите команду date и добавьте индикатор нужного формата. Формат %D выводит результат в нужном виде:

$ date +%D
04/27/20

5. Используя автозаполнение команд, введите basename/usr/share/doc/. Для этого наберите basen<Tab> / u<Tab>sh<Tab>do<Tab>.

6. Перенаправьте каталог /etc/services в команду less с помощью контейнера:
   $ cat /etc/services | less.

7. Сделайте вывод команды date в формате Today is Thursday, April 23, 2020:

$ echo "Today is $(date +'%A, %B %d, %Y')"

8. Просмотрите переменные, чтобы найти текущие имена хоста, пользователя, оболочки и домашних каталогов:

$ echo $HOSTNAME
$ echo $USERNAME
$ echo $SHELL
$ echo $HOME