---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.85
tokens: 7437
characters: 1835
timestamp: 2025-12-24T04:50:56.713081
finish_reason: stop
---

Самый простой способ начать администрировать систему — применить соответствующие инструменты с графическим интерфейсом.

Инструменты администрирования с графическим интерфейсом

В первых системах Linux большая часть администрирования осуществлялась из командной строки. По мере роста популярности Linux большинство распространенных административных задач обрели графические интерфейсы и интерфейсы командной строки.
В следующих разделах описаны некоторые интерфейсы типа «укажи и щелкни» (point-and-click).

Администрирование с помощью Cockpit

Cockpit — это лучший браузерный инструмент системного администрирования Linux, который я когда-либо видел. Он сочетает в себе целый ряд административных действий и подключается к разнообразному набору функций API Linux с помощью пакета cockpit-bridge. Системному администратору Linux необходимо знать, как применять Cockpit для своих нужд.
Начать работу с Cockpit просто: нужно включить сокет Cockpit и подключить службу Cockpit к браузеру. Благодаря дизайну плагинов Cockpit постоянно создаются новые инструменты, которые можно добавить в интерфейс Cockpit своей системы.
Если вы работаете с последними версиями систем RHEL или Fedora, выполните описанные далее действия, чтобы включить и начать использовать Cockpit.

ПРИМЕЧАНИЕ
Для запуска этой процедуры не требуется никаких настроек. Однако можно подключить сертификат OpenSSL вместо применяемого по умолчанию. Таким образом не нужно будет подтверждать непроверенный самоподписанный сертификат при открытии интерфейса из браузера.

1. Если программа Cockpit еще не установлена, введите:
   # dnf install cockpit
2. Залогиньтесь как суперпользователь и включите сокет Cockpit:
   # systemctl enable --now cockpit.socket
   Created symlink /etc/systemd/system/sockets.target.wants/cockpit.socket → /usr/lib/systemd/system/cockpit.socket.