---
source_image: page_706.png
page_number: 706
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.94
tokens: 7537
characters: 2326
timestamp: 2025-12-24T05:05:10.513709
finish_reason: stop
---

должны получить доступ. Тем не менее отключение SELinux — это более быстрое решение.

Однако, прежде чем отключить SELinux, подумайте о том, захотите ли вы снова включить его в этой системе. Если вы решите установить его в принудительный или разрешительный режим позже, то в следующий раз при перезагрузке системы она пройдет автоматическую повторную маркировку файла SELinux.

СОВЕТ
Если все, что вас волнует, — это отключение SELinux, то можете это сделать. Просто отредактируйте файл конфигурации /etc/selinux/config и измените текст SELINUX= на SELINUX=disabled. SELinux будет отключен после перезагрузки системы. Остальную часть этой главы можете пропустить.

Разрешительный режим. В разрешительном режиме SELinux включен, но правила политики безопасности не применяются. Когда правило политики безопасности должно запретить доступ, он все равно будет разрешен. Однако в файл журнала отправляется сообщение о том, что доступ должен был быть запрещен.
Разрешительный режим SELinux используется:
● для аудита текущих правил политики SELinux;
● тестирования новых приложений, чтобы увидеть, как повлияют на них правила политики SELinux;
● тестирования новых правил политики SELinux, чтобы увидеть, как они повлияют на текущие службы и приложения;
● устранения неполадок, из-за которых конкретная служба или приложение больше не работают должным образом в SELinux.

В некоторых случаях можно использовать команду audit2allow для чтения журналов аудита SELinux и создания новых правил SELinux, позволяющих выборочно разрешать запрещенные действия. Это быстрый способ заставить приложения работать в системе Linux, не отключая SELinux.

Принудительный режим. Название говорит само за себя. В принудительном режиме система SELinux включена и все правила политики безопасности применяются.

Контексты безопасности SELinux
Как упоминалось ранее, контекст безопасности SELinux — это метод классификации объектов, таких как файлы, и субъектов, таких как пользователи и программы. Определенный контекст безопасности позволяет SELinux задействовать правила политики для субъектов, обращающихся к объектам. Контекст безопасности состоит из четырех атрибутов: user, role, type и level.

● user. Атрибут user — это сопоставление имени пользователя Linux с именем SELinux. Это не то же самое, что логин пользователя, он упоминается именно