---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.22
tokens: 7500
characters: 1793
timestamp: 2025-12-24T04:48:09.239823
finish_reason: stop
---

другую R и снова нажать Tab, командная строка будет завершена так: $PPID (единственный возможный вариант).

Вызов командной строки

После ввода команды вся командная строка сохраняется в истории. Список истории сохраняется вплоть до конца сеанса. Далее текущий список записывается в файл истории, из которого можно вызвать любую команду в любом другом сеансе. После вызова команды можно изменять командную строку, как описано ранее.

Чтобы просмотреть список истории, используйте команду history. Введите команду без параметров или с числом после нее, чтобы установить предел отображения последних команд, например:

$ history 8
382 date
383 ls /usr/bin | sort -a | more
384 man sort
385 cd /usr/local/bin
386 man more
387 useradd -m /home/chris -u 101 chris
388 passwd chris
389 history 8

Перед каждой командной строкой в списке стоит число. Чтобы вызвать одну из этих команд, используйте восклицательный знак (!). Имейте в виду, что в этом случае команда выполняется вслепую, без подтверждения оригинала команды. Существует несколько способов немедленного запуска команды из списка, например такие.

● !n — запустить команду под номером n. Замените n номером командной строки, и она будет запущена. Например, так выполняется повтор команды date под номером 382 в предыдущем списке истории:

$ !382
date
Fri Jun 29 15:47:57 EDT 2019

● !!-!! — запустить предыдущую команду. Запускает предыдущую командную строку. Вот так можно было бы сразу запустить ту же команду date:

$ !!
date
Fri Jun 29 15:53:27 EDT 2019

● !?строка—? — запустить команду со строкой. Запускает самую последнюю команду, содержащую определенную строку символов. Например, можно снова запустить команду date, просто выполнив поиск части этой командной строки следующим образом:

$ !?dat?
date
Fri Jun 29 16:04:18 EDT 2019