---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.13
tokens: 7811
characters: 2581
timestamp: 2025-12-24T04:50:19.585645
finish_reason: stop
---

условии, что у пользователя есть разрешение на это. Команда может также посылать различные сигналы процессу, чтобы изменить его поведение. Команды nice и renice применяются для настройки или изменения приоритета.

Завершение процессов с помощью команд kill и killall

Обычно команды kill и killall применяются для завершения запущенного процесса, однако они могут отправлять запущенному процессу любую допустимую инструкцию. Помимо отправки сигнала завершения, команда может сообщить процессу о необходимости пересмотреть файлы конфигурации, приостановиться (остановиться) или продолжить выполнение после приостановки, и это еще не все варианты.

Сигналы представляются как числами, так и именами. Чаще всего для команд используют сигналы SIGKILL (9), SIGTERM (15) и SIGHUP (1). Сигналом по умолчанию является SIGTERM, который аккуратно завершает процесс. Чтобы немедленно завершить процесс, задействуйте SIGKILL. Сигнал SIGHUP в зависимости от программы может сообщить процессу, чтобы он пересмотрел свои файлы конфигурации. SIGSTOP приостанавливает процесс, а SIGCONT продолжает остановленный процесс.

Разные процессы по-разному реагируют на различные сигналы. Однако процессы не могут блокировать сигналы SIGKILL и SIGSTOP. В табл. 6.1 приведены примеры некоторых сигналов (введите man 7 signal, чтобы узнать о других доступных сигналах).

Таблица 6.1. Сигналы в Linux

<table>
  <tr>
    <th>Сигнал</th>
    <th>Номер</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>SIGHUP</td>
    <td>1</td>
    <td>Обнаружен обрыв связи с управляющим терминалом либо завершение управляющего процесса</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SIGINT</td>
    <td>2</td>
    <td>Прерывание с клавиатуры</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SIGQUIT</td>
    <td>3</td>
    <td>Выход с клавиатуры</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SIGABRT</td>
    <td>6</td>
    <td>Сигнал прерывания, посланный функцией abort(3)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SIGKILL</td>
    <td>9</td>
    <td>Сигнал немедленного завершения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SIGTERM</td>
    <td>15</td>
    <td>Сигнал завершения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SIGCONT</td>
    <td>19, 18, 25</td>
    <td>Продолжить выполнение, если остановлен</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SIGSTOP</td>
    <td>17, 19, 23</td>
    <td>Приостановить выполнение процесса</td>
  </tr>
</table>

Обратите внимание на то, что для SIGCONT и SIGSTOP существует несколько возможных чисел, поскольку разные номера используются в разных компьютерных сборках. Для большинства сборок x86 и Power берите среднее значение. Первое значение обычно работает в Alpha и SPARC, а последнее — в MIPS.