---
source_image: page_790.png
page_number: 790
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.91
tokens: 7649
characters: 2338
timestamp: 2025-12-24T05:07:31.399347
finish_reason: stop
---

использовать ее так же, как и физическую консоль, для доступа к операционной системе компьютера. Вместо virt-manager для отображения консоли виртуальной машины можно задействовать команду virt-viewer. Например, для виртуальной машины с именем rhel8-01 введите virt-viewer rhel8-01.

• Выключить виртуальную машину. Щелкните правой кнопкой мыши на имени виртуальной машины и выберите пункт Shut Down (Завершить работу). Затем выберите либо Shut Down (Завершить), чтобы корректно выключить ее, либо Force Off (Принудительно завершить), что по эффективности похоже на выдергивание вилки из розетки. Есть и вариант Reboot (Перезагрузка).

• Запустить виртуальную машину. Если виртуальная машина в данный момент не работает, щелкните правой кнопкой мыши на записи о ней и выберите Run (Запустить), чтобы запустить ее.

• Удалить виртуальную машину. Если вы закончили использовать виртуальную машину, выберите пункт Delete (Удалить). Программа спросит, хотите ли вы также удалить хранилище. Снимите этот флажок, если нужно сохранить хранилище, связанное с виртуальной машиной.

Теперь можете попробовать перенести виртуальную машину на другой гипервизор.

Перенос виртуальных машин

Возможность переноса виртуальных машин между различными гипервизорами позволяет очень гибко управлять рабочими нагрузками компьютера. Вот некоторые из преимуществ.

• Улучшается производительность за счет переноса виртуальных машин с перегруженных гипервизоров на те, у которых большие объем памяти и емкость процессора.
• Можно выполнять плановое техническое обслуживание гипервизора, а виртуальные машины продолжат работать.
• Есть возможность переместить виртуальные машины с недостаточно активно используемых гипервизоров, чтобы их можно было отключить для экономии энергии до тех пор, пока они не понадобятся снова.
• Можно переместить виртуальные машины с сайта, если планируется закрытие центра обработки данных или ожидается, что по нему ударит ураган или случится другая катастрофа.

Реальный перенос, в частности, полезен, если вам нужно продолжать работу на виртуальных машинах, не отключая их. Ключом к тому, чтобы перенос виртуальных машин в реальном времени сработал, является правильная настройка среды. Убедитесь, что на месте следующие детали соединения (имейте в виду, что эти функции похожи на соответствующие функции Red Hat Virtualization):