---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.29
tokens: 7623
characters: 2606
timestamp: 2025-12-24T04:51:05.024968
finish_reason: stop
---

Далее приведен список общих функций, которыми должен управлять системный администратор.

• Файловые системы. При первой установке Linux структура каталогов настраивается таким образом, чтобы система стала пригодной для использования. Однако, если позже пользователи захотят добавить дополнительное хранилище или изменить расположение файловой системы за пределами своего домашнего каталога, для этого им понадобятся административные права. Кроме того, суперпользователь имеет разрешение на доступ к файлам, которые принадлежат пользователям. Суперпользователь может копировать, перемещать или изменять файлы любого другого пользователя — привилегия, необходимая для создания резервных копий файловой системы.

• Установка программного обеспечения. Поскольку вредоносное программное обеспечение может нанести ущерб системе или сделать ее небезопасной, для установки программ необходимы права суперпользователя. К тому же важно сделать так, чтобы программное обеспечение было доступно всем пользователям системы. Обычные пользователи могут устанавливать лишь некоторые программы в собственных каталогах и выводить информацию об установленных программах.

• Учетные записи пользователя. Только суперпользователь может добавлять и удалять учетные записи пользователей или групп.

• Сетевой интерфейс. Раньше суперпользователь должен был настраивать сетевые интерфейсы, запускать и останавливать их. Сейчас многие настольные компьютеры Linux позволяют обычным пользователям запускать и останавливать сетевые интерфейсы со своего рабочего стола с помощью программы Network Manager. Особенно подходит она для беспроводных сетевых интерфейсов, которые меняются в зависимости от местоположения ноутбука или устройства с Linux.

• Серверы. Настройка, запуск и остановка веб-серверов, файловых серверов, серверов доменных имен, почтовых серверов и десятков других серверов требует привилегий суперпользователя. Содержимое, например веб-страницы, могут добавить на серверы обычные пользователи, если настройки системы позволяют. Службы часто запускаются под специальные административные учетные записи пользователей, такие как apache (для службы httpd) и rpc (для службы rpcbind). Таким образом, если кто-то взломает службу, он не сможет получить привилегии администратора для других служб или системных ресурсов.

• Безопасность. Настройка функций безопасности, таких как брандмауэры и списки доступа для пользователей, обычно выполняется при наличии прав суперпользователя. Кроме того, суперпользователь должен следить за использованием служб и за тем, чтобы ресурсы сервера не исчерпывались и ими не злоупотребляли.