---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.06
tokens: 7598
characters: 2516
timestamp: 2025-12-24T04:51:59.903478
finish_reason: stop
---

всех пакетов с установочного DVD). Принимайте в расчет размер сохраненных данных. Документы обычно занимают мало места, а видеофайлам требуется много памяти. (Для сравнения: дистрибутив Tiny Core Linux можно установить на диск с 16 Мбайт дискового пространства, и это при наличии графического интерфейса.)

• Специальное оборудование. Некоторые функции Linux требуют специального оборудования. Например, чтобы применять Fedora или RHEL в качестве узла виртуализации с помощью KVM, компьютер должен иметь процессор с поддержкой технологий виртуализации. К ним относятся чипы AMD-V или Intel-VT.

Если вам неизвестны характеристики компьютера, есть несколько способов узнать о них. Если вы используете систему Windows, то в окне System Properties (Свойства системы) найдете информацию о процессоре и объеме установленной оперативной памяти. В качестве альтернативы, загрузив образ Fedora Live CD, откройте оболочку и введите dmesg | less, чтобы увидеть весь список оборудования системы.
С помощью подходящего оборудования выберите способ установки Linux с «живого» или установочного носителя, как описано в следующих разделах.

Установка Fedora с «живого» носителя

В главе 2 описано, как получить и загрузить «живую» систему Linux. В этой главе мы рассмотрим полноценную установку операционной системы Fedora на жесткий диск.
Главное преимущество установки с «живого» носителя — это простота процесса. По сути, вы просто копируете ядро, приложения и настройки из образа ISO на жесткий диск. В ходе установки пользователь принимает лишь несколько решений, причем не выбирая конкретные пакеты программного обеспечения. Уже после установки можно добавлять и удалять пакеты по своему усмотрению.
Однако потребуется решить, где вы хотите установить систему и хотите ли сохранить существующие операционные системы после завершения установки.

• Односистемный компьютер. Самый простой способ установить Linux — это установить ее в качестве единственной операционной системы. По окончании будет загружена система Fedora.
• Многосистемный компьютер. Если у вас уже есть система Windows и вы не хотите ее стирать, можно установить Fedora на одном компьютере с Windows. Правда, во время загрузки компьютера каждый раз придется выбирать, какую операционную систему запустить. Чтобы установить Fedora в системе с другой операционной системой, необходимо иметь либо дисковое пространство за пределами Windows, либо возможность уменьшить его затраты на систему Windows, чтобы освободить место для Fedora. Поскольку мультизагрузочные