---
source_image: page_250.png
page_number: 250
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.98
tokens: 7722
characters: 2958
timestamp: 2025-12-24T04:52:19.503718
finish_reason: stop
---

необходимую для завершения установки: пароль администратора, разбиение дисков, часовой пояс и т. д. После запуска инсталлятор либо запрашивает необходимую информацию, либо использует информацию из файла kickstart.

• Поиск пакетов программного обеспечения. Пакеты программного обеспечения не обязательно должны находиться на установочном носителе. Это позволяет запускать установку с носителя, содержащего только ядро и начальный диск оперативной памяти (RAM-диск). Из файла kickstart или выбранного вручную в инсталляторе нужно определить местоположение репозитория с пакетами программного обеспечения RPM. Это может быть локальный CD (cdrom), сайт (http), FTP-сервер (ftp), NFS (nfs), NFS ISO (nfsiso) или диск (hd).

• Изменение установки со скриптами kickstart. Скрипты в файле kickstart могут запускать команды, выбранные до или после установки, для дальнейшей настройки системы Linux. Эти команды могут добавлять пользователей, изменять права, создавать файлы и каталоги, захватывать файлы по сети или иным образом настраивать установленную систему.

Хотя тема установки Linux в корпоративной среде выходит за рамки этой книги, мне бы хотелось объяснить технологии для автоматизации процесса установки Linux. Вот список нескольких технологий со ссылками, доступных для использования в Red Hat Enterprise Linux.

• Сервер установки. Если настроить сервер установки, то не нужно будет переносить пакеты программного обеспечения RHEL на каждый компьютер. По сути, вы копируете все пакеты программного обеспечения с установочного носителя RHEL на веб-сервер (http), FTP-сервер (ftp) или NFS-сервер (nfs), а затем указываете местоположение этого сервера при загрузке инсталлятора. В руководстве по установке RHEL 8 описано, как настроить локальный или сетевой источник установки: access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html-single/performing_a_standard_rhel_installation/index#prepareinstallation-source_preparing-for-your-installation.

• Сервер PXE. Если у вас есть карта сетевого интерфейса (network interface card, NIC), которая поддерживает загрузку PXE (как и большинство других), вы можете настроить в BIOS загрузку с этой карты. Если настроить PXE-сервер в этой сети, то он представит компьютеру меню с параметрами запуска процесса установки. В руководстве по установке RHEL содержится информация о том, как настроить PXE-серверы: access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html-single/performing_a_standard_rhel_installation/index#booting-theinstallation-using-pxe_booting-the-installer.

• Файлы kickstart. Чтобы полностью автоматизировать установку, создаются так называемые файлы kickstart. Инсталлятор Linux собирает всю представленную в файле информацию и автоматизирует установку.
При установке RHEL файл kickstart, содержащий реакцию на все вопросы установки, находится в файле /root/anaconda-ks.cfg. Используйте этот файл для следующей установки, чтобы точно повторить конфигурацию, или в ка-