---
source_image: page_383.png
page_number: 383
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.74
tokens: 7524
characters: 2029
timestamp: 2025-12-24T04:56:01.122262
finish_reason: stop
---

Отображение использования диска с помощью команды find

Команда find — это отличный способ поиска файлов на жестком диске с помощью различных критериев. Команда позволяет увидеть, где можно восстановить дисковое пространство, найдя файлы, которые превышают определенный размер или созданы конкретным человеком.

ПРИМЕЧАНИЕ
Вы должны быть суперпользователем, чтобы выполнить эту команду максимально эффективно, если только не проверяете личные файлы. Если вы им не являетесь, то не сможете проверять множество мест в файловой системе. Обычные пользователи чаще всего могут проверять только свои домашние каталоги.

В следующем примере команда find выполняет поиск в корневой файловой системе (/) любых файлов, принадлежащих пользователю с именем jake (-user jake), и выводит их имена. Выходные данные команды find организованы в виде длинного списка, отсортированного по размеру (ls -ldS). Эти данные отправляются в файл /tmp/jake. При просмотре этого файла (например, less /tmp/jake) вы найдете все файлы, принадлежащие пользователю jake, перечисленные по размеру. Так выглядит командная строка:

# find / -xdev -user jake -print | xargs ls -ldS > /tmp/jake

СОВЕТ
Параметр -xdev запрещает поиск в файловых системах, отличных от выбранной. Это позволяет не выводить ненужную информацию из файловой системы /proc. Это может также застраховать большие удаленно смонтированные файловые системы от поиска в них.

Вот еще один пример, только в этом случае вместо поиска файлов пользователя мы ищем файлы размером более 100 Кбайт (-size +100M):

# find / -xdev -size +100M | xargs ls -ldS > /tmp/size

Вы можете сэкономить много места на диске, просто удалив часть самых больших ненужных файлов. В примере видно, что большие файлы сортируются по размеру в файле /tmp/size.

Управление серверами на предприятии

Большая часть процесса настройки сервера, описанного в этой книге, относится к установке системы вручную и работе непосредственно на удаленных хостах (компьютерах). Необходимость настраивать каждый хост индивидуально была бы