---
source_image: page_683.png
page_number: 683
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.31
tokens: 7553
characters: 2081
timestamp: 2025-12-24T05:04:32.575152
finish_reason: stop
---

Перечислю преимущества применения PAM в системе Linux.

● Упрощенное и централизованное управление аутентификацией администратором.
● Упрощенная разработка приложений, поскольку разработчики могут писать приложения с использованием библиотеки PAM вместо создания собственных процессов аутентификации.
● Гибкость аутентификации:
   ▪ разрешение или запрет на доступ к ресурсам на основе традиционных критериев, например идентификация;
   ▪ разрешение или запрет на доступ на основе дополнительных критериев, например ограничения по времени суток;
   ▪ установка предметных ограничений, например использование ресурсов.

Хотя преимущества PAM упрощают управление аутентификацией, на самом деле модули работают не так просто.

Процесс аутентификации с помощью PAM

Когда субъект (пользователь или процесс) запрашивает доступ к приложению или к утилите с поддержкой PAM, для завершения процесса аутентификации субъекта задействуются два основных компонента:

● файл конфигурации приложения с поддержкой PAM;
● PAM, используемые файлом конфигурации.

Каждый файл конфигурации приложения с поддержкой PAM находится в центре процесса. Файлы конфигурации PAM вызывают определенные модули для выполнения необходимой аутентификации. PAM аутентифицируют субъектов по данным авторизации системы, например по централизованной учетной записи пользователя с помощью LDAP (см. главу 11 «Управление учетными записями»).

Linux поставляется со многими приложениями, которые поддерживают PAM, с уже установленными нужными файлами конфигурации и модулями. Если у вас есть особые потребности в аутентификации, скорее всего, вы найдете модуль PAM, предназначенный для этого. Но прежде, чем начать настраивать PAM, нужно больше узнать о том, как они работают.

PAM предпринимают ряд шагов с использованием модулей и файлов конфигурации для обеспечения правильной аутентификации приложения.

1. Субъект (пользователь или процесс) запрашивает доступ к приложению.
2. Файл конфигурации PAM приложения, содержащий политику доступа, открывается и считывается. Политика доступа устанавливается с помощью списка