---
source_image: page_590.png
page_number: 590
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.45
tokens: 7707
characters: 2642
timestamp: 2025-12-24T05:01:59.038312
finish_reason: stop
---

В чем смысл загрузки на разных уровнях выполнения для диагностики неполадок? Уровень выполнения 1 обходит аутентификацию, поэтому загрузка происходит непосредственно в корневую строку. Это полезно, если вы забыли пароль root и его нужно изменить (для этого введите команду passwd). Уровень выполнения 3 обходит запуск интерфейса рабочего стола. Перейдите на уровень выполнения 3, если возникли проблемы с видеодрайвером и вы хотите отладить его без автоматического запуска графического интерфейса.

• Необходимость выбрать другое ядро. Когда система RHEL устанавливает новое ядро, она всегда сохраняет по крайней мере одно старое. Если новое ядро выходит из строя, вы всегда можете вернуть предыдущее. Чтобы загрузить другое ядро из меню загрузчика GRUB, используйте клавиши ←, ↑, ↓ и →, чтобы выделить нужное ядро, и нажмите клавишу Enter, чтобы запустить процесс.

• Желание выбрать другую операционную систему. Если на вашем жестком диске установлена другая операционная система, можете загрузить ее вместо RHEL. Например, если на одном компьютере есть системы Fedora и RHEL и последняя не работает, вы можете загрузиться в Fedora, смонтировать нужные файловые системы RHEL и попытаться устранить проблему.

• Необходимость изменить параметры загрузки. Обратите внимание на то, что в ядро передается множество параметров. Они должны содержать как минимум имя ядра (например, vmlinuz-2.6.32.el6.x86_64) и раздел с корневой файловой системой (например, /dev/mapper/abc-root). По желанию в строку ядра можно добавить и другие параметры.
Вы можете изменить параметры ядра и добавить функции в ядро или временно отключить поддержку конкретного компонента. Например, добавление строки init=/bin/bash приводит к тому, что система обходит процесс init и переходит прямо к оболочке (аналогично запуску init 1). В дистрибутиве RHEL 7 добавление 1 в качестве параметра ядра не поддерживается, поэтому к однопользовательскому режиму можно перейти с помощью команды init=/bin/bash. Строка nousb временно отключит USB-порты (чтобы убедиться, что все подключенное к ним также будет отключено).

Предположим, нужное ядро выбрано. Дальше загрузчик попытается запустить его, включая содержимое начального диска оперативной памяти, который содержит драйверы и другое программное обеспечение, необходимое для загрузки конкретного оборудования.

Загрузчик операционной системы GRUB 2

Методы диагностики Linux из командной строки загрузчика GRUB 2 аналогичны методам, используемым в устаревшей командной строке загрузчика GRUB. Следуйте приведенным далее инструкциям, чтобы прервать процесс загрузки GRUB в самых последних версиях систем Fedora, RHEL и Ubuntu.