---
source_image: page_296.png
page_number: 296
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.97
tokens: 7607
characters: 2647
timestamp: 2025-12-24T04:53:35.313142
finish_reason: stop
---

▪ Roles (Роли). По умолчанию можно установить флажки Server Administrator (Администратор сервера), предоставляя пользователю права суперпользователя и добавляя его в группу wheel, и Image Builder (Создатель образов), позволяя пользователю создавать контейнеры и другие типы изображений через группу weldr. Другие роли могут быть добавлены в этот список с помощью иных компонентов Cockpit. Если пользователь уже в системе, он должен выйти из нее, чтобы получить эти права.
▪ Access (Доступ). Вы можете заблокировать учетную запись, установив флажок в поле Lock Account (Заблокировать учетную запись). Можно также задать срок действия учетной записи — определенную дату или же оставить учетную запись без срока действий и никогда не блокировать.
▪ Password (Пароль). Выберите пункт Set Password (Задать пароль), чтобы установить новый пароль для этого пользователя, или Force Change (Принудительно изменить), чтобы заставить пользователя изменить свой пароль при следующем входе в систему. По умолчанию срок действия паролей никогда не истекает. Это можно изменить и установить запрос на изменение пароля через заданное количество дней.
▪ Authorized Public SSH Keys (Авторизированные открытые SSH-ключи). Если у вас есть открытый SSH-ключ для пользователя, можете выбрать знак плюс (+), вставить этот ключ в текстовое поле и нажать кнопку Add (Добавить). Пользователь с соответствующим закрытым ключом с помощью него может войти в учетную запись пользователя через SSH, не вводя пароль.

3. Изменения вступают в силу сразу же, поэтому можете просто выйти из окна, когда закончите изменять учетную запись пользователя.

Раздел Accounts (Учетные записи) в Cockpit был разработан для упрощения процесса создания и изменения учетных записей пользователей. Дополнительные функции, связанные с учетными записями пользователей, можно добавлять или изменять из командной строки. Далее в этой главе описывается, как добавить учетные записи пользователей из командной строки с помощью useradd и изменить их командой usermod.

Добавление пользователей с помощью команды useradd

Иногда в системе Linux нет настольного инструмента или веб-интерфейса, с помощью которых можно добавлять пользователей. А иногда может показаться более удобным добавить сразу несколько пользователей с помощью скрипта оболочки или изменить функции учетной записи пользователя, которых нет в Cockpit. Для всего этого существуют специальные команды, позволяющие добавлять и изменять учетные записи пользователей из командной строки.

Самый простой способ создания нового пользователя из оболочки — команда useradd. Просто откройте окно Terminal (Терминал) с правами суперпользователя,