---
source_image: page_650.png
page_number: 650
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.26
tokens: 7558
characters: 2230
timestamp: 2025-12-24T05:03:33.995993
finish_reason: stop
---

Важные файлы, такие как /etc/passwd, необходимо отслеживать на предмет создания неавторизованной учетной записи. Кроме того, плохо, если учетная запись авторизованная, но у нее неподходящий пароль.

Отслеживание учетных записей с неподходящими паролями

Какие бы усилия вы ни приложили, «плохие» пароли будут проскальзывать. Поэтому действительно нужно следить за паролями учетных записей пользователей, чтобы убедиться, что они достаточно надежны и могут противостоять атаке.

Один из инструментов мониторинга надежности паролей — это тот же инструмент, который злоумышленники применяют для взлома учетных записей, — John the Ripper. Это бесплатный инструмент с открытым исходным кодом, который вы можете использовать в командной строке Linux. Он не установлен по умолчанию. Для дистрибутива Fedora нужно выполнить команду yum install john, чтобы установить его.

СОВЕТ
Чтобы установить John the Ripper в дистрибутиве Ubuntu, используйте команду sudo apt-get install john.

Чтобы задействовать инструмент John the Ripper для проверки паролей пользователей, необходимо сначала извлечь имена учетных записей и пароли с помощью команды unshadow. Эта информация должна быть перенаправлена в файл для применения командой john, как показано далее:

# unshadow /etc/passwd /etc/shadow > password.file

Теперь отредактируйте password.file с помощью любого текстового редактора, чтобы удалить учетные записи без паролей. Поскольку разумно ограничить инструмент John the Ripper тестированием нескольких учетных записей одновременно, удалите все имена учетных записей, которые не нужно тестировать в данный момент.

ВНИМАНИЕ!
Утилита john чрезвычайно интенсивно использует процессор — она устанавливает свой приоритет на значение 19. Однако было бы разумно запустить ее в тестовой системе или в нерабочее время и только для нескольких учетных записей одновременно.

Теперь с помощью команды john попытайтесь взломать пароль. Чтобы запустить john против созданного файла паролей, выполните команду john имя_файла. В следующем фрагменте кода напротив файла password.file показаны выходные данные команды john. Для демонстрации в образце файла была оставлена только одна учетная запись. Кроме того, учетной записи Samantha был дан неверный па-