---
source_image: page_291.png
page_number: 291
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.86
tokens: 7557
characters: 2222
timestamp: 2025-12-24T04:53:28.745497
finish_reason: stop
---

Резюме

Упаковка программного обеспечения в Fedora, Red Hat Enterprise Linux и связанных с ними системах обеспечивается с помощью программных пакетов, основанных на инструментах RPM Package Manager (RPM). Дистрибутивы Debian, Ubuntu и связанные с ними системы упаковывают программное обеспечение в файлы DEB. Вы можете опробовать простые в использовании инструменты с графическим интерфейсом, например Software (Центр приложений), для поиска и установки пакетов. Основные инструменты командной строки — команды yum, dnf и rpm для систем, связанных с Red Hat, а также aptitude apt* и dpkg для систем, связанных с Debian.

С помощью этих средств управления программным обеспечением можно устанавливать, запрашивать, проверять, обновлять и удалять пакеты. Вы также можете выполнять задачи обслуживания, такие как очистка файлов кэша и перестройка базы данных RPM. В этой главе описаны многие функции окна Software (Центр приложений), а также команды yum, dnf и rpm.

После установки системы и добавления необходимых пакетов программного обеспечения пришло время приступить к дальнейшей настройке систем Fedora, RHEL, Debian или Ubuntu. Если системой будут пользоваться несколько человек, то очередной задачей будет умение управлять учетными записями. В следующей главе описывается управление учетными записями в Fedora, RHEL и других системах Linux.

Упражнения

Эти упражнения позволяют проверить знание работы с программными пакетами RPM в Fedora или Red Hat Enterprise Linux. Для выполнения данных упражнений я рекомендую использовать систему Fedora с подключенным Интернетом. (Большинство упражнений сработает и в зарегистрированной системе RHEL.)

У вас должен быть доступ к репозиториям Fedora, которые настраиваются автоматически. Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Найдите Yum-репозиторий для пакета, который обеспечивает команду mogrify.
2. Отобразите информацию о пакете, содержащем команду mogrify, и определите домашнюю страницу для него (URL).
3. Установите пакет, содержащий команду mogrify.
4. Список всех файлов с документацией, находящихся в пакете, содержащем команду mogrify.