---
source_image: page_774.png
page_number: 774
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.94
tokens: 7641
characters: 2597
timestamp: 2025-12-24T05:07:07.196235
finish_reason: stop
---

могут быть настроены для определенного местоположения), система Linux — это отличный выбор операционной системы, работающей так же, как гипервизоры, непосредственно на оборудовании.

Виртуальная машина Kernel-based Virtual Machine (KVM) — это базовая технология виртуализации, реализованная в большинстве дистрибутивов Linux для преобразования системы Linux в гипервизор. KVM поддерживается в Ubuntu, Red Hat Enterprise Linux, Fedora, CentOS и многих других системах.

Другая важная технология, которая может быть использована вместо KVM для превращения системы Linux в гипервизор, — это проект Xen (www.xenproject.org). Xen существует дольше, чем KVM, и поддерживается в системах Citrix Systems и Oracle.

Далее в этой главе я расскажу, как проверить, есть ли у компьютера необходимые аппаратные возможности для применения его в качестве гипервизора, и как настроить его для использования с машиной KVM.

Облачные контроллеры

Поскольку настройка облака может включать в себя несколько гипервизоров, пулов хранилищ, виртуальных сетей и множество виртуальных машин, необходимы централизованные инструменты для управления этими функциями и их мониторинга. Для управления облачными средами можно использовать как графические инструменты, так и инструменты командной строки.

Графический интерфейс Virtual Machine Manager (virt manager), хотя он и не считается полноценным облачным контроллером, и команда virsh могут использоваться для управления небольшой облачной средой. Применяя virt-manager, вы можете получить представление об управлении несколькими виртуальными машинами через несколько гипервизоров, а также научиться работать с виртуальными сетями и общими пулями хранения.

Полномасштабные облачные платформы имеют собственные контроллеры для обеспечения гораздо более сложных взаимодействий между облачными компонентами. Например, платформа Red Hat OpenStack (access.redhat.com/products/red-hat-openstack-platform) и ее проект RDO (www.rdoproject.org) предоставляют гибкие расширяемые облачные среды для управления виртуальными машинами и всеми связанными с ними вспомогательными функциями. Для Red Hat Virtualization (RHV) менеджер RHV предоставляет многие из тех же функций. Однако, если вы хотите начать с более простого варианта управления своей первой мини-облачной средой, начните с использования команды virt-manager и инструмента VM Desktop.

Облачное хранилище

Новые требования к хранению данных возникают при перемещении операционных систем и приложений в облачную среду. Чтобы виртуальная машина могла работать на другом гипервизоре, ее хранилище должно быть доступно с нового