---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.98
tokens: 7584
characters: 2267
timestamp: 2025-12-24T04:50:23.597170
finish_reason: stop
---

скрипта. Лучше всего реализовывать более сложные скрипты оболочки постепенно, убедившись, что на каждом этапе все работает логично. Вот несколько кратких советов, чтобы убедиться, что все работает так, как нужно.

● В некоторых случаях можно поместить оператор echo в начале строки в теле цикла и взять его в кавычки. Таким образом вместо того, чтобы выполнять код, можно увидеть, что будет выполнено без внесения каких-либо изменений.
● Для этой же цели можно разместить фиктивные операторы echo по всему коду. Если строки с ними появляются на экране, значит, логика соблюдается.
● Используйте команду set -x в начале скрипта, чтобы отобразить каждую выполняемую команду или запустить скрипты с помощью:

$ bash -x myscript

● Полезные скрипты имеют тенденцию увеличиваться со временем, поэтому чрезвычайно важно сохранить код читаемым. Делайте все возможное, чтобы логика вашего кода оставалась стройной и понятной.

Переменные оболочки

Часто в скрипте оболочки требуется повторно использовать определенные элементы информации. В процессе обработки скрипта имя или число, несущие эту информацию, могут изменяться. Чтобы информация, используемая скриптом оболочки, сохранялась такой, которую легко применить повторно, можно задать переменные. Имена переменных в скриптах оболочки чувствительны к регистру и могут быть определены следующим образом:

ИМЯ=значение

Первая часть переменной — это ее имя, а вторая — набор значений для него. Убедитесь, что ИМЯ и значение соединены знаком равенства без пробелов. Значениями переменных могут быть константы, такие как текст, цифры и символы подчеркивания. Это помогает инициализировать значения и экономить текст для записи длинных констант. В следующих примерах показаны переменные, заданные в виде строки символов (CITY) и числового значения (PI):

CITY="Springfield"
PI=3.14159265

Переменные могут содержать выходные данные команды или последовательности команд. Для этого нужно поставить перед командой знак доллара и открыть скобку, а после нее набрать закрывающую скобку. Например, MYDATE=$(date) присваивает выходные данные команды date переменной MYDATE. То же самое получится, если добавить в команду обратные тики (` ). В этом случае команда date выполняется при введении переменной, а не при каждом ее чтении.