---
source_image: page_362.png
page_number: 362
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.10
tokens: 7543
characters: 2230
timestamp: 2025-12-24T04:55:25.865439
finish_reason: stop
---

Проверка системы на наличие взломов

Чтобы проверить файловую систему на наличие взломов, можно запустить команду rpm -V, чтобы узнать, не были ли в системе изменены какие-либо команды, файлы документов или файлы конфигурации. Чтобы больше узнать о команде rpm -V, обратитесь к главе 10 «Управление программами».

Теперь вы знаете, как выполняется настройка сервера Linux. В следующих разделах главы основное внимание будет уделено инструментам, необходимым для доступа к серверным системам Linux, их защиты и обслуживания.

Проверка и настройка серверов

Далее рассмотрим большинство аспектов, которые нужно проверять, будучи администратором сервера Linux. Имейте в виду, что сейчас многие серверы в крупных центрах обработки данных развертываются и управляются более крупными платформами. Поэтому, прежде чем вносить в сервер какие-либо изменения, узнайте, как им управлять. Изменения могут быть перезаписаны автоматически, если вы изменили определенное состояние этой системы.

Управление удаленным доступом с помощью службы Secure Shell

Инструменты Secure Shell — это набор клиентских и серверных приложений, которые позволяют реализовывать базовую связь между клиентскими компьютерами и сервером Linux. Эти инструменты включают в себя ssh, scp, sftp и многие другие команды. Поскольку связь между сервером и клиентами зашифрована, эти инструменты более безопасны, чем аналогичные, но устаревшие. Например, вместо старых команд удаленного входа, таких как telnet или rlogin, можно использовать команду ssh. Команда ssh также может заменить устаревшие команды удаленного выполнения, например rsh. Команды удаленного копирования, к примеру rcp, можно заменить безопасными командами, такими как cp и rsync.

С помощью инструментов Secure Shell и процесс аутентификации, и все последующие коммуникации шифруются. Коммуникации из команды telnet и более старой команды "r" свободно предоставляют пароли и все данные. Сегодня telnet и подобные команды должны применяться только для тестирования доступа к удаленным портам, предоставления общедоступных услуг, таких как загрузка PXE, или выполнения других задач, которые не раскрывают личные данные.

ПРИМЕЧАНИЕ

Для более глубокого изучения методов шифрования обратитесь к главе 23.