---
source_image: page_464.png
page_number: 464
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.48
tokens: 7564
characters: 2233
timestamp: 2025-12-24T04:58:25.099230
finish_reason: stop
---

Во всех случаях необходимо сетевое подключение вашей системы Linux к серверам, к которым подключены эти принтеры. Для использования удаленного принтера требуется, чтобы он был настроен на удаленном сервере. См. раздел «Настройка сервера печати» далее в этой главе, чтобы узнать, как это сделать на вашем сервере Linux.

С помощью окна Print Settings (Настройки принтера) (system-config-printer) можно настроить подключение к удаленным принтерам. Вот как это делается.

1. В окне Activities (Приложения) в GNOME 3 в поле поиска введите Print Settings и нажмите клавишу Enter.
2. Нажмите кнопку Add (Добавить). Появится окно New Printer (Новый принтер).
3. В зависимости от типов портов, поддерживаемых на вашем компьютере, выберите один из вариантов:
   ▪ LPT #1. Используйте этот вариант для принтера, подключенного к параллельному порту;
   ▪ Serial Port #1. Применяйте для принтера, подключенного к последовательному порту;
   ▪ Network Printer. В этом варианте можно выполнить поиск сетевых принтеров (по имени хоста или IP-адресу) или ввести URI для различных типов принтеров:
      а) Find Network Printer. Вместо ввода URI принтера можно указать имя хоста или IP-адрес системы, где установлен принтер, через который нужно выполнить печать. Все принтеры, найденные на этом хосте, появятся в окне;
      б) AppleSocket/HP JetDirect. Вариант для принтера JetDirect;
      в) Протокол интернет-печати (Internet Printing Protocol, IPP). Используйте этот вариант для принтера CUPS или другого IPP-принтера. Большинство принтеров Linux и Mac OS X относятся к этой категории;
      г) Протокол интернет-печати (Internet Printing Protocol, HTTPS). Применяйте этот вариант для CUPS или другого IPP-принтера, используемого по защищенному соединению (потребуются действительные сертификаты);
      д) Хост или принтер LPD/LPR (LPD/LPR Host or Printer). Вариант для принтера UNIX;
      е) Windows Printer via SAMBA. Вариант для системного принтера Windows.

Продолжайте выполнять действия в любом из подходящих разделов.

Добавление удаленного принтера CUPS

Если вы решили добавить принтер CUPS (IPP), доступный по локальной сети из окна Print Settings (Настройки принтера), то в появившемся окно необходимо добавить следующую информацию.