---
source_image: page_413.png
page_number: 413
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.86
tokens: 7550
characters: 2168
timestamp: 2025-12-24T04:57:02.391657
finish_reason: stop
---

Если нужно создать больше пользовательских маршрутов, добавьте их в этот же файл route-eth0. Для следующих маршрутов наборы информации будут называться ADDRESS1, NETMASK1, GATEWAY1 и т. д.

Настройка сети на предприятии

До сих пор мы рассматривали настройку сети для отдельных систем. Функции, доступные в Linux, выходят за рамки этого процесса, предоставляя программное обеспечение, способное поддерживать полноценную сетевую инфраструктуру, необходимую хост-компьютерам для связи.
В следующих разделах разберем некоторые типы служб сетевой инфраструктуры, доступные в системах Linux. Проверка работы этих функций выходит за рамки книги, но, если вам понадобится управлять функциями сетевой инфраструктуры, в следующих разделах дано представление о том, как они реализуются в Linux.

Настройка Linux в качестве маршрутизатора

Если у вас на компьютере есть несколько сетевых интерфейсов (две и более карты сетевого интерфейса), можете настроить Linux в качестве маршрутизатора. Для этого нужно лишь изменить один параметр ядра, который позволяет пересылать пакеты. Чтобы временно включить параметр ip_forward, от имени суперпользователя введите следующее:

# cat /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
0
# echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
# cat /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
1

Переадресация пакетов (маршрутизация) по умолчанию отключена, а значение ip_forward равно 0. При значении 1 переадресация пакетов сразу же будет включена. Чтобы сделать ее постоянной, необходимо добавить это значение в файл /etc/sysctl.conf следующим образом:

net.ipv4.ip_forward = 1

Если изменить этот файл так, как показано здесь, то каждый раз при перезагрузке системы значение ip_forward будет сбрасываться к 1. (Обратите внимание на то, что net.ipv4.ip_forward отражает фактическое местоположение файла ip_forward без /proc/sys и с точками, которые заменяют косую черту. Таким образом вы можете изменить любые параметры ядра, заданные в структуре каталогов /proc/sys.)
В качестве маршрутизатора система Linux часто используется как брандмауэр между частной сетью и публичной сетью, например Интернетом. В таком случае можно задействовать эту же систему в качестве брандмауэра, который