---
source_image: page_760.png
page_number: 760
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.15
tokens: 7623
characters: 2553
timestamp: 2025-12-24T05:06:47.121284
finish_reason: stop
---

Вы можете добавить программное обеспечение в базовый образ с помощью таких команд, как docker, build или podman. Используя Dockerfile для определения сборки, добавьте команду yum apt-get для установки программного обеспечения из репозиториев в свой новый контейнер.

Программное обеспечение, добавленное к образу, создает новый слой, чтобы стать частью нового образа. Повторное применение одних и тех же базовых образов для создаваемых контейнеров дает ряд преимуществ. Одним из них является то, что при запуске образа контейнера на хосте требуется только одна копия базового образа. Таким образом, если вы запускаете десять различных контейнеров на основе одного и того же базового образа, вам нужно только один раз вытащить и сохранить базовый образ, а затем добавить лишь несколько мегабайт дополнительных данных для каждого нового образа.

Если вы посмотрите на содержимое базового образа, то увидите, что он выглядит, как небольшая файловая система Linux. Файлы конфигурации находятся в каталоге /etc, исполняемые файлы — в каталогах /bin и /sbin, а библиотеки — в каталоге /lib. Другими словами, он будет получать основные компоненты, необходимые приложению, из хост-системы Linux.

Имейте в виду, что образы контейнеров, которые вы запускаете, не обязательно должны соответствовать хост-системе Linux. Так, например, вы можете запустить базовый образ Fedora в системе Ubuntu, если в образ контейнера не встроены конкретные требования к ядру или библиотеке.

Начало работы с контейнерами Linux

Для запуска контейнеров в системе Linux требуется небольшая подготовка. Следующие действия описывают, как подготовить систему Linux к началу работы с контейнерами.

У Docker Inc. теперь есть бесплатная версия программного обеспечения, доступная через проект Moby, а сам Docker стал коммерческим продуктом. Чтобы опробовать более старую версию пакета docker, можете, установив пакет docker, а затем запустив и включив службу docker, выполнить в системе RHEL 7 следующие действия:

# yum install docker -y
# systemctl start docker
# systemctl enable docker

Команда podman поддерживает большинство параметров командной строки docker для работы с контейнерами, поэтому ее можно использовать вместо команды docker. Имейте в виду, что у команды podman другая кодовая база, в отличие от docker, хотя и поддерживает аналогичные параметры команд управления. С командой podman вам не нужно запускать службу, как происходит во время работы с командой docker. Чтобы установить пакет podman на Fedora или RHEL, выполните следующую команду:

# yum install podman -y