---
source_image: page_337.png
page_number: 337
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.94
tokens: 7674
characters: 2637
timestamp: 2025-12-24T04:54:46.369796
finish_reason: stop
---

Red Hat Enterprise Linux и других систем Linux у вас есть возможность позволить инсталлятору автоматически настроить жесткий диск или самостоятельно создать разделы и указать точки монтирования для них.

Обычно при загрузке Linux все разделы на жестком диске перечисляются в файле /etc/fstab и монтируются. Поэтому в следующих подразделах описано, что можно найти в этом файле, а также каким образом можно монтировать другие разделы, чтобы они стали частью файловой системы Linux.

Команда mount используется для монтирования не только локальных устройств хранения данных, но и других типов файловых систем в системе Linux. Например, ее можно задействовать для монтирования каталогов (папок) по сети с серверов NFS или Samba, а также файловых систем с нового жесткого диска или USB-накопителя, который не настроен на автоматическое монтирование. Команда mount может монтировать и файлы изображений файловой системы с помощью петлевых loop-устройств.

ПРИМЕЧАНИЕ
С добавлением функций автоматического монтирования и внесением изменений в способ идентификации съемных носителей с ядром Linux 2.6 (использование таких функций, как Udev и Hardware Abstraction Layer) вам больше не нужно монтировать съемные носители вручную. Однако понимание того, как монтировать и размонтировать файловые системы вручную на сервере Linux, может быть очень полезным навыком, если вы хотите монтировать удаленные файловые системы или временно монтировать части системы.

Поддерживаемые файловые системы
Чтобы просмотреть типы файловых систем, в данный момент загруженных в ядро, введите cat /proc/ filesystems. В следующем списке приведены типы файловых систем, которые в настоящее время поддерживаются в Linux (они могут не использоваться или быть недоступными в вашем дистрибутиве Linux).

● befs. Файловая система, применяемая операционной системой BeOS.
● btrfs. Файловая система копирования при записи (copy-on-write), реализующая расширенные функции файловой системы. Отказоустойчива и проста в администрировании. Файловая система btrfs в последнее время набирает все большую популярность для корпоративных приложений.
● cifs. Общая файловая система Интернета (Common Internet Filesystem, CIFS) — виртуальная файловая система, используемая для получения доступа к серверам, соответствующим спецификации SNIA CIFS. CIFS — это попытка усовершенствовать и стандартизировать протокол SMB, задействуемый Samba и Windows для передачи данных.
● ext4. Преемница популярной файловой системы ext3. Включает в себя множество улучшений по сравнению с ext3, таких как поддержка томов до 1 ЭиБ (эксбибайт) и размеров файлов до 16 ТиБ (тебибайт). (Ранее заменяла ext3