---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.00
tokens: 7647
characters: 2691
timestamp: 2025-12-24T04:46:11.599671
finish_reason: stop
---

• Обеспечение пользовательского интерфейса. Операционная система должна обеспечивать способы доступа к системе. Первые системы Linux были доступны из интерпретатора командной строки, называемого оболочкой. Сегодня широко применяются графические интерфейсы для рабочего стола.

• Управление файловыми системами. Структуры файловой системы встроены в операционную систему (или загружаются в виде модулей). Операционная система управляет правом собственности на файлы и каталоги (папки), содержащиеся в файловых системах, и доступом к ним.

• Обеспечение доступа и аутентификации пользователей. Основная функция Linux — это создание учетных записей и разграничение пользователей. Отдельные учетные записи позволяют пользователям управлять собственными файлами и процессами.

• Администрирование процессов. В Linux доступны сотни, а может, тысячи консольных и графических инструментов для выполнения таких задач, как добавление пользователей, управление дисками, мониторинг сети, установка программного обеспечения, а также защита компьютера и управление им (последнее обязательно). Имея инструменты с веб-интерфейсом, такие как Cockpit, выполнять сложные административные задачи стало проще.

• Запуск служб. Работающие в фоновом режиме процессы — так называемые демоны (daemon) — ожидают событий, чтобы при необходимости применять принтеры, обрабатывать журналы сообщений и запускать различные системные и сетевые службы. В Linux работает множество служб. Операционная система позволяет выбрать способ запуска и остановки таких служб. Другими словами, Linux использует браузеры для просмотра веб-страниц, и также может самостоятельно обслуживать просмотр веб-страниц для других пользователей. К популярным серверным функциям относятся серверы БД, почтовые, файловые, веб-, DNS-, DHCP-серверы и серверы печати.

• Инструменты программирования. В Linux доступно множество программных утилит для создания приложений и библиотек, а также для реализации специализированных интерфейсов.

Пользователю системы Linux необходимо научиться работать с этими функциями. Хотя многими функциями можно управлять с помощью графических интерфейсов, понимать, как пользоваться командным интерпретатором оболочки, очень важно для тех, кто администрирует системы Linux.

Современные системы Linux далеко опередили первые системы UNIX, на которых основана Linux. На крупных предприятиях используются следующие расширенные возможности Linux.

• Кластеризация. Работу системы Linux можно настроить так, что группа компьютеров будет выглядеть как одна система в сети — кластер. При этом службы настраиваются так, чтобы они передавались между узлами кластера, а пользователи могли задействовать эти службы беспрерывно.