---
source_image: page_784.png
page_number: 784
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.14
tokens: 7524
characters: 1936
timestamp: 2025-12-24T05:07:20.594046
finish_reason: stop
---

2. Разрешите экспорт. В своей системе хранения создайте запись в файле /etc/exports, чтобы поделиться каталогом с выбранными системами (по имени или IP-адресу). В этом примере я разрешил доступ на чтение и запись (rw) ко всем системам подсети 192.168.0:

/var/storage 192.168.0.*(no_root_squash,rw,sync)

Шаг 3. Запустить службу NFS

Запустите службу NFS и откройте брандмауэр в системе хранения, чтобы разрешить доступ к этой службе, следующим образом.

1. Запустите и включите службу NFS. В последних версиях систем Fedora и RHEL для запуска сервера NFS введите следующие команды:

# systemctl start nfs-server.service
# systemctl enable nfs-server.service

В RHEL 6, старой версии Fedora и некоторых системах Ubuntu для запуска и включения службы NFS используйте команды:

# service nfs start
# chkconfig nfs on

2. Откройте брандмауэр. Чтобы открыть порты брандмауэра, позволив находящимся за пределами локальной системы задействовать ваш общий ресурс NFS, в системе Fedora 30 выполните следующие действия:

# firewall-cmd --permanent --add-service=rpc-bind
# firewall-cmd --permanent --add-service=nfs
# systemctl restart firewalld

Чтобы получить информацию о том, как открыть брандмауэр для службы NFS для систем, использующих службу iptables напрямую, см. главу 20.

Шаг 4. Смонтировать общий ресурс NFS на гипервизоры

Войдите в каждый гипервизор и выполните следующие действия, чтобы сделать общий ресурс доступным локально. Обратите внимание на то, что расположение каталога точек монтирования на всех гипервизорах должно быть одинаковым.

1. Проверьте доступность общего ресурса NFS. На каждом из двух гипервизоров убедитесь, что можете видеть доступную общую папку, введя следующее:

# showmount -e storage.example.com
Export list for storage.example.com:

/var/storage 192.168.0.*

2. Смонтируйте общий ресурс NFS. Добавьте информацию об общем ресурсе в файл /etc/fstab. В нашем примере, чтобы позволить каталогу из систе-