---
source_image: page_701.png
page_number: 701
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.47
tokens: 7530
characters: 2333
timestamp: 2025-12-24T05:05:05.694382
finish_reason: stop
---

па. С помощью RBAC процесс имеет доступ только к тем ресурсам, к которым он явно разрешен в зависимости от назначенной роли. Здесь кстати то, что SELinux реализует управление доступом на основе ролей, чтобы назначить политику SELinux процессам. Эта политика ограничивает доступ следующим образом.

● Позволяет процессу получить доступ к ресурсам, у которых есть только явные метки.
● Предотвращает потенциально небезопасные функции (например, запись в каталог), доступные в виде логических значений, которые могут быть включены или выключены.

Служба, например веб-сервер, включающая политику SELinux, часто устанавливается с метками SELinux, настроенными для определенных каталогов и файлов. Это может привести к тому, что запущенный процесс сервера может читать файлы только из определенных каталогов и записывать в них же. Если вы хотите это изменить, нужно добавить правильные метки SELinux на файлы и каталоги, к которым вы хотите получить доступ.

Технология SELinux не является заменой управления доступом DAC, она представляет собой дополнительный уровень безопасности.

● Правила DAC применяются и при использовании SELinux.
● Сначала проверяются правила DAC, а если доступ разрешен, то проверяются политики SELinux.
● Если правила DAC запрещают доступ, политики SELinux не рассматриваются.

Если пользователь пытается выполнить файл, к которому у него нет доступа (rw-), традиционные элементы управления DAC Linux запрещают доступ. Таким образом, политики SELinux даже не проверяются.

ПРИМЕЧАНИЕ

Система SELinux — это повышенная безопасность по умолчанию для дистрибутивов Red Hat, а как система AppArmor — это повышенная безопасность по умолчанию для Ubuntu. Вы можете установить SELinux на Ubuntu с помощью команды sudo apt-get install selinux, а затем перезагрузить систему. Однако на момент написания этой книги вики-страница Ubuntu для SELinux предполагает, что вы не используете пакет SELinux Ubuntu (wiki.ubuntu.com/SELinux). Если вы хотите больше узнать об AppArmor, перейдите на страницу help.ubuntu.com/community/AppArmor.

Несмотря на то что традиционные средства управления безопасностью Linux все еще работают, использование SELinux имеет ряд преимуществ. Далее приведены некоторые преимущества SELinux.

● Система реализует модель контроля доступа RBAC. Она считается самой сильной моделью контроля доступа.