---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.48
tokens: 7537
characters: 1999
timestamp: 2025-12-24T04:49:02.174595
finish_reason: stop
---

Значения в скобках не обязательно должны быть числами или даже однозначными цифрами. Например, можно применять диапазоны чисел или цифр, а также любую строку символов, разделив их запятыми, например:

$ touch {John,Bill,Sally}--{Breakfast,Lunch,Dinner}
$ ls
Bill-Breakfast Bill-Lunch John-Dinner Sally-Breakfast Sally-Lunch
Bill-Dinner John-Breakfast John-Lunch Sally-Dinner
$ rm -f {John,Bill,Sally}--{Breakfast,Lunch,Dinner}
$ touch {a..f}{1..5}
$ ls
a1 a3 a5 b2 b4 c1 c3 c5 d2 d4 e1 e3 e5 f2 f4
a2 a4 b1 b3 b5 c2 c4 d1 d3 d5 e2 e4 f1 f3 f5

В первом примере два набора фигурных скобок означают, что у пользователей John, Bill и Sally есть свои файлы, связанные с файлами Breakfast, Lunch и Dinner. Если бы я ошибся, то легко вспомнил бы команду и изменил touch на rm -f — и удалил все файлы. В следующем примере две точки между буквами и цифрами указывают на диапазоны, которые будут применяться. Обратите внимание на файлы, которые были созданы из этих нескольких символов.

Перечисление файлов и каталогов

Команда ls наиболее широко распространена и используется для перечисления информации о файлах и каталогах. Множество параметров, применяемых с командой ls, позволяет выводить различные списки файлов и каталогов, а также просматривать информацию о них.

По умолчанию при вводе команды ls выводятся все нескрытые файлы и каталоги, содержащиеся в текущем каталоге. Однако при вводе ls многие системы Linux (включая Fedora и RHEL) назначают псевдоним ls для добавления параметров. Чтобы проверить, является ли ls псевдонимом, введите следующее:

$ alias ls
alias ls='ls --color=auto'

Параметр --color=auto позволяет отображать различные типы файлов и каталогов разными цветами. Итак, вернитесь в каталог $HOME/test, созданный ранее, добавьте несколько различных типов файлов, а затем посмотрите, как они выводятся с помощью команды ls:

$ cd $HOME/test
$ touch scriptx.sh apple
$ chmod 755 scriptx.sh
$ mkdir Stuff
$ ln -s apple pointer_to_apple
$ ls
apple pointer_to_apple scriptx.sh Stuff