---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.32
tokens: 7628
characters: 2204
timestamp: 2025-12-24T04:49:25.688821
finish_reason: stop
---

текст в файл или изменить его, необходимо ввести команду — одну или две буквы, иногда (не обязательно) с числом после них, чтобы сообщить vi, что нужно сделать. Регистр важен, поэтому используйте прописные и строчные буквы точно так, как показано в примерах!

ПРИМЕЧАНИЕ
В Red Hat Enterprise Linux, Fedora и других дистрибутивах Linux для обычных пользователей команда vi имеет псевдоним для запуска vim. Если вы наберете alias vi, то увидите alias vi='vim'. Первое очевидное различие между vi и vim заключается в том, что любой известный тип текстового файла, например HTML, C или обычный файл конфигурации, отображается в цвете. Цвета указывают на структуру файла. Другие функции vim, которых нет в vi, включают в себя визуальную подсветку синтаксиса и режим разделения экрана. По умолчанию суперпользователь не имеет псевдонима vim. Если в вашей системе отсутствует vim, установите соответствующий пакет.

Добавление текста
Чтобы войти в режим ввода, укажите букву команды ввода. Для начала наберите любую из следующих букв. После ввода текста нажмите клавишу Esc (иногда дважды), чтобы вернуться в командный режим. Не забывайте про клавишу Esc!

● а — команда «Добавить». Текст вводится справа от курсора.
● А — команда «Добавить в конце». Текст вводится в конце текущей строки.
● i — команда «Вставить». Текст вводится слева от курсора.
● I — команда «Вставить в начале». Текст вводится в начале текущей строки.
● o — команда «Открыть ниже». Добавляет строку под текущей строкой и переводит в режим ввода.
● O — команда «Открыть выше». Добавляет строку над текущей строкой и переводит в режим ввода.

СОВЕТ
В режиме ввода внизу экрана появляется надпись -- INSERT --.

Введите несколько слов и нажмите клавишу Enter. Повторите, чтобы добавить несколько строк с текстом. Когда закончите, нажмите клавишу Esc, чтобы вернуться в командный режим. Теперь перемещайтесь по тексту с помощью клавиш или букв, описанных далее.

СОВЕТ
Не забывайте про клавишу Esc! Ее нажатие всегда возвращает редактор в командный режим. Помните, что иногда необходимо нажать клавишу Esc дважды. Например, при наборе двоеточия (:) при переходе в режим ввода нужно дважды нажать клавишу Esc, чтобы вернуться в командный режим.