---
source_image: page_234.png
page_number: 234
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.16
tokens: 7633
characters: 2164
timestamp: 2025-12-24T04:51:42.410646
finish_reason: stop
---

Параметры подключения обычных USB-накопителей или жестких дисков в этом окне не перечисляются. Однако при подключении одного из таких накопителей к компьютеру они автоматически загружаются в систему (с именами /dev/sda, /dev/sdb и т. д.). Любые файловые системы, найденные на этих устройствах, автоматически монтируются в каталоге /run/media/username, и система предложит открыть окно Nautilus (Файлы) для просмотра файлов на этих устройствах. Это делается автоматически, и специальные настройки для этого не нужны.

Когда закончите работу с USB-накопителем, щелкните правой кнопкой мыши на имени устройства в окне Nautilus (Файлы) и выберите пункт Safely Remove Drive (Безопасное извлечение). Это действие размонтирует диск и удалит точку монтирования в каталоге /run/media/username. После этого можете безопасно отсоединить USB-накопитель от компьютера.

Загружаемые модули

Если вы добавили на свой компьютер оборудование, но оно не было обнаружено должным образом, возможно, потребуется загрузить модуль для него вручную. В Linux существует набор команд для загрузки, выгрузки и получения информации о модулях оборудования.

Модули ядра устанавливаются в подкаталоги /lib/modules/. Имя каждого подкаталога основано на номере ядра. Драйверы для ядра 5.3.8-200.fc30.x86_64 содержатся в каталоге /lib/modules/5.3.8-200.fc30.x86_64. Модули в этих каталогах могут загружаться и выгружаться по мере необходимости.

В Linux доступны команды для перечисления, загрузки, выгрузки и получения информации о модулях. В следующих разделах будет описано, как использовать эти команды.

Перечисление загружаемых модулей

Чтобы увидеть, какие модули загружены в активное ядро компьютера в данный момент, возьмите команду lsmod, например:

# lsmod
Module                Size  Used by
vfat                  17411  1
fat                   65059  1 vfat
uas                   23208  0
usb_storage           65065  2 uas
fuse                 91446  3
ipt_MASQUERADE       12880  3
xt_CHECKSUM           12549  1
nfsv3                39043  1
rpcsec_gss_krb5      31477  0
nfsv4                466956 0
dns_resolver          13096  1 nfsv4
nfs                  233966  3 nfsv3,nfsv4