---
source_image: page_388.png
page_number: 388
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.65
tokens: 7604
characters: 2540
timestamp: 2025-12-24T04:56:19.251049
finish_reason: stop
---

Этой информации достаточно, если вас устраивает один из этих вариантов и вы не интересуетесь тем, как работает сеть в Linux. Но что делать, если ваша система Linux не подключается автоматически к Интернету? Что делать, если вы хотите соединить рабочий компьютер с частной сетью на работе (по VPN)? И что делать, если вы хотите заблокировать сетевые настройки на своем сервере или настроить систему Linux для работы в качестве маршрутизатора?

В этой главе темы охватывают работу сети для настольных компьютеров, серверов и корпоративных вычислений. Общий подход к настройке сети в этих трех типах систем Linux заключается в следующем.

• Сеть для компьютеров/ноутбуков. На настольных компьютерах или ноутбуках программа NetworkManager запускается по умолчанию и позволяет управлять сетевыми интерфейсами. С помощью этой программы вы также можете автоматически принимать адрес сервера и информацию о нем, чтобы подключиться к Интернету. Эти сведения можно задать и вручную. Вы можете настроить прокси-серверы и виртуальные частные сетевые подключения, позволяющие компьютеру работать от брандмауэра организации или подключаться через него соответственно.

• Сеть для серверов. Изначально программа NetworkManager предназначалась для работы на настольных компьютерах и ноутбуках, однако сейчас ее активно используют и для настройки сети на серверах. В программу теперь входят функции, полезные для настройки серверов, такие как соединение каналов Ethernet и настройка псевдонимов.

• Сеть на предприятии. Тема настройки сети на крупном предприятии может занять несколько томов. Однако я расскажу об основных сетевых технологиях, таких как DHCP- и DNS-серверы, которые позволяют настольным системам автоматически подключаться к Интернету и находить системы на основе имен, а не только IP-адресов.

Настройка сети настольных компьютеров

Независимо от того, подключаетесь ли вы к Интернету в системе Linux или Windows, через смартфон или любое другое сетевое устройство, чтобы соединение заработало, необходимо соблюсти определенные условия. Компьютер должен иметь сетевой интерфейс (проводной или беспроводной), IP-адрес, назначенный DNS-сервер и маршрут к Интернету (идентифицируемый устройством шлюза).

Прежде чем я расскажу о том, как изменить конфигурацию сети в Linux, рассмотрим, что происходит, когда Linux настроен на автоматическое подключение к Интернету с помощью программы NetworkManager.

• Активация сетевых интерфейсов. Утилита NetworkManager смотрит, какие сетевые интерфейсы (проводные или беспроводные) настроены. По умолча-