---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.48
tokens: 7371
characters: 1481
timestamp: 2025-12-24T04:45:59.222508
finish_reason: stop
---

Условные обозначения

На протяжении всей книги код и команды выделяются моноширинным шрифтом:

Вот так выглядят листинги кода.

Если пример включает в себя как ввод, так и вывод, также используется моноширинный шрифт, но ввод обозначен полужирным шрифтом, например:

$ ftp ftp.handsonhistory.com
Name (home:jake): jake
Password: *****

Что касается оформления текста.

● Новые термины и важные слова выделяются курсивом.
● Сочетания клавиш выглядят следующим образом: Ctrl+A. Это обозначение указывает, что нужно нажать и удерживать клавишу Ctrl и в этот момент нажать клавишу A.
● Имена файлов и код в тексте выглядят следующим образом: persistence.properties.
● URL-адреса выделены вот таким шрифтом.

Следующие блоки текста привлекают ваше внимание к особенно важным моментам.

ПРИМЕЧАНИЕ
В примечании содержится дополнительная информация, на которую следует обратить особое внимание.

СОВЕТ
В таком блоке описывается интересный способ выполнения конкретной задачи.

ВНИМАНИЕ
Предупреждает вас о необходимости соблюдать особую осторожность при выполнении действий, так как это может привести к повреждению оборудования или программного обеспечения компьютера.

Переход к Linux

Если вы новичок в Linux, вы можете смутно представлять, что это за система и откуда она взялась. Возможно, вы слышали что-то о том, что эта система бесплатна или открыта. Прежде чем начать работать с Linux (что будет довольно скоро), в главе 1 найдите ответы на вопросы о ее происхождении и функциях.