---
source_image: page_331.png
page_number: 331
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.46
tokens: 7645
characters: 2181
timestamp: 2025-12-24T04:54:36.378371
finish_reason: stop
---

Использование разделов LVM

Базовое разбиение диска в Linux имеет свои недостатки. Что произойдет, если закончится место на диске? Раньше распространенным решением было скопировать данные на более крупный диск, перезагрузить систему с новым диском и надеяться на то, что в ближайшее время место снова не закончится. А это означало простои и неэффективность.

Менеджер логических томов (Logical Volume Manager, LVM) гораздо более гибок и эффективен, когда в ходе работы постоянно увеличиваются потребности в хранении данных. С помощью LVM физические разделы диска добавляются в пулы пространства, называемые группами томов. Логическим томам назначается место в группах томов по мере необходимости. Что это дает?

● Добавляется больше места на логический том из группы томов, пока он используется.
● Добавляются дополнительные физические тома в группу томов, если в ней скоро закончится место. Физические тома могут быть компакт-дисками.
● Можно переносить данные из одного физического тома в другой, позволяя удалять диски меньшего размера и заменять их более крупными во время использования файловых систем, то есть без простоев.

С помощью LVM проще сжимать файловые системы и освобождать место на диске, хотя сжатие требует размонтирования логического тома (перезагрузка не требуется). LVM также поддерживает расширенные функции, такие как зеркалирование и работа в кластерах.

Проверка существующего LVM

Начнем с рассмотрения существующего менеджера LVM в системе Red Hat Enterprise Linux. Следующая команда отображает разделы на моем первом жестком диске:

# fdisk -l /dev/sda | grep /dev/sda
Disk /dev/sda: 160.0 GB, 160000000000 bytes
/dev/sda1   *    2048    1026047    512000   83   Linux
/dev/sda2   *  1026048  312498175  155736064   8e   Linux LVM

В этой системе RHEL жесткий диск объемом 160 Гбайт разбит на раздел Linux объемом 500 Мбайт (sda1) и раздел Linux LVM, который занимает остальную часть диска (sda2). Затем я ввел команду pvdisplay, чтобы увидеть, используется ли этот раздел в группе LVM:

# pvdisplay /dev/sda2
--- Physical volume ---
PV Name                /dev/sda2
VG Name                vg_abc
PV Size                148.52 GiB / not usable 2.00 MiB