---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.75
tokens: 7560
characters: 1999
timestamp: 2025-12-24T04:47:43.971896
finish_reason: stop
---

Другой вариант — добавить в файл /etc/X11/xorg.conf, в раздел Device, следующую строку:

Option "XAANoOffscreenPixmaps"

Функция XAANoOffscreenPixmaps повышает производительность. Проверьте файл /var/log/Xorg.log, чтобы убедиться, что функции DRI и AIGLX запущены правильно. Сообщения в этом файле журнала помогут исправить и другие проблемы.

Резюме

Среда рабочего стола GNOME стала основной для многих систем Linux, включая Fedora и RHEL. Рабочий стол GNOME 3 (задействуется в Fedora, RHEL 7 и RHEL 8) — это современный элегантный рабочий стол, разработанный в соответствии с типами интерфейсов для многих современных мобильных устройств. Рабочий стол GNOME 2 (применяется в RHEL 6) — более традиционный вариант рабочего стола.

Помимо рабочих столов GNOME, вы можете попробовать и другие популярные и полезные среды рабочего стола. В среде K Desktop Environment (KDE) гораздо больше наворотов, чем в GNOME, и она используется по умолчанию в нескольких дистрибутивах Linux. На нетбуках и в «живых» дистрибутивах иногда применяют облегченные оболочки LXDE или Xfce.

Теперь, когда мы рассмотрели возможности рабочего стола Linux, пришло время начать изучать более профессиональные административные интерфейсы. В главе 3 мы обсудим интерфейс командного интерпретатора в Linux.

Упражнения

Проверьте свои навыки использования рабочего стола GNOME, выполнив упражнения, приведенные далее. Для этого можете задействовать как GNOME 2.x (Red Hat Enterprise Linux вплоть до RHEL 6), так и GNOME 3.x (Fedora 16 или Ubuntu 11.10 и ранние версии). Если затрудняетесь с решением задания для GNOME 2 и GNOME 3, воспользуйтесь ответами к упражнениям, которые даны в приложении Б.

1. Установите систему Linux с рабочим столом GNOME 2 или GNOME 3. Запустите систему и войдите в учетную запись.
2. Запустите браузер Firefox и перейдите на домашнюю страницу GNOME (gnome.org).
3. Выберите понравившийся фон для рабочего стола с сайта gnome-look.org, скачайте его в папку Изображения и установите в качестве фона.