---
source_image: page_665.png
page_number: 665
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.19
tokens: 7631
characters: 2058
timestamp: 2025-12-24T05:04:07.460054
finish_reason: stop
---

Хеш создается из программного файла с исходным местоположением с использованием алгоритма хеширования SHA-256. Результаты хеширования могут быть опубликованы открыто, как сделано на рис. 23.1. Чтобы обеспечить целостность загруженного файла программного обеспечения, вы создаете хеш этого файла sha256 sumhash в нужном месте. Затем сравниваете результаты вашего хеша с опубликованными результатами хеша. Если они совпадают, значит, файл программного обеспечения не был поврежден.

Чтобы создать хеш, выполните команду sha256sum в ISO-образе после его загрузки. Результаты хеширования sha256sum для загруженного программного файла показаны далее:

$ sha256sum Fedora-Workstation-Live-x86_64-30-1.2.iso
a4e2c49368860887f1cc1166b0613232d4d5de6b46f29c9756bc7cfd5e13f39f
    Fedora-Workstation-Live-x86_64-30-1.2.iso

Полученный хеш действительно совпадает с тем, который доступен на сайте на рис. 23.1. Это означает, что загруженный ISO-файл не поврежден и готов к работе.

Вы можете реализовать в системе Linux не только хеширование, но и другие средства криптографии. Утилиты криптографии Linux очень просты в использовании. Но сначала вам нужно понять еще несколько основных принципов криптографии.

Шифрование и расшифровка

Основное применение криптографии в системе Linux заключается в кодировании данных (шифрование), чтобы скрыть их от посторонних глаз, а затем декодировании (дешифрование), чтобы их могли увидеть авторизованные пользователи. В системе Linux вы можете зашифровать:

● личные файлы;
● разделы и тома;
● связи веб-страниц;
● сеть;
● резервные копии;
● архивы.

Процессы шифрования/дешифрования применяют специальные математические алгоритмы для выполнения своей задачи. Алгоритмы называются криптографическими шифрами.

Криптографические шифры

Один из оригинальных шифров, названный шифром Цезаря, создан и использован самим Юлием Цезарем. Однако взломать его было очень легко. Сегодня доступно гораздо больше безопасных шифров. Важно понимать, как работает каждый шифр, потому что сила выбранного вами шифра должна напрямую соотноситься