---
source_image: page_681.png
page_number: 681
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.68
tokens: 7785
characters: 2629
timestamp: 2025-12-24T05:04:42.523110
finish_reason: stop
---

Шифрование Linux с помощью различных инструментов

Вы можете применить криптографию, определяемую как акт написания или генерирования кодов, предназначенных для хранения секретов, практически ко всему содержимому в Linux. Помимо файловых систем, каталогов и файлов, можно шифровать резервные копии, архивные файлы, сетевые подключения и многое другое.

В табл. 23.2 перечислены некоторые из инструментов криптографии Linux и указано, что они делают. Если хотите увидеть полный список инструментов криптографии, установленных в вашем дистрибутиве Linux, введите man -k crypt в командной строке.

Таблица 23.2. Инструменты криптографии в Linux

<table>
  <tr>
    <th>Инструмент</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Duplicity</td>
    <td>Шифрует резервные копии. Чтобы установить инструмент в дистрибутиве Fedora, введите команду yum install duplicity. Чтобы установить в Ubuntu, введите команду sudo apt-get install duplicity</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>gpg-zip</td>
    <td>Использует программу GNU Privacy Guard для шифрования или подписи файлов в архиве. Устанавливается по умолчанию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Openssl</td>
    <td>Инструмент, реализующий протоколы Secure Sockets Layer (SSL) и Transport Layer Security (TLS). Эти протоколы требуют шифрования. Устанавливается по умолчанию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Seahorse</td>
    <td>Программа шифрования ключей GNU Privacy Guard. Установлена по умолчанию в дистрибутиве Ubuntu. Чтобы установить в дистрибутивах Fedora и RHEL, введите команду yum install seahorse</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ssh</td>
    <td>Шифрует удаленный доступ по сети. Устанавливается по умолчанию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Zipcloak</td>
    <td>Шифрует записи в ZIP-файле. Устанавливается по умолчанию</td>
  </tr>
</table>

В системе Linux инструментов криптографии много, как и прочих элементов. Это обеспечивает гибкость и разнообразие, необходимые для реализации стандартов криптографии в вашей организации.

Шифрование с помощью GUI-инструментов

Окно Passwords and Keys (Пароли и ключи) предоставляет средства просмотра ключей и паролей и управления ими с рабочего стола GNOME. Это окно можно запустить, выбрав соответствующий значок на экране Activities (Приложения) и выполнив команду seahorse. Откроется окно, в котором можно изменить:

• пароли. Когда вы заходите на сайт из браузера Chromium или Chrome и вводите имя пользователя и пароль (и сохраняете последний), он хранится в вашей системе для следующего посещения этого сайта. Выберите под полем для пароля строку с логином для входа в систему, чтобы просмотреть каждые из сохраненных имен пользователей и паролей;