---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.42
tokens: 7689
characters: 2843
timestamp: 2025-12-24T04:46:45.066895
finish_reason: stop
---

чество чашек кофе, чтобы не спать всю ночь и писать код. Если у вас есть идея, как изменить мир, Linux и тысячи программных пакетов помогут вам реализовать свои мечты. В мире с открытым исходным кодом существуют сообщества разработчиков, administrators и пользователей, всегда готовых помочь.

Проекты с открытым исходным кодом всегда ищут специалистов для написания кода, тестирования программного обеспечения или создания документации, так что вы тоже можете в этом поучаствовать. В этих проектах задействованы пользователи, которые применяют программное обеспечение, работают над ним и готовы поделиться своим опытом.

Независимо от того, стремитесь ли вы разработать следующий большой проект ПО с открытым исходным кодом или просто хотите получить навыки, необходимые для работы администратором или разработчиком Linux, сообщества помогут узнать, как устанавливать, защищать и поддерживать системы Linux.

К марту 2020 года на сайте для поиска работы Indeed.com было более 60 000 вакансий, требующих навыков работы в Linux. Почти половина из них предлагала зарплату 100 000 долларов в год и более. Сайт Fossjobs.net также размещает вакансии, связанные с Linux и другими возможностями свободного и открытого программного обеспечения.

И все это доказывает, что Linux продолжает расти и поддерживать спрос на знания и умения, касающиеся этой системы. Компании, которые начали использовать Linux, растут и развиваются вместе с системами. Пользователи Linux продолжают расширять его возможности и утверждаются в том, что благодаря экономии средств, безопасности и гибкости Linux — это хорошая инвестиция.

Как компании зарабатывают с помощью Linux

Увлеченные пользователи открытого исходного кода полагают, что именно на основе модели разработки ПО с открытым кодом получается лучшее программное обеспечение, чем на базе моделей разработки проприетарных программ. Теоретически любая компания, создающая программное обеспечение для собственного применения, может сэкономить деньги, добавив свои разработки к разработкам других пользователей, и получить гораздо лучший результат.

Компании, которые хотят зарабатывать на продаже программного обеспечения, должны подходить к этому делу креативнее, чем раньше. Можно продавать созданное вами ПО, которое включает в себя программное обеспечение GPL, при этом необходимо передать его исходный код далее. Конечно, другие пользователи могут затем переделать конечный продукт, используя его по-своему, или даже перепродать. Перечислю несколько способов, с помощью которых компании решают эту проблему.

• Подписки на программное обеспечение. Компания Red Hat, Inc. распространяет продукты Red Hat Enterprise Linux по подписке. За определенную сумму в год вы получаете дистрибутив для запуска Linux (не нужно ничего компилировать самостоятельно), гарантированную поддержку, инструменты для отслеживания