---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.41
tokens: 7668
characters: 2525
timestamp: 2025-12-24T04:49:56.148707
finish_reason: stop
---

У процесса есть не только идентификатор, но и другие атрибуты. Каждый выполняемый процесс связан с определенной учетной записью пользователя и учетной записью группы. Информация об учетной записи помогает определить, к каким системным ресурсам процесс может получить доступ. Например, у процесса, запущенного от имени суперпользователя, доступ к системным файлам и ресурсам больший, чем у процесса, запущенного от имени обычного пользователя.

Системному администратору Linux необходимо уметь управлять процессами, протекающими в системе. Иногда запущенные процессы могут привести к снижению производительности системы. Управление процессами, которые используют память и процессор, также будет описано в данной главе.

ПРИМЕЧАНИЕ
Команды, отображающие информацию о запущенных процессах, получают большую часть этой информации в виде необработанных данных, хранящихся в файловой системе /proc. Каждый процесс хранит свою информацию в подкаталоге /proc с именем идентификатора этого процесса. Часть необработанных данных можно просмотреть, отобразив содержимое файлов в одном из этих каталогов (используя команды cat или less).

Перечисление процессов

Команда ps — одна из первых и наиболее распространенных команд для перечисления процессов, запущенных в данный момент в системе. Linux-версия команды ps содержит множество параметров из устаревших систем UNIX и BSD, часть из которых конфликтуют и реализуются нестандартными способами. На справочной странице ps представлена информация об этих параметрах.

Команда top, которая также перечисляет процессы, больше ориентирована на экран и может служить для изменения статуса процессов. В интерфейсе GNOME можно использовать утилиту System Monitor (Системный монитор), которая отслеживает процессы в системе и представляет информацию с помощью графических средств. Эти команды будут описаны в следующих разделах.

Перечисление процессов с помощью команды ps

Наиболее распространенная команда для проверки запущенных процессов — это ps. Она позволяет посмотреть, какие программы запущены, какие ресурсы они используют и кем были запущены. Пример работы команды ps:

$ ps u
USER   PID %CPU %MEM   VSZ   RSS TTY STAT START TIME COMMAND
jake   2147  0.0  0.7 1836  1020 tty1 S+   14:50 0:00 -bash
jake   2310  0.0  0.7 2592  912 tty1 R+   18:22 0:00 ps u

В этом примере параметр u (как и -u) запрашивает отображение имен пользователей и другой информации о времени запуска и использовании памяти и процессора для процессов, связанных с активным пользователем. Показанные процессы