---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.45
tokens: 7558
characters: 2088
timestamp: 2025-12-24T04:48:12.159789
finish_reason: stop
---

Автозавершение командной строки

Чтобы вам не приходилось вводить множество сочетаний клавиш, интерпретатор bash реализует различные варианты заполнения частично введенных значений. Чтобы заполнить значение, введите первые несколько символов и нажмите клавишу Tab. Вот некоторые значения, которые можно использовать из bash.

• Команда, псевдоним или функция. Если вводимый текст начинается с обычных символов, интерпретатор попытается дополнить его командой, псевдонимом или названием функции.
• Переменная. Если вводимый текст начинается со знака доллара ($), интерпретатор завершает текст переменной из текущей оболочки.
• Имя пользователя. Если текст, который вы вводите, начинается с тильды (~), оболочка завершает текст именем пользователя. Тогда ~username указывает на домашний каталог пользователя.
• Имя хоста. Если вводимый текст начинается с символа «эт» (@), оболочка завершает текст именем хоста, взятым из файла /etc/hosts.

СОВЕТ
Чтобы добавить имена хостов из дополнительного файла, установите переменную HOSTFILE в качестве имени этого файла. Он должен быть в том же формате, что и файл /etc/hosts.

Вот несколько примеров завершения командной строки. (Символ <Tab> означает, что нужно нажать клавишу Tab на клавиатуре):

$ echo $OS<Tab>
$ cd ~ro<Tab>
$ userm<Tab>

В первом примере $OS расширяется до переменной $OSTYPE. Далее ~ro расширяется до домашнего каталога суперпользователя (~root/). Затем userm расширяется до команды usermod.

Двойное нажатие клавиши Tab творит чудеса. Бывает, что доступны несколько вариантов автозавершения введенной строки. В таком случае рассмотрите возможные способы расширения текста, дважды нажав клавишу Tab в том месте, где нужно выполнить автозавершение.

Далее показан пример того, что получилось бы при проверке вариантов автозавершения для $P:

$ echo $P<Tab><Tab>
$PATH $PPID $PS1 $PS2 $PS4 $PWD
$ echo $P

В этом случае существует шесть переменных, которые начинаются с $P. После отображения всех вариантов командная строка возвращается в исходное положение, из которого и нужно выбрать один из вариантов. Например, если ввести