---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.19
tokens: 7448
characters: 1899
timestamp: 2025-12-24T04:47:50.506031
finish_reason: stop
---

Попробуйте другие команды:

$ pwd
/home/chris
$ hostname
mydesktop
$ ls
Desktop    Downloads    Pictures    Templates
Documents  Music        Public      Videos

Команда pwd отображает текущий каталог. Команда hostname показывает имя компьютера. Команда ls отображает список файлов и каталогов, находящихся в текущем каталоге. Хотя многие команды можно выполнить, набрав только их имена, стоит вводить после команды дополнительные символы, чтобы изменить ее поведение. Символы и слова, которые можно добавить к команде, называются параметрами и аргументами.

Синтаксис команд

У большинства команд есть один или несколько параметров, с помощью которых можно изменить их поведение. Параметры обычно состоят из одной буквы, перед которой стоит дефис. Чтобы применять более одного параметра одновременно, можно сгруппировать однобуквенные параметры или поставить дефис перед каждым. Например, следующие два варианта использования параметров для команды ls одинаковы:

$ ls -l -a -t
$ ls -lat

В обоих случаях команда ls выполняется с параметрами -l (длинный список), -a (показать скрытые файлы с точкой) и -t (сортировать по времени).

В некоторые команды включаются параметры в виде целого слова. Чтобы команда использовала в качестве параметра целое слово, перед ним ставится двойной дефис (--). Например, чтобы вызывать помощь для многих команд, введите в командной строке --help. Без двойного дефиса буквы h, e, l и p будут интерпретироваться как отдельные параметры. Существуют некоторые команды, у которых срабатывает один дефис перед словом-параметром, а не два, но в большинстве команд все же применяют двойной дефис.

ПРИМЕЧАНИЕ
Используйте параметр -help, чтобы просмотреть параметры и аргументы большинства команд. Например, введите hostname -help.

Многие команды также поддерживают аргументы, располагающиеся после ввода определенных параметров или в конце командной строки. Аргумент — это