---
source_image: page_507.png
page_number: 507
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.97
tokens: 7641
characters: 2343
timestamp: 2025-12-24T04:59:41.799215
finish_reason: stop
---

стинг и защитить SSL-хосты. Прочитали, как настроить веб-сервер Apache, чтобы позволить любой учетной записи пользователя в системе публиковать содержимое из собственного каталога public_html.

Продолжая тему конфигурации сервера, в главе 18 «Настройка FTP-сервера» я расскажу, как настроить FTP-сервер в системе Linux. В приведенных примерах будет показано, как сделать это с помощью пакета vsftpd.

Упражнения

Упражнения, приведенные далее, охватывают темы, связанные с установкой и настройкой веб-сервера Apache. Как обычно, я рекомендую использовать отдельную систему Fedora или Red Hat Enterprise Linux для их выполнения. Не выполняйте их на рабочем компьютере, так как они изменяют файлы конфигурации Apache и службы и могут повредить уже настроенные службы. Примените для тренировки виртуальную машину или другой компьютер.

Предполагается, что при выполнении упражнений вы начнете с установки системы Fedora или RHEL, на которой еще нет сервера Apache (пакет httpd).

Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к ним, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Из системы Fedora установите все пакеты, связанные с группой Basic Web Server.
2. Создайте файл с именем index.html в каталоге, назначенном директивой DocumentRoot в главном файле конфигурации Apache. В файле должна быть фраза My Own Web Server.
3. Запустите веб-сервер Apache и настройте его на автоматический запуск во время загрузки. Убедитесь, что он доступен из браузера на вашем локальном хосте. (Если он работает правильно, вы увидите фразу: My Own Web Server.)
4. Используйте команду netstat, чтобы увидеть, на каких портах прослушивается httpd-сервер.
5. Попробуйте подключиться к веб-серверу Apache из браузера, находящегося за пределами локальной системы. Если это не удается, исправьте все появившиеся проблемы, изучив настройки межсетевого экрана (брандмауэра), SELinux и других функций безопасности.
6. С помощью команды openssl или аналогичной создайте собственный закрытый ключ RSA и самоподписанный SSL-сертификат.
7. Настройте веб-сервер Apache так, чтобы он использовал ваши ключ и самоподписанный сертификат для обслуживания защищенного содержимого (HTTPS).
8. Используйте браузер, чтобы создать HTTPS-соединение со своим веб-сервером и просмотреть содержимое созданного вами сертификата.