---
source_image: page_305.png
page_number: 305
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.17
tokens: 7580
characters: 2312
timestamp: 2025-12-24T04:53:48.785348
finish_reason: stop
---

Для примера обратимся к учетным записям пользователей и групп. Факты об использовании групп таковы.

● Когда пользователь sara создает файл или каталог, по умолчанию они назначаются основной группе sara, также называемой sara.
● Пользователь sara может принадлежать к нескольким дополнительным группам или не принадлежать ни к одной. Если бы пользователь sara был членом групп sales и marketing, записи об этом в файле /etc/group могли бы выглядеть следующим образом:

sales:x:1302:joe,bill,sally,sara
marketing:x:1303:mike,terry,sara

● Пользователь не может добавить себя в дополнительную группу, как и включить другого пользователя в свою. Назначать пользователей в группы может только обладающий правами суперпользователя.
● Любой файл, назначенный группе sales или marketing, доступен пользователю sara с правами, установленными для группы (в зависимости от того, у какого из пользователей наибольший доступ). Если пользователь хочет создать файл с назначенными ему группами sales или marketing, то он должен использовать команду newgrp. В этом примере sara задействует команду newgrp, чтобы группа sales временно стала основной, и создает файл:

[sara]$ touch file1
[sara]$ newgrp sales
[sara]$ touch file2
[sara]$ ls -l file*
-rw-rw-r--. 1 sara sara 0 Jan 18 22:22 file1
-rw-rw-r--. 1 sara sales 0 Jan 18 22:23 file2
[sara]$ exit

Кроме того, с помощью команды newgrp можно разрешить пользователям временно становиться членами другой группы. Для этого кто-то с правами суперпользователя может применить команду gpasswd и установить пароль группы, например gpasswd sales. После этого любой пользователь может ввести команду newgrp sales в оболочке и временно использовать группу sales в качестве своей основной, просто введя ее пароль при появлении запроса.

Создание учетных записей групп

Как суперпользователь, вы можете создавать новые группы из командной строки с помощью команды groupadd. Кроме того, как отмечалось ранее, группы образуются автоматически при создании учетной записи пользователя.

Идентификаторы групп от 0 до 999 присваиваются специальным административным группам. Например, у root-группы номер GID 0. В Red Hat Enterprise Linux и Fedora группы обычных пользователей носят номера начиная с 1000. В первых UNIX-системах присваивалось значение GID от 0 до 99. Сейчас в других системах