---
source_image: page_353.png
page_number: 353
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.57
tokens: 7664
characters: 2686
timestamp: 2025-12-24T04:55:16.547420
finish_reason: stop
---

емыми температурой и влажностью. Чаще всего после установки физических компьютеров их администрирование осуществляется с помощью средств удаленного доступа. В этом случае графический интерфейс недоступен, поэтому для выполнения таких действий, как удаленный вход в систему, удаленное копирование и удаленное выполнение, приходится полагаться на средства командной строки или браузерные интерфейсы. Наиболее распространенные из этих инструментов построены на сетевом протоколе Secure Shell (SSH).

• Усиленная защита. Сервер должен иметь возможность принимать запросы от удаленных пользователей и систем. В отличие от настольных систем, которые могут просто закрыть все сетевые порты, разрешающие входящие запросы на доступ, сервер должен быть уязвимым, чтобы доступ к некоторым портам был свободен. Вот почему администратору сервера важно уметь открывать порты для необходимых служб и блокировать доступ другим. Для защиты служб применяются такие инструменты, как iptables и firewalld (инструменты брандмауэра), а также Security Enhanced Linux (ограничивает ресурсы, к которым служба может получить доступ из локальной системы).

• Непрерывное наблюдение. Обычно настольный компьютер или ноутбук выключен, если не используется, а вот серверы чаще всего остаются включенными 24 часа 7 дней в неделю 365 дней в году. Поскольку администратор не может находиться рядом с каждым сервером и постоянно контролировать их, он должен настроить инструменты для наблюдения за ними, сбора сообщений журнала и даже пересылки подозрительных сообщений на нужный адрес электронной почты. Вы можете включить отчеты активности системы для круглосуточного сбора данных о применении процессора, памяти, о сетевой активности и доступе к диску.

В этой главе я опишу основные инструменты и методы, которые необходимо знать и уметь использовать для администрирования удаленных серверов Linux. Вы научитесь применять инструменты SSH для безопасного доступа к серверу, передачи данных туда и обратно и даже запуска удаленных рабочих столов или графических приложений в вашей локальной системе. Вы также научитесь удаленно вести журнал и получать отчеты о работе системы, непрерывно наблюдая за ней.

Как работает администрирование сервера

Независимо от того, устанавливаете ли вы файловый сервер, веб-сервер или любой другой сервер, доступный в системах Linux, большинство действий для запуска сервера одинаковы. После запуска изменения в действиях появляются в областях конфигурации и настройки.
В последующих главах я опишу конкретные серверы и их различия. В каждой из глав, связанных с сервером, применяются те же основные шаги для запуска сервера и того, как сделать его доступным для других пользователей.