---
source_image: page_258.png
page_number: 258
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.64
tokens: 7575
characters: 2390
timestamp: 2025-12-24T04:52:26.587943
finish_reason: stop
---

Соединения реализуются устройствами iSCSI или Fibre Channel over Ethernet (FCoE).

Другие устройства SAN. Любое устройство, представляющее собой сеть хранения данных (SAN).

Хотя описание настройки этих устройств не входит в эту книгу, имейте в виду, что на предприятии, где доступны устройства iSCSI и FCoE, можно настроить свою систему Linux и задействовать их во время загрузок. Для этого необходимо знать:

об устройствах iSCSI. Попросите администратора хранилища предоставить вам целевой IP-адрес устройства iSCSI и тип аутентификации, необходимый для использования устройства. Для устройств iSCSI могут потребоваться учетные данные;
устройствах Fibre Channel over Ethernet (FCoE). Чтобы воспользоваться протоколом FCoE, необходимо иметь сетевой интерфейс, подключенный к вашему коммутатору FCoE. В этом интерфейсе находятся доступные устройства FCoE.

Разбиение жестких дисков

Жесткий диск (или диски) на компьютере обеспечивает постоянное место хранения файлов данных, прикладных программ и самой операционной системы. Разбиение — это процесс разделения диска на логические области (тома), с которыми можно работать по отдельности. В системе Windows обычно имеется один раздел, занимающий весь жесткий диск. Однако при использовании Linux появляются причины разделить жесткий диск на секции.

Множество операционных систем. Если вы устанавливаете Linux на компьютер, на котором уже имеется операционная система Windows, то разбиение диска позволит сохранить обе. Каждая операционная система должна находиться отдельно от другой. При загрузке компьютера выбирается нужная.
Множество разделов внутри операционной системы. Чтобы защитить всю операционную систему от нехватки места на диске, пользователи назначают отдельные разделы для различных частей файловой системы Linux. Например, если бы /home и /var были назначены отдельным разделам, то заполненный каталог /home не помешал бы демонам записывать данные в файлы журнала в каталоге /var/log.
Разбиение на разделы облегчает также выполнение определенных видов резервного копирования (например, резервное копирование образа). Резервная копия образа /home будет сохраняться намного быстрее (и, вероятно, этот вариант предпочтителен), чем резервная копия образа всей корневой файловой системы (/).
Различные типы файловых систем. Разные типы файловых систем имеют различную структуру. Файловые системы разных типов должны находиться