---
source_image: page_356.png
page_number: 356
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.52
tokens: 7690
characters: 2660
timestamp: 2025-12-24T04:55:16.979339
finish_reason: stop
---

Единственным недостатком обычных текстовых файлов конфигурации является то, что нет возможности немедленно проверить все ошибки, как происходит при использовании графических инструментов администрирования. В таком случае необходимо либо запустить тестовую команду (если служба ее имеет), либо попытаться запустить саму службу, чтобы увидеть, нет ли каких-то проблем с отредактированным файлом конфигурации.

СОВЕТ
Вместо того чтобы редактировать файлы конфигурации с помощью редактора vi, возьмите редактор vim. Команда vim помогает находить ошибки в файле конфигурации прямо во время редактирования.

Команда vim распознает форматы многих файлов конфигурации (passwd, httpd.conf, fstab и др.). Если вы сделаете ошибку, введете недопустимый термин или параметр в один из этих файлов или каким-либо образом измените формат, изменится цвет текста. Например, если в файле /etc/fstab изменить параметр defaults на default, цвет слова изменится.

Проверка конфигураций по умолчанию
Большинство программных пакетов для серверов в системах Fedora и RHEL устанавливаются с минимальной конфигурацией и больше ориентированы на безопасность, чем на немедленное применение. При установке пакета программного обеспечения некоторые дистрибутивы Linux спрашивают, в какой каталог нужно установить пакет или какой учетной записью будет управляться сервер.
Поскольку пакеты RPM предназначены для автоматической установки, у пользователя нет особого выбора его настроек. Файлы устанавливаются в определенных местах, управлять ими могут определенные учетные записи, и при запуске службы доступ к ней вполне может быть ограничен. Пользователь может настроить программное обеспечение и сделать сервер полностью функциональным уже после установки пакета.
Почтовые серверы (пакеты sendmail postfix) и DNS-серверы (пакет bind) являются примерами серверов, которые устанавливаются с ограниченным функционалом. Оба они устанавливаются в конфигурации по умолчанию и запускаются при перезагрузке системы. Однако оба видят запросы только на локальном узле. Таким образом, пока вы не настроите эти серверы, пользователи, которые не вошли на ваш локальный сервер, не смогут отправлять почту на почтовый сервер или задействовать ваш компьютер в качестве общедоступного DNS-сервера.

Шаг 3. Запуск сервера
Большинство служб, устанавливаемых в Linux, настроены на запуск при загрузке системы, а затем на непрерывную обработку запросов, пока система не будет выключена. Существует два основных средства для управления службами: systemd (используется в настоящее время в дистрибутивах RHEL, Ubuntu и Fedora) и скрипты SystemVinit (применяются в системах Red Hat Enterprise Linux версии RHEL 6.x).