---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.29
tokens: 7628
characters: 2570
timestamp: 2025-12-24T04:48:04.997921
finish_reason: stop
---

к компьютеру), а сеанс входа начался 13 января в 20:57. Время IDLE показывает, как долго интерпретатор был открыт без ввода какой-либо команды (точка указывает на активность в данный момент). PID показывает идентификатор процесса входа пользователя. COMMENT будет показывать имя удаленного компьютера, с которого пользователь вошел в систему, если он сделал это с другого компьютера в сети, или имя локального дисплея X, если пользователь использует окно терминала (например, :0.0).

Местоположение команд

Теперь, когда вы попробовали ввести некоторые команды, вас может заинтересовать, где хранятся все команды, доступные для конкретного командного интерпретатора. Чтобы найти введенные команды, интерпретатор ищет так называемый путь. Для команд, которые не находятся в вашем пути, можно ввести полный идентификатор их местоположения.

Если известен каталог с нужной командой, один из способов ее запуска — ввести полный (или точный) путь к ней. Например, чтобы запустить команду date из каталога /bin, введите:

$ /bin/date

Конечно, это может быть не совсем удобно, особенно если команда находится в каталоге с длинным путем. Лучший способ — это хранить команды в хорошо известных каталогах, а затем добавлять эти каталоги в PATH (переменная окружения интерпретатора). Путь состоит из списка каталогов, которые последовательно проверяются для вводимых команд. Чтобы просмотреть текущий путь, введите:

$ echo $PATH
/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin:/sbin:/home/chris/bin

В результате отображается общий путь по умолчанию для обычного пользователя Linux. Каталоги в списке путей разделяются двоеточиями. Большинство команд для обычного пользователя Linux находятся в каталогах /bin, /usr/bin или /usr/local/bin. Каталоги /sbin и /usr/sbin содержат административные команды (некоторые системы Linux не добавляют эти каталоги в пути обычных пользователей). Последний показанный каталог — это bin в каталоге home пользователя (/home/chris/bin).

СОВЕТ
Если вы хотите добавить собственные команды или скрипты оболочки, поместите их в каталог bin в своем каталоге home (например, /home/chris/bin для пользователя с именем chris). В одних системах Linux этот каталог автоматически добавляется в ваш путь, а в других может потребоваться создать этот каталог или добавить его в переменную PATH. Таким образом, если вы добавляете команду в каталог bin с разрешением исполнения, ее можно будет использовать, просто введя имя в командной строке интерпретатора. Чтобы сделать команды доступными для всех пользователей, добавьте их в каталог /usr/local/bin.