---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.49
tokens: 7675
characters: 2438
timestamp: 2025-12-24T04:46:51.171798
finish_reason: stop
---

• Управление пользователями и группами. Необходимо уметь добавлять, удалять и изменять учетные записи пользователей и групп. Важно знать о сроках действия пароля и работе команды chage. В главе 11 приводится информация об управлении аккаунтами пользователей и групп.
• Управление безопасностью. Необходимо понимать основы обеспечения безопасности с помощью брандмауэров (irewalld system-config-firewall или iptables) и SELinux. Нужно уметь настраивать SSH для выполнения аутентификации по ключу. В главе 24 рассказывается про SELinux. Брандмауэры описаны в главе 25, а в главе 13 — аутентификация по ключу.

В этой книге затрагиваются большинство необходимых для сдачи экзамена тем. Для изучения тех, которых нет в книге, обратитесь к документации Red Hat (access.redhat.com/documentation). Руководства по системному администрированию содержат множество тем, связанных с RHCSA.

Темы для RHCE

Экзамен RHCE охватывает более продвинутую конфигурацию серверов, а также различные функции безопасности для их защиты в Red Hat Enterprise Linux 8. Опять же обратитесь к сайту по RHCE для ознакомления с актуальными темами к экзамену.

• Настройка и управление системой. Сюда входит целый ряд тем для экзамена RHCE, включая следующие.
• Брандмауэры. Блокировка и запуск трафика на выбранные порты системы с такими службами, как веб, FTP и NFS, а также блокировка и запуск доступа к службам на основе IP-адреса отправителя. Брандмауэры описаны в главе 25.
• Сетевой портал аутентификации Kerberos. Использование портала Kerberos для аутентификации пользователей в системе RHEL.
• Системные отчеты. Нужно уметь применять такие функции, как получение отчета об использовании системой памяти, о доступе к диску, сетевом трафике и загрузке процессора. Данная тема описана в главе 13.
• Скрипты оболочки. Необходимо уметь создавать простой скрипт оболочки для приема входных данных и получения выходных данных различными способами. Создание скриптов оболочки описывается в главе 7.
• Система SELinux. Если система Security Enhanced Linux находится в режиме Enforcing, убедитесь, что все конфигурации серверов, описанные в следующем разделе, должным образом защищены с помощью SELinux. В главе 24 представлена информация о SELinux.
• Система Ansible. Необходимо разбираться в основных компонентах системы Ansible (инвентаризациях, модулях, каталогах и т. д.). А также уметь устанавливать и настраивать узел управления Ansible, работать с ролями Ansible