---
source_image: page_685.png
page_number: 685
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.25
tokens: 7943
characters: 3228
timestamp: 2025-12-24T05:04:57.763342
finish_reason: stop
---

Таблица 23.4. Флаги управления РАМ и обработка ответов

<table>
  <tr>
    <th>Флаг</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>required</td>
    <td>В случае сбоя возвращает приложению статус сбоя после того, как остальные контексты в стеке будут запущены. Например, необходимый элемент управления может привести к сбою входа в систему, если введен неверный пароль. Но пользователь может не знать о сбое до тех пор, пока не введет пароль, так как скрыт факт, что причиной сбоя было неправильное имя пользователя</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>requisite</td>
    <td>В случае сбоя возвращает приложению статус сбоя немедленно, не запуская остальную часть стека. (Будьте осторожны при размещении этого элемента управления в стеке.) Например, необходимый элемент управления может потребовать проверки подлинности на основе ключа, которая немедленно завершится неудачей, если действительный ключ не будет предоставлен. В этом случае он может потерпеть неудачу, даже не запросив имя пользователя/пароль</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>sufficient</td>
    <td>В случае сбоя состояние модуля игнорируется. В случае успеха статус успеха немедленно возвращается приложению без запуска остальной части стека. (Будьте осторожны при размещении этого элемента управления в стеке)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>optional</td>
    <td>Этот флаг управления важен только для окончательного общего состояния возврата успеха или неудачи. Это как тайм-брейк. Когда другие модули в стеке конфигурационных файлов возвращают статусы, которые не являются четкими статусами сбоя или успеха, статус этого модуля используется для определения окончательного состояния. В тех случаях, когда другие модули в стеке возвращают четкий отказ или успех, этот статус игнорируется</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>include</td>
    <td>Получите все статусы из стека этого конкретного файла конфигурации РАМ, чтобы включить их в общий статус возврата этого стека. Это как если бы весь стек из файла конфигурации теперь находился в этом файле конфигурации</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>substack</td>
    <td>Аналогичен флагу управления include, за исключением того, как определенные ошибки и оценки влияют на основной стек. Он вынуждает стек файлов конфигурации действовать как подстек основного стека. Таким образом, определенные ошибки и оценки влияют только на него, а не на основной стек</td>
  </tr>
</table>

• Ряд действий. Возвращаемый статус модуля обрабатывается с помощью ряда действий, перечисленных в файле.

В табл. 23.4 показаны различные флаги управления ключевыми словами и их ответы на возвращаемое состояние модуля. Обратите внимание на то, что некоторые флаги управления должны быть аккуратно добавлены в стек файла конфигурации. Некоторые флаги вызывают немедленную остановку процесса аутентификации. Флаги просто управляют тем, как результаты состояния РАМ объединяются в единый общий результат. В таблице показано, как объединяются эти результаты состояний.

Вы должны знать, что РАМ возвращают не только состояния успеха или неудачи, но и гораздо больше других результатов состояния. Например, модуль может возвращать код состояния RAM_ACCT_EXPIRED, что означает, что срок действия учетной записи пользователя истек. Это состояние относится к неудачному.