---
source_image: page_578.png
page_number: 578
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.53
tokens: 7551
characters: 2181
timestamp: 2025-12-24T05:01:37.193169
finish_reason: stop
---

домашним каталогом для Joe и любых других пользователей, которых вы создадите, добавив эту строку в файл /etc/exports:

# /etc/exports file to share directories under /home/shared
# only to other systems on the 192.168.0.0/24 network:
/home/shared 192.168.0.*(rw,insecure)

ПРИМЕЧАНИЕ
В приведенном ранее примере файла экспорта параметр insecure позволяет клиентам использовать порты выше порта 1024 для выполнения запросов на монтирование. Некоторые клиенты NFS требуют этого, потому что у них нет доступа к занятым портам NFS.

3. На сервере NFS перезапустите службу nfs-server, а если она уже запущена, просто экспортируйте общий каталог следующим образом:

# exportfs -a -r -v

4. На NFS-сервере убедитесь, что соответствующие порты должны быть открыты в брандмауэре. Дополнительные сведения см. в разделе «Защита сервера NFS» ранее в этой главе.

5. В клиентской системе NFS добавьте в файл /etc/auto.master запись, определяющую точку монтирования, куда вы хотите монтировать удаленный каталог NFS, и файл (по своему выбору), в котором будете определять местоположение удаленного каталога NFS. Я добавил эту запись в файл auto.master:

/home/remote /etc/auto.joe

6. В клиентской системе NFS добавьте в только что отмеченный файл (я использовал /etc/auto.joe) запись, которая содержит следующую строку:

joe    -rw    mynfs.example.com:/home/shared/joe

7. В клиентской системе NFS перезапустите службу autofs:

# systemctl restart autofs.service

8. В клиентской системе NFS создайте пользователя с именем joe с помощью команды useradd. Для нее вам нужно получить UID для joe на сервере (507 в данном примере), чтобы клиентская система joe владела файлами из домашнего каталога joe NFS. При выполнении следующей команды создается учетная запись пользователя joe, но вы увидите сообщение об ошибке, указывающее, что домашний каталог уже существует (так и должно быть):

# useradd -u 507 -c "Joe Smith" -d /home/remote/joe joe
# passwd joe
Changing password for user joe.
New password: **********
Retype new password: **********

9. Войдите в клиентскую систему NFS под именем joe. Если все работает правильно, то, когда joe входит в систему и пытается получить доступ к своему