---
source_image: page_705.png
page_number: 705
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.30
tokens: 7537
characters: 2269
timestamp: 2025-12-24T05:05:10.462028
finish_reason: stop
---

Разрешение безопасности — это атрибут, предоставляемый ролям, разрешающим доступ к классифицированным объектам. Уровень классификации — это атрибут, предоставляемый объекту, который обеспечивает защиту от субъектов со слишком низким атрибутом разрешения безопасности. Вы, скорее всего, слышали о совершенно секретном уровне классификации. Вымышленный персонаж книг и фильмов Джеймс Бонд имел сверхсекретный допуск, который давал ему доступ к сверхсекретной информации. Это классический пример модели Белла — Лападулы.

Сочетание RBAC вместе с принудительной типизацией доступа или многоуровневой безопасностью позволяет SELinux обеспечить максимальное повышение безопасности. В системе SELinux существуют также различные режимы работы.

Модели безопасности SELinux

Управление доступом на основе ролей, принудительная типизация доступа, многоуровневая безопасность и модели Белла — Лападулы — все это очень интересные темы. Система SELinux реализует эти модели с помощью комбинации четырех основных частей SELinux:

● режимов работы;
● контекстов безопасности;
● типов политик;
● пакетов правил политики.

Хотя мы уже коснулись некоторых из этих элементов, в дальнейшем рассмотрим их глубже. Необходимо разобраться в них, прежде чем вы сможете начать изменять настройки SELinux в своей системе.

Режимы работы SELinux

У системы SELinux есть три режима работы: отключенный, разрешительный и принудительный. У каждого из них есть различные преимущества для безопасности системы Linux.

Отключенный режим. В отключенном режиме SELinux выключен. Вместо этого по умолчанию используется метод избирательного контроля доступа (Discretionary Access Control, DAC). Этот режим полезен в тех случаях, когда повышенная безопасность не требуется.

Если это возможно, Red Hat рекомендует установить SELinux в разрешительный режим, а не отключать его. Однако бывают случаи, когда отключить SELinux стоит.

Если вы запускаете приложения, которые работают правильно (с вашей точки зрения), но генерируют огромное количество сообщений об отказе SELinux AVC (даже в разрешительном режиме), то в итоге файлы журналов заполняются до такой степени, что системы станут непригодными для работы. Лучший подход — установить надлежащий контекст безопасности для файлов, к которым ваши приложения