---
source_image: page_529.png
page_number: 529
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.45
tokens: 7489
characters: 1881
timestamp: 2025-12-24T05:00:15.106126
finish_reason: stop
---

Упражнения

Упражнения в этом разделе связаны с настройкой FTP-сервера в RHEL или Fedora и подключением к этому серверу с помощью FTP-клиента. Если затрудняетесь с решением, воспользуйтесь ответами к упражнениям, размещёнными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

Не выполняйте эти упражнения в системе Linux, работающей на общедоступном FTP-сервере, потому что они почти наверняка помешают его работе.

1. Определите, какой пакет предоставляет демон Very Secure FTP.
2. Установите пакет Very Secure FTP в своей системе и найдите в нем файлы конфигурации.
3. Включите анонимный доступ к FTP-серверу и отключите вход локальным учетным записям в службе Very Secure FTP.
4. Запустите службу Very Secure FTP Daemon и настройте ее для запуска при загрузке системы.
5. В системе, на которой работает ваш FTP-сервер, создайте в анонимном каталоге FTP файл с именем test, который содержит фразу Welcome to your vsftpd server.
6. В браузере системы, на которой работает ваш FTP-сервер, откройте файл test из анонимного домашнего каталога FTP. Убедитесь, что вы видите содержимое этого файла.
7. Из браузера за пределами системы, на которой работает FTP-сервер, получите доступ к файлу test в анонимном домашнем каталоге FTP. Если не можете получить доступ к файлу, убедитесь, что ваш брандмауэр, SELinux и TCP-оболочки настроены так, чтобы доступ был разрешен.
8. Настройте свой сервер vsftpd так, чтобы разрешить анонимным пользователям загрузку файлов в каталог in.
9. Установите FTP-клиент lftp (если нет второй системы Linux, сделайте это на том же хосте, на котором работает FTP-сервер). Если не можете загрузить файлы в каталог in, убедитесь, что ваш брандмауэр, SELinux и TCP-оболочки настроены так, чтобы доступ был разрешен.
10. Используя любой FTP-клиент, посетите каталог /pub/debian-meetings на сайте ftp.gnome.org и перечислите его содержимое.