---
source_image: page_857.png
page_number: 857
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.85
tokens: 7548
characters: 2207
timestamp: 2025-12-24T05:09:23.917671
finish_reason: stop
---

● Ubuntu на USB-накопитель. Для создания загрузочного USB-накопителя с Ubuntu на нем, который работает с Windows, macOS или Linux, перейдите на страницу Ubuntu Download. В разделе Easy ways to switch to Ubuntu (Руководство по Ubuntu для новичков) найдите нужный вариант How to create a bootable USB stick (Запуск компьютера с CD или флешки): ubuntu.com/tutorials/tutorial-create-a-usb-stick-on-ubuntu#1-overview.

Создание CD и DVD Linux

После загрузки образа Linux для CD или DVD используйте один из вариантов загрузки образа на диск и запуска Linux с него. Перечислю необходимые составляющие.

● ISO-образ для DVD или CD. Загрузите на компьютер ISO-образы для физических DVD или CD. Большинство ISO-образов Linux слишком велики, чтобы поместиться на CD (в том числе RHEL, Fedora и Ubuntu).
● Пустой DVD или CD. Для записи образов вам понадобятся чистые DVD или CD. CD вмещают около 700 Мбайт, DVD (однослойные) — около 4,7 Гбайт.
● Программа для записи CD/DVD. Вам понадобится специальная программа для записи на CD и DVD и привод. Не все CD/DVD-приводы могут записывать данные на DVD (особенно старые), а это значит, что нужен подходящий дисковод.

В следующих подразделах описывается, как записывать информацию на CD и DVD из систем Windows, macOS и Linux.

Запись CD/DVD в Windows

Если ISO-образ Linux загружен в систему Windows, записать его на CD или DVD можно различными способами, например такими.

● Windows. В последних версиях Windows функция записи ISO-образов на CD или DVD встроена в систему. После загрузки ISO-образа просто вставьте соответствующий CD или DVD в дисковод компьютера (при этом диск доступен для записи), щелкните правой кнопкой мыши на значке образа ISO из папки и выберите команду Burn Disc Image (Записать образ). Когда появится окно Windows Disc Image Burner, выберите Burn (Записать), чтобы записать образ.
● Программа Roxio Creator. Это сторонняя программа для системы Windows с множеством функций для копирования и записи CD и DVD. Больше информации о программе — на сайте roxio.com/en/products/creator/.
● Программа Nero CD/DVD Burning ROM. Nero — одна из популярных программ для записи CD и DVD для систем Windows. Больше информации о программе — на сайте nero.com.