---
source_image: page_906.png
page_number: 906
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.77
tokens: 7663
characters: 2414
timestamp: 2025-12-24T05:10:40.036038
finish_reason: stop
---

Глава 21. Диагностика Linux

1. Чтобы перейти в режим настройки BIOS вашего компьютера:
   а) перезагрузите компьютер;
   б) через несколько секунд появится экран BIOS с указанием того, какую функциональную клавишу нажать, чтобы перейти в режим Setup (на моем рабочем столе Dell это клавиша F2);
   в) должен появиться экран BIOS. (Если система начала загрузку Linux, вы недостаточно быстро нажимали функциональную клавишу.)

2. На экране настроек BIOS определите, является ли ваш компьютер 32- или 64-разрядным, включает ли он поддержку виртуализации и способна ли ваша сетевая интерфейсная карта загружать PXE.
   Эти данные могут отличаться от моих, они зависят от компьютера и системы Linux. Экран настройки BIOS также может быть иным. Однако в целом вы можете использовать клавиши ←, ↑, ↓ и → и клавишу Tab для перемещения между различными столбцами и нажимать клавишу Enter для выбора.
   На моем рабочем столе Dell под заголовком System (Система) находится информация о процессоре. Мой компьютер 64-разрядный. Загляните в раздел Processor Info (Информация о процессоре) или аналогичный на своем компьютере, чтобы узнать тип процессора.
   На рабочем столе Dell под заголовком Onboard Devices (Встроенные устройства) я выделил пункт Integrated NIC (Встроенная карта NIC) и нажал клавишу Enter. Встроенная карта NIC появится справа. Она позволяет включать или отключать саму карту сетевого интерфейса (On или Off) или включить ее с помощью PXE или RPL (если нужно загрузить компьютер по сети).

3. Чтобы прервать процесс загрузки и добраться до загрузчика GRUB:
   а) перезагрузите компьютер;
   б) сразу после того как экран BIOS исчезнет, вы увидите обратный отсчет до загрузки системы Linux. Нажмите любую клавишу, допустим Пробел;
   в) должно появиться меню загрузчика GRUB, оно позволит выбрать ядро операционной системы, которое следует загрузить.

4. Чтобы загрузить компьютер до уровня выполнения 1 и произвести обслуживание системы, перейдите на экран загрузки GRUB (как описано в предыдущем упражнении), а затем выполните следующие действия:
   а) используйте клавиши ←, ↑, ↓ и →, чтобы выделить операционную систему и ядро, которые вы хотите загрузить;
   б) введите e, чтобы увидеть строки, необходимые для загрузки операционной системы;
   в) переместите курсор на строку с ядром (включает в себя слово vmlinuz);
   г) переместите курсор в конец этой строки, добавьте пробел и введите init=bash;