---
source_image: page_629.png
page_number: 629
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.88
tokens: 7629
characters: 2629
timestamp: 2025-12-24T05:03:05.720508
finish_reason: stop
---

Вместо того чтобы предоставлять нескольким пользователям root-права в системе Linux, вы можете предоставить их с помощью команды sudo. Команда sudo дает следующие преимущества безопасности.

● Не обязательно передавать пароль суперпользователя.
● Можно точно настроить доступ к командам.
● Все попытки применения (в том числе неудачные) команды sudo (кто, что, когда) записываются в файл /var/log/secure. Последние системы Linux хранят все такие попытки в журнале systemd (используйте команду journalctl -f, чтобы наблюдать за попытками доступа через sudo в режиме реального времени вместе с другими системными сообщениями).
● После предоставления кому-то прав sudo вы можете попытаться ограничить корневой доступ к определенным командам в файле /etc/sudoers с помощью команды visudo. Однако после предоставления пользователю root-прав, даже ограниченных, трудно быть уверенными в том, что он не сможет найти способы получить полный root-доступ к вашей системе и делать с ней то, что хочет.

Один из способов держать такого пользователя в узде — отправка сообщений безопасности, предназначенных для файла /var/log/secure, на удаленный сервер журналов, к которому ни один из локальных администраторов не имеет доступа. Таким образом, любое злоупотребление привилегиями суперпользователя при-вязывается к конкретному пользователю и записывается так, что он не сможет скрыть свои следы.

Срок действия временных учетных записей

Если у вас есть консультанты, стажеры или временные сотрудники, которым нужен доступ к системам Linux, важно настроить их учетные записи пользователей с указанием срока действия. Это гарантия на случай, если вы забудете удалить их учетные записи, когда им больше не понадобится доступ к системам организации.

Чтобы создать учетную запись пользователя с датой срока действия, примените команду usermod в формате usermod -e гггг-мм-дд имя_пользователя. В примере далее срок действия учетной записи tim истекает 1 января 2021 года:

# usermod -e 2021-01-01 tim

Чтобы убедиться, что срок действия учетной записи установлен правильно, дважды проверьте себя с помощью команды chage. Она используется в основном для просмотра и изменения устаревшей информации о пароле учетной записи пользователя, но может получить и доступ к информации об истечении срока действия учетной записи. Параметр -L позволяет просматривать различную информацию, к которой команда chage имеет доступ. Просто передайте выходные данные команды chage в grep и найдите слово Account. Это действие отобразит только дату срока действия учетной записи пользователя:

# chage -l tim | grep Account
Account expires
    :    Jan   01,   2021