---
source_image: page_350.png
page_number: 350
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.00
tokens: 7489
characters: 1767
timestamp: 2025-12-24T04:55:08.008814
finish_reason: stop
---

Упражнения

Используйте эти упражнения, чтобы проверить свои знания о создании разделов диска, управлении логическими томами и работе с файловыми системами. Вам понадобится пустой USB-накопитель объемом не менее 1 Гбайт.

Задачи подходят для систем Fedora или Red Hat Enterprise Linux (некоторые сработают и в других системах Linux). Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Просмотрите системный журнал в окне Terminal (Терминал) с помощью подходящей команды от имени суперпользователя и подключите USB-накопитель. Определите имя устройства.
2. Выполните команду, чтобы вывести список таблиц разделов для флешнакопителя USB.
3. Удалите все разделы на USB-накопителе, сохраните изменения и убедитесь, что они были внесены как в таблицу разделов диска, так и в ядро Linux.
4. Добавьте три раздела на USB-накопитель: 100 Мбайт для раздела Linux, 200 Мбайт для раздела подкачки и 500 Мбайт для LVM-раздела. Сохраните изменения.
5. Добавьте файловую систему ext4 в раздел Linux.
6. Создайте точку монтирования с именем /mnt/mypart и смонтируйте в ней раздел Linux.
7. Подключите раздел подкачки и включите его, чтобы сразу же добавить дополнительное пространство.
8. Создайте группу томов abc из раздела LVM, создайте логический том объемом 200 Мбайт из группы data, добавьте раздел VFAT, а затем временно смонтируйте логический том в новом каталоге с именем /mnt/test. Проверьте, правильно ли он смонтирован.
9. Расширьте логический том с 200 до 300 Мбайт.
10. Правильно и безопасно удалите USB-накопитель из компьютера: размонтируйте раздел Linux, выключите раздел подкачки, размонтируйте логический том и удалите группу томов с USB-накопителя.