---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.25
tokens: 7727
characters: 2720
timestamp: 2025-12-24T04:46:32.520797
finish_reason: stop
---

Несмотря на успешную разработку тысяч утилит UNIX, проект GNU не смог создать самый важный фрагмент кода — ядро. Попытки построить ядро с открытым исходным кодом с помощью проекта GNU Hurd (gnu.org/software/hurd) оказались неудачными.

BSD сбавляет обороты

Единственный проект с открытым исходным кодом, который имел шанс превзойти Linux, назывался BSD. К концу 1980-х годов разработчики BSD из Калифорнийского университета (UC) в Беркли уже переписали большую часть исходного кода UNIX, созданного десятилетием ранее.

В 1989 году Калифорнийский университет распространил собственный UNIX-подобный код как Net/1, а позже, в 1991 году, — Net/2. Как раз в то время, когда Калифорнийский университет готовил полноценную UNIX-подобную операционную систему, в которой не использовался код компании AT&T, последняя подала на них в суд (это произошло в 1992 году). В иске утверждалось, что в программном обеспечении задействован код, относящийся к коммерческой тайне AT&T и их UNIX-системы.

Важно отметить, что разработчики BSD полностью переписали защищенный авторским правом код AT&T. И именно авторское право использовала компания AT&T для защиты своих прав на код UNIX. Некоторые считают, что если бы AT&T запатентовала принципы, описанные в коде, то операционной системы Linux (и любого другого клона UNIX) не существовало бы.

Иск был отозван, когда в 1994 году компания Novell купила UNIX System Laboratories у AT&T. Тем не менее в течение этого критического периода было достаточно волнений относительно законности кода BSD, чтобы компания BSD потеряла первоначальный импульс к развитию в сообществе с открытым исходным кодом. Многие начали искать им альтернативу. И тогда настало время студента из Финляндии, который работал над собственным ядром.

ПРИМЕЧАНИЕ
Сегодня версии кода BSD доступны в трех крупных проектах: FreeBSD, NetBSD и OpenBSD. Проект FreeBSD считается самым простым в применении, NetBSD — доступным на большинстве компьютерных платформ, а OpenBSD — максимально безопасным. Большинство тех, кто заинтересован в безопасности системы, все еще предпочитают BSD системе Linux. Кроме того, благодаря лицензии код BSD могут использовать поставщики проприетарных программ, таких как Microsoft и Apple, которые не позволяют делиться своим кодом системы с другими. Система macOS как раз и построена на основе BSD.

Создание недостающей части

Линус Торвальдс, будучи студентом университета Хельсинки в Финляндии, начал работу над системой Linux в 1991 году. Он хотел создать UNIX-подобное ядро, чтобы на домашнем компьютере работать с той же операционной системой, что и в университете. В это время Линус пользовался системой Minix, однако его не устраивали ограничения этой системы и он хотел пойти дальше.