---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.66
tokens: 7503
characters: 2053
timestamp: 2025-12-24T04:47:48.429244
finish_reason: stop
---

Сначала использование оболочки может показаться совершенно непонятным, но, имея правильные инструкции, вы быстро изучите многие из наиболее важных ее функций. Эта глава — руководство по работе с системными командами, процессами и файловой системой Linux из командной оболочки. В ней описывается среда оболочки и то, каким образом можно адаптировать ее к потребностям пользователя.

Оболочка и терминал

Есть несколько способов доступа к командному интерпретатору в Linux. Три наиболее распространенных — это командная строка, окно терминала и виртуальная консоль, о которых вы узнаете подробнее в следующих разделах.
Запустите систему Linux. На экране появится либо графический интерфейс входа в систему, либо текст, приведенный далее:

Red Hat Enterprise Linux Server release 8.0 (Ootpa)
Kernel 4.18.0-42.el8.x86_64 on an X86
mylinuxhost login:

В любом случае необходимо войти в систему под учетной записью пользователя. Если при входе в систему появился только текст, переходите к разделу «Использование командной строки» данной главы. Если при входе появился графический экран, прочитайте подраздел «Использование терминала», чтобы узнать, как открыть интерпретатор с рабочего стола. Доступ к большему количеству оболочек описан в разделе «Использование виртуальных консолей» в этой главе.

Использование командной строки

Если у вашей системы Linux нет графического интерфейса или в данный момент он не работает, то после входа в систему на экране, скорее всего, появится текстовое приглашение в интерпретатор. Ввод команд из командной строки, вероятно, и будет основным средством работы в системе Linux.
По умолчанию для обычного пользователя приглашение — это знак доллара:

$

Приглашение для суперпользователя — знак фунта (также называется знаком решетки или октоторном):

#

В большинстве систем Linux перед знаками $ и # указаны имена пользователя, системы и текущего каталога. Например, запрос на вход для пользователя с именем jake, именем системы pine и рабочим каталогом /usr/share/ будет выглядеть следующим образом:

[jake@pine share]$