---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.87
tokens: 7577
characters: 2261
timestamp: 2025-12-24T04:48:22.137360
finish_reason: stop
---

Расширение переменных

Переменные, которые хранят информацию в интерпретаторе, можно расширить с помощью знака доллара ($). При расширении переменной в командной строке вместо имени переменной выводится ее значение, как показано далее:

$ ls -l $BASH
-rwxr-xr-x. 1 root root 1219248 Oct 12 17:59 /usr/bin/bash

Применение $BASH в качестве аргумента для ls -l приводит к выводу длинного списка команды bash.

Использование переменных интерпретатора

Командный интерпретатор хранит информацию, которая может быть полезна для сеанса, в так называемых переменных. Примеры переменных: $SHELL (определяет задействуемую оболочку), $PS1 (приглашение командной строки) и $MAIL (определяет местоположение почтового ящика пользователя).

С помощью команды set можно просмотреть все переменные, установленные для текущего интерпретатора. Подмножество локальных переменных называется окружением переменных. Переменные окружения — это переменные, которые можно экспортить в другие интерпретаторы, открытые из текущей оболочки. Введите env, чтобы увидеть переменные окружения.

Можно ввести echo $ЗНАЧЕНИЕ, где ЗНАЧЕНИЕ заменяется именем конкретной переменной из среды, чтобы ее указать. Поскольку в Linux что угодно можно сделать несколькими способами, попробуйте ввести declare, чтобы вывести список текущих переменных окружения и их значений вместе со списком функций интерпретатора.

Помимо тех, что задает пользователь, есть переменные, устанавливаемые системными файлами. Они хранят, например, расположение файлов конфигурации, почтовых ящиков и каталогов путей. Они также могут хранить значения для подсказок интерпретатора, размер списка истории и тип операционной системы. Вы можете ссылаться на значение любой из этих переменных, ставя перед ней знак доллара ($) в любом месте командной строки:

$ echo $USER
chris

Эта команда выводит значение переменной USER, которая содержит имя пользователя (chris). Введите любое значение для USER, чтобы получить новое значение вместо текущего.

При запуске интерпретатора (вход в систему через виртуальную консоль или окно терминала) большинство переменных окружения уже готовы к работе. В табл. 3.5 показаны некоторые переменные, задаваемые либо при использовании интерпретатора bash, либо для работы с различными функциями.