---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.76
tokens: 7662
characters: 2587
timestamp: 2025-12-24T04:52:46.487001
finish_reason: stop
---

(/usr/share/man, /etc, /bin, /lib и др.). Да, легко создать архивный файл и просто поместить набор программного обеспечения в систему Linux, однако этот метод установки затрудняет выполнение следующих действий.

● Определение зависимости одних программ от других. Чтобы устанавливаемое программное обеспечение заработало, нужно знать, зависит ли оно от другого. Если да, то придется отследить это программное обеспечение и установить его тоже (и оно также может зависеть от другого ПО).

● Перечисление программ. Даже если известно имя команды, вы можете не знать, где находятся ее документация или файлы конфигурации.

● Удаление программ. Если исходный тарбол не сохранен, вы не будете знать, где находятся все файлы, и не сможете удалить их все. Но даже если бы знали, вам пришлось бы удалять каждый из них по отдельности.

● Обновление программ. Тарболы не предназначены для хранения метаданных о своем содержимом. После установки содержимого тарбола нет возможности определить, какая версия программного обеспечения используется, что затрудняет поиск ошибок и обновление программ.

Чтобы устранить эти проблемы, перешли от простых тарболов, содержащих пакеты с программами, к более сложной упаковке. За немногими исключениями (Gentoo, Slackware и некоторые другие), в большинстве дистрибутивов Linux применяется один из двух форматов упаковки — DEB и RPM.

● DEB (.deb). Проект Debian GNU/Linux создал упаковку deb, которую используют Debian и другие дистрибутивы, основанные на Debian (Ubuntu, Linux Mint, KNOPPIX и т. д.). Работая с инструментами apt-get, apt и dpkg, дистрибутивы Linux могут устанавливать, обновлять и удалять программное обеспечение, а также управлять им.

● RPM (.rpm). Первоначально названный Red Hat Package Manager, но позже переименованный, RPM Package Manager является предпочтительным форматом пакетов для дистрибутивов SUSE, Red Hat (RHEL и Fedora) и тех, которые основаны на дистрибутивах Red Hat (CentOS, Oracle Linux и т. д.). Команда rpm стала первым инструментом для управления пакетами RPM. Позже для улучшения работы RPM был добавлен yum, а его в конечном итоге заменил dnf.

Для управления программным обеспечением на отдельных компьютерах подходит как RPM, так и DEB, что вызывает споры у некоторых пользователей. Хотя RPM — предпочтительный формат для обновления и обслуживания корпоративного программного обеспечения, а также управления им, DEB очень популярен у многих пользователей Linux. Эта глава охватывает как программу RPM (Fedora и Red Hat Enterprise Linux), так и в некоторой степени DEB, а также управление программным обеспечением.