---
source_image: page_313.png
page_number: 313
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.35
tokens: 7535
characters: 2052
timestamp: 2025-12-24T04:54:02.711347
finish_reason: stop
---

Создание каталогов для групп (установка бита GID)

При создании каталога set GID все файлы, созданные в нем, назначаются соответствующей каталогу группе. Суть здесь в том, чтобы иметь каталог, в котором все члены группы могут обмениваться файлами, но при этом защищать их от других пользователей. Вот список действий для создания совместного каталога для всех пользователей в группе sales.

1. Создайте группу для совместной работы:
   # groupadd -g 301 sales

2. Добавьте в нее пользователей, с которыми хотите обмениваться файлами (я взял пользователя mary):
   # usermod -aG sales mary

3. Создайте каталог совместной работы:
   # mkdir /mnt/salestools

Команды Set UID и Set GID Bit

Биты Set UID и Set GID используются в специальных исполняемых файлах, которые позволяют запускать команды несколько иначе. Обычно, когда пользователь применяет команду, она выполняется с правами этого пользователя. Другими словами, если я запускаю команду vi от имени chris, то она будет иметь права на чтение и запись файлов, которые пользователь chris может читать и записывать.

Команды с битами set UID или set GID отличаются друг от друга. Именно владелец и группа, назначенные команде, определяют права, которые она может применять к ресурсам на компьютере. Так, команда set UID принадлежит суперпользователю и будет работать с правами root, команда set GID, относящаяся к apache, будет иметь права группы apache.

Примерами с включенными UID являются команды su и newgrp. Обе они должны действовать как суперпользователь, чтобы выполнять свою работу. Однако, чтобы получить права суперпользователя, нужно ввести пароль. Можно сказать, что su — это команда set UID, по тому, где обычно находится первый бит выполнения (x):

$ ls /bin/su
-rwsr-xr-x. 1 root root 30092 Jan 30 07:11 su

4. Назначьте группу sales в каталог:
   # chgrp sales /mnt/salestools

5. Измените права каталога на 2775. Будет подключен бит set group ID (2) и даны полные права доступа rwx для user (7), права доступа rwx для group (7) и r-x (5) для other:
   # chmod 2775 /mnt/salestools