---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.70
tokens: 7573
characters: 2138
timestamp: 2025-12-24T04:49:44.699957
finish_reason: stop
---

Для рекурсивного поиска возьмите параметр -r и каталог в качестве аргумента. В следующем примере берется параметр -l, который просто перечисляет файлы, содержащие текст поиска, не отображая реальные строки. Этот поиск нашел файлы, в которых есть слово peerdns (без учета регистра):

$ grep -rli peerdns /usr/share/doc/
/usr/share/doc/dnsmasq-2.66/setup.html
/usr/share/doc/initscripts-9.49.17/sysconfig.txt
...

В следующем примере выполняется рекурсивный поиск термина root в каталоге /etc/sysconfig. В результате перечисляется каждая строка во всех файлах под каталогом, содержащим этот текст. Чтобы выделить термин root, добавлен параметр --color. По умолчанию цвет соответствия поиску — красный:

$ grep -ri --color root /etc/sysconfig/

Чтобы выполнить поиск выходных данных команды по термину, можно передать выходные данные в команду grep. Я знаю, что в приведенном далее примере IP-адреса перечислены в выходных строках команды ip, которые включают строку net, поэтому использую grep для отображения только этих строк:

$ ip addr show | grep inet
inet 127.0.0.1/8 scope host lo
inet 192.168.1.231/24 brd 192.168.1.255 scope global wlan0

Резюме

Умение обращаться с обычными текстовыми файлами — один из необходимых для работы в Linux навыков. Поскольку множество файлов конфигурации и документов сохранены в текстовом формате, необходимо владеть текстовым редактором и эффективно его использовать. Поиск имен файлов и их содержимого также является критически важным навыком. В этой главе мы изучили, как применять команды locate и find для поиска файлов и grep — для поиска в файлах.

В следующей главе рассматриваются различные способы взаимодействия с процессами. Мы узнаем, как просматривать, какие процессы выполняются, как запускать процессы в фоновом режиме и изменять процессы (отправлять сигналы).

Упражнения

Выполните упражнения, чтобы проверить свои навыки работы с текстовым редактором vi (или vim), командами поиска файлов (locate и find) и поиска в файлах (grep). Задачи подходят для систем Fedora или Red Hat Enterprise Linux (некоторые сработают и в других системах Linux). Если затрудняетесь с решением заданий,