---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.11
tokens: 7729
characters: 3029
timestamp: 2025-12-24T04:46:29.418377
finish_reason: stop
---

именно для того, чтобы различные части кода можно было соединять. Поскольку интерфейсы команд и утилит были опубликованы и хорошо известны, работу над кодом можно было легко разделить между разработчиками.

Оказалось, что новый код не только дает прежний результат, но и в некоторых случаях является лучшей версией исходного кода UNIX. Поскольку каждый мог видеть код, создаваемый для проекта, ошибки быстро замечали и исправляли.

Если вы уже знакомы с UNIX, попробуйте найти в сотнях программных пакетов GNU с тысячами различных команд свою любимую команду из каталога Free Software Directory (directory.fsf.org/wiki/GNU). Велика вероятность того, что вы найдете ее там наряду с множеством других доступных программных проектов.

Со временем термин «свободное программное обеспечение» (free software) был заменен термином «программное обеспечение с открытым исходным кодом» (open source software). Термин free software чаще используется в Free Software Foundation, тогда как open source software встречается в Open Source Initiative (opensource.org).

Существует также объединенный вариант обоих терминов — «свободное программное обеспечение с открытым исходным кодом» (free and open source software, FOSS). Основополагающий принцип FOSS заключается в том, что, хотя вы можете использовать программное обеспечение по своему усмотрению, вы обязаны предоставлять общественности все улучшения, которые вносите в код. Таким образом, каждый пользователь сообщества может извлечь пользу из вашей работы, так же как вы извлекли пользу из работы других.

Чтобы четко определить принципы работы с программным обеспечением с открытым исходным кодом, проект GNU создал лицензию GNU Public License (GPL). Многие другие лицензии на программное обеспечение предполагают несколько иные подходы к защите свободного программного обеспечения, но GPL является наиболее известной и охватывает само ядро Linux. Лицензия GNU Public License включает в себя следующие основные принципы.

• Авторские права. Автор сохраняет за собой права на свое программное обеспечение.
• Свободное распространение. Пользователи могут использовать программное обеспечение GNU как им захочется, изменяя его по своему желанию. При этом они обязаны включить свой исходный код в дистрибутив (или сделать его легкодоступным).
• Сохранение авторских прав. Даже если вы создаете и перепродаете программное обеспечение, первоначальные авторские права GNU должны быть сохранены, а это означает, что все будущие покупатели ПО могут изменить исходный код, как это сделали вы.

На программное обеспечение GNU нет никаких гарантий. Если что-то пойдет не так, первоначальный разработчик программного обеспечения не обязан устранять проблему. Однако многие организации, большие и малые, предлагают платную поддержку (часто в форме подписки) для ПО, включенного в их дистрибутив Linux, или другого ПО с открытым исходным кодом. (Более подробное определение программного обеспечения с открытым исходным кодом см. в подразделе «Определение открытого источника OSI» далее в этой главе.)