---
source_image: page_861.png
page_number: 861
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.27
tokens: 7343
characters: 1454
timestamp: 2025-12-24T05:09:15.688690
finish_reason: stop
---

Ответы к упражнениям

В этом приложении представлены ответы к упражнениям из книги. Linux позволяет подходить к решению задач с разных сторон, и в данном приложении предлагаются некоторые из вариантов.

Часть упражнений требуют изменения системных файлов, которые могут поменять основной функционал системы или даже сделать так, чтобы система перестала загружаться. Поэтому я рекомендую выполнять упражнения в системе Linux, которую можно изменять и удалять, если что-то пойдет не так. Отличный вариант — использовать специальные виртуальные машины.

Глава 1. Начало работы в Linux

В первой главе не было упражнений.

Глава 2. Идеальный рабочий стол в Linux

Здесь подробно описаны способы выполнения данных задач как на рабочих столах GNOME 2, так и на рабочих столах GNOME 3.

1. Чтобы начать практиковать знания из книги, установите систему Linux, предпочтительно на жестком диске. Это позволит не потерять все изменения при перезагрузке. Для начала можете использовать установленные системы Fedora Live CD, Ubuntu или Red Hat Enterprise Linux, например:
   ▪ Fedora Live CD (GNOME 3). Создайте Fedora Live CD, как описано в приложении А. Запустите его в реальном времени, как описано в разделе «Запуск Fedora со средой GNOME из образа» в главе 2, или установите его и запустите с жесткого диска, как говорилось в главе 9 «Установка Linux»;
   ▪ Ubuntu (GNOME 3). Установите Ubuntu и программное обеспечение GNOME Shell, как описано в начале главы 2;