---
source_image: page_770.png
page_number: 770
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.19
tokens: 7463
characters: 1868
timestamp: 2025-12-24T05:06:55.682755
finish_reason: stop
---

4. Добавьте образ в реестр. Вставьте образ в локальный реестр (замените имя хоста или IP-адрес). Отключите tls-verify, так как docker-registry использует протокол http:

# podman push --tls-verify=false host.example.com:5000/myvsftpd:v1.0

5. Загрузите образ из реестра. Чтобы убедиться, что образ можно загрузить из реестра, попробуйте сделать это. Для этого либо удалите образ из локальной системы, либо перейдите на другой хост:

# podman pull --tls-verify=false \
    host.example.com:5000/myvsftpd:v1.0

Теперь у вас есть возможность делиться своими образами с другими пользователями из собственного реестра.
Для загрузки из публичного реестра и добавления в него образа необходимо выполнить следующее:

# podman login quay.io
Username: myownusername
Password: ***************
# podman tag aa0274872f23 \
    quay.io/myownusername/myvsftpd:v1.0
# podman push quay.io/myownusername/myvsftpd:v1.0

Контейнеры на предприятии

Проект Docker успешно упростили использование отдельных контейнеров, однако именно проект Kubernetes помог продвинуть применение контейнеров Linux на предприятиях. В то время как инструменты командной строки, такие как docker и podman, задействуются для управления отдельными контейнерами, Kubernetes предлагает целую платформу для развертывания больших и сложных приложений в огромных центрах обработки данных. Сведения о том, как использовать Kubernetes для развертывания контейнерных приложений на предприятии и управления ими, см. в главе 30 «Развертывание приложений в контейнеры с помощью кластера Kubernetes».

Резюме

В последние несколько лет контейнеры получили широкое распространение. Проект Docker внес огромный вклад в упрощение контейнеризации отдельных приложений и запуска их на некоторых системах. Такие инструменты, как podman, также стали доступны для развертывания и управления отдельными контейнерами в системах Linux.