---
source_image: page_220.png
page_number: 220
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.00
tokens: 7621
characters: 2460
timestamp: 2025-12-24T04:51:18.289846
finish_reason: stop
---

from the local System Administrator. It usually boils down to these two things:
#1) Respect the privacy of others.
#2) Think before you type.
Password: **********
[joe]$ ls -l /mnt/testfile.txt
-rw-r--r--. 1 root root 0 Jan 7 08:42 /mnt/testfile.txt
[joe]$ rm /mnt/testfile.txt
rm: cannot remove '/mnt/testfile.txt': Permission denied
[joe]$ sudo rm /mnt/textfile.txt
[joe]$

В этом сеансе пользователь joe запускает команду sudo, чтобы создать файл (/mnt/textfile.txt) в каталоге, для которого у него нет прав на запись. Появляется диалоговое окно предупреждения, после которого нужно ввести пароль (пароль пользователя joe, а не пароль администратора).

Даже после того, как пользователь joe ввел свой пароль, он все равно должен применять команду sudo для запуска последующих административных команд от имени суперпользователя (то есть команда rm даст сбой, а вот sudo rm будет выполнена). Обратите внимание на то, что для второй команды sudo пароль не запрашивается. Дело в том, что в системах RHEL и Fedora после ввода пароля можно использовать команду sudo в течение пяти минут, не вводя его снова. В Ubuntu такое не срабатывает, если не изменить период времени до нужной продолжительности, установив другое значение переменной passwd_timeout в файле /etc/sudoers.

В предыдущем примере пользователю joe права предоставляются по типу «все или ничего». Однако файл /etc/sudoers очень гибкий и позволяет пользователям и группам работать с отдельными приложениями или группами приложений. Обратитесь к справочным страницам sudoers и sudo, чтобы узнать, как их настроить.

Административные команды, файлы конфигурации и файлы журналов

Множество команд, файлов конфигурации и файлов журналов находятся в одних и тех же местах файловой системы независимо от используемого дистрибутива. В следующих разделах рассмотрим, как найти эти важные элементы системы.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если инструменты администрирования с графическим интерфейсом так хороши, зачем нужно знать об административных файлах? Во-первых, инструменты с графическим интерфейсом различаются в зависимости от версии Linux, а вот многие базовые файлы конфигурации одинаковы в любом дистрибутиве. Так что если научиться обращаться с ними, то можно работать практически с любой системой Linux. Кроме того, если функция сбоит или нужно сделать что-то не поддерживаемое графическим интерфейсом, специалисты Linux практически всегда советуют запускать команды или непосредственно изменять файл конфигурации.