---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.63
tokens: 7681
characters: 2295
timestamp: 2025-12-24T04:51:34.328054
finish_reason: stop
---

Команда journalctl для просмотра журнала systemd

Основной командой для просмотра сообщений из журнала systemd является journalctl. Процесс загрузки, ядро и все управляемые systemd службы направляют сообщения о состоянии и ошибках в журнал systemd.

С помощью команды journalctl можно отображать сообщения журнала различными способами, например:

# journalctl
# journalctl --list-boots | head
-2 93bdb6164... Sat 2020-01-04 21:07:28 EST–Sat 2020-01-04 21:19:37 EST
-1 7336cb823... Sun 2020-01-05 10:38:27 EST–Mon 2020-01-06 09:29:09 EST
 0 eaebac25f... Sat 2020-01-18 14:11:41 EST–Sat 2020-01-18 16:03:37 EST
# journalctl -b 488e152a3e2b4f6bb86be366c55264e7
# journalctl -k

В приведенных примерах команда journalctl без параметров позволяет просматривать все сообщения в журнале. Чтобы перечислить идентификаторы загрузки для каждой загрузки системы, используйте параметр --list-boots. Чтобы просмотреть сообщения, связанные с конкретным сеансом загрузки, применяйте для него параметр -b. Чтобы увидеть только сообщения ядра, берите параметр -k. Примеры:

# journalctl _SYSTEMD_UNIT=sshd.service
# journalctl PRIORITY=0
# journalctl -a -f

Используйте параметр _SYSTEMD_UNIT= для вывода сообщений о работе определенных служб (в примере — служба sshd) или при работе любого другого файла модуля systemd (например, для других служб или монтирования). Чтобы просмотреть сообщения, связанные с определенным уровнем системного журнала, установите значение переменной PRIORITY от 0 до 7. В примере отображаются только экстренные сообщения (0). Чтобы отследить сообщения по мере их поступления, применяйте параметр -f, чтобы отобразить все поля информации — параметр -a.

Управление сообщениями с помощью команды rsyslogd

Команда rsyslogd и ее предшественница syslogd собирают сообщения и направляют их в файлы или удаленные узлы журнала. Журнал ведется в соответствии с информацией, содержащейся в файле /etc/rsyslog.conf. Сообщения обычно направляются в файлы журналов, которые находятся в каталоге /var/log, но могут быть направлены также на узлы журналов для обеспечения дополнительной безопасности.

Вот несколько распространенных файлов журнала:

● boot.log — содержит загрузочные сообщения о службах по мере их запуска;
● messages — содержит множество общих информационных сообщений о системе;