---
source_image: page_460.png
page_number: 460
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.30
tokens: 7620
characters: 2380
timestamp: 2025-12-24T04:58:24.731388
finish_reason: stop
---

позволяет добавлять и удалять принтеры и редактировать их свойства. Он также позволяет отправлять на эти принтеры пробные страницы, чтобы убедиться, что они работают правильно.

Суть здесь заключается в том, что вы настраиваете принтеры, управляемые вашим демоном печати (cupsd для службы CUPS). После настройки принтера пользователи локальной системы могут работать с ним. Обратитесь к разделу «Настройка сервера печати», чтобы узнать, как сделать сервер доступным для пользователей с других компьютеров в вашей сети.
Принтеры могут быть подключены непосредственно к вашему компьютеру (например, через USB-порт) или к другому компьютеру в сети (например, из другой системы UNIX или Windows).

Настройка локальных принтеров в окне Настройки принтера

Добавьте локальный принтер (другими словами, принтер, подключенный непосредственно к компьютеру) в окно Printers (Принтеры), выполнив следующие действия.

Добывление локального принтера. Для добавления локального принтера с рабочего стола GNOME в последней версии системы Fedora проделайте следующее.

1. Чтобы открыть окно Print Settings (Настройки принтера), введите следующую команду:
# system-config-printer &

Появится соответствующее окно.
2. Нажмите кнопку Add (Добавить). (Нажмите кнопку Adjust Firewall (Настроить брандмауэр), чтобы разрешить доступ к порту принтера 631, если появится окно с запросом.) Появится окно New Printer (Новый принтер).
3. Если нужный принтер обнаружен автоматически, просто выберите его и нажмите кнопку Forward. Если же не обнаружен, выберите устройство, к которому подключен принтер (LPT #1 и последовательный порт #1 — это первые параллельный и последовательный порты соответственно), и нажмите кнопку Forward. (Ведите команду /usr/sbin/lpinfo-v | less в оболочке, чтобы увидеть типы подключений принтера.) Окно предложит идентифицировать драйвер принтера.
4. Чтобы использовать установленный драйвер для принтера, выберите пункт Select Printer From Database (Выберите принтер из базы данных), а затем — производителя принтера. В качестве альтернативы можете выбрать вариант Provide PPD File (Предоставить PPD-файл) и добавить собственный PPD-файл (например, если у вас есть принтер, который не поддерживается в Linux, и есть драйвер, поставляемый вместе с принтером). PPD расшифровывается PostScript Printer Description. Нажмите кнопку Forward, чтобы просмотреть список моделей принтеров.