---
source_image: page_540.png
page_number: 540
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.43
tokens: 7577
characters: 2337
timestamp: 2025-12-24T05:00:35.290008
finish_reason: stop
---

● samba_export_all_ro. Позволяет Samba совместно применять любые файлы и каталоги только для чтения.
● use_samba_home_dirs. Позволяет удаленному серверу Samba получить доступ к домашним каталогам на локальном компьютере.
● samba_create_home_dirs. Позволяет серверу создавать новые домашние каталоги (например, с помощью RAM).
● samba_export_all_rw. Позволяет серверу совместно использовать любые файлы или каталоги для чтения/записи.

Следующие логические типы влияют на способность сервера Samba совместно применять каталоги, которые самостоятельно монтируются из других удаленных служб (например, NFS), или выступать в качестве контроллера домена Windows.

● samba_share_fusefs. Позволяет серверу экспорттировать тома ntfs/fusefs.
● samba_share_nfs. Позволяет серверу экспорттировать тома NFS.
● samba_domain_controller. Позволяет Samba выступать в качестве контроллера домена, добавлять пользователей и группы, а также изменять пароли.

Команда setsebool используется для включения или выключения логических типов SELinux. С помощью параметра -P она устанавливает логический тип, применяемый на постоянной основе.

Например, чтобы разрешить Samba совместно использовать любой файл или каталог с правами только на чтение с сервера, в качестве суперпользователя введите следующие команды:

# setsebool -P samba_export_all_ro on
# getsebool samba_export_all_ro
samba_export_all_ro --> on

В этом случае команда setsebool устанавливает логический тип в режим on. Команда getsebool позволяет увидеть значение логического типа.

Установка контекстов для файлов Samba в SELinux

SELinux устанавливает ограничения на файлы, к которым может получить доступ служба Samba. Вместо того чтобы разрешить серверу Samba общий доступ к любому файлу с соответствующими правами на чтение и запись, SELinux (когда система находится в принудительном режиме) требует, чтобы файлы и каталоги имели правильные контексты файлов, прежде чем служба Samba сможет даже увидеть, что файлы существуют.

Чтобы служба Samba могла сразу же работать с SELinux, некоторые файлы и каталоги предустановлены с соответствующими контекстами файлов. Например, файлы конфигурации Samba (/etc/samba/*), файлы журналов (/var/log/samba/*) и библиотеки (/var/lib/samba/*) имеют правила, обеспечивающие правильные контексты файлов. Чтобы найти файлы и каталоги, связанные со службой