---
source_image: page_233.png
page_number: 233
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.53
tokens: 7658
characters: 2540
timestamp: 2025-12-24T04:51:42.409486
finish_reason: stop
---

Откроется окно с доступными настройками съемного оборудования. Эти параметры устанавливают, как обрабатываются съемные носители при их вставке или подключении. В большинстве случаев подходящий вариант действий предлагается системой.

• Звуковой компакт-диск (CD audio). При вставке CD можно выбрать следующие возможности: спрашивать, что делать (по умолчанию); ничего не делать; открыть папку или выбрать один из предложенных проигрывателей для воспроизведения. Программы Rhythmbox (музыкальный проигрыватель), Audio CD Extractor (запись дисков) и Brasero (запись дисков) — одни из основных вариантов работы с CD.
• Видео-DVD (DVD video). После вставки DVD с видео программа предложит варианты действий с ним. Можно изменить вариант по умолчанию, чтобы запустить Totem (видеоплеер), Brasero (DVD-запись) или другой установленный медиаплеер (например, MPlayer).
• Музыкальный плеер (Music player). Если носитель содержит аудиофайлы, программа спросит о дальнейших действиях. Можно указать, чтобы Rhythmbox или какой-либо другой музыкальный плеер начал воспроизведение файлов.
• Фото (Photos). Когда вставленный носитель (например, карта памяти цифровой камеры) содержит цифровые изображения, программа спросит о дальнейших действиях. Можно выбрать: ничего не делать, или открывать изображения в Shotwell image viewer (приложение по умолчанию для просмотра изображений на рабочем столе GNOME) или в другом установленном менеджере фотографий.
• Приложение (Software). Если на носителе содержится устанавливаемое программное обеспечение, то его окно установки открывается по умолчанию. Чтобы изменить это, выберите один из предложенных вариантов (спрашивать, что делать, ничего не делать или открыть содержимое в папке).
• Другой носитель (Other Media). В поле Type (Тип) выберите тип часто используемого носителя. Можно указать, какие действия совершать, к примеру, для звукового DVD или чистых дисков Blu-ray, CD или DVD. Можно также выбрать, какие приложения запускать для видеодисков, электронных книг и дисков Picture CD.

Обратите внимание на то, что описанные настройки действуют только для пользователя, который в данный момент вошел в систему. Если у системы несколько пользователей, каждый выбирает себе подходящий способ обработки съемных носителей.

ПРИМЕЧАНИЕ
Видеоплеер Totem не воспроизводит DVD с фильмами, если не установлено дополнительное программное обеспечение для расшифровки диска. Если хотите смотреть коммерческие DVD-фильмы в Linux, вам следует изучить юридические и другие вопросы, касающиеся воспроизведения фильмов.