---
source_image: page_563.png
page_number: 563
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.89
tokens: 7576
characters: 2113
timestamp: 2025-12-24T05:01:11.730432
finish_reason: stop
---

● IP-адрес. Разрешите доступ ко всем хостам с определенного сетевого адреса, указав номер и маску сети, разделенные косой чертой (/). Допустимые способы обозначения сетевых номеров:

10.0.0.0/255.0.0.0  172.16.0.0/255.255.0.0
192.168.18.0/255.255.255.0
192.168.18.0/24

● Домен TCP/IP. Используя подстановочные знаки, вы можете включить доступ ко всем или некоторым хост-компьютерам с определенного уровня домена. Вот некоторые из допустимых вариантов применения подстановочных знаков * и ?:

*.handsonhistory.com
*craft.handsonhistory.com
??? .handsonhistory.com

Первый пример соответствует всем хостам в домене handsonhistory.com. Второй соответствует woodcraft, basketcraft или любым другим именам хостов, оканчивающимся на craft, в домене handsonhistory.com. Последний пример соответствует любому трехбуквенному имени хоста в домене.

● Группы Network Information Service (NIS, информационная служба сети). Вы можете разрешить доступ к узлам, содержащимся в группе NIS. Чтобы указать группу NIS, перед именем группы поставьте знак «эт» (@) (например, @group).

Параметры доступа в файле /etc/exports

Нет необходимости просто открывать доступ к своим файлам и каталогам при экспорте каталога с помощью NFS. В разделе параметров каждой строки в файле /etc/exports можно добавить параметры, разрешающие или ограничивающие доступ, установив права на чтение/запись. Параметры, которые передаются в NFS:

● ro. Клиент может монтировать эту экспортированную файловую систему только для чтения. По умолчанию файловая система монтируется для чтения/записи;
● rw. Запрашивает общий каталог с правами на чтение и запись. (Если клиент выбирает этот вариант, он все равно может смонтировать каталог только для чтения.)

Параметры отображения пользователя в файле /etc/exports

В дополнение к параметрам, определяющим, как обрабатываются права в целом, можно применять параметры для установки прав, которые имеют определенные пользователи, для общих файловых систем NFS.

Один из методов, упрощающих этот процесс, состоит в том, чтобы каждый пользователь с несколькими учетными записями имел одни и те же имя пользователя