---
source_image: page_365.png
page_number: 365
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.75
tokens: 7716
characters: 2528
timestamp: 2025-12-24T04:55:33.400247
finish_reason: stop
---

менно между клиентскими и серверными системами SSH. Команда sftp предоставляет интерфейс, подобный FTP-серверу, для обхода удаленной файловой системы, а также получения файлов и их размещения между системами в интерактивном режиме.

По умолчанию все связанные с SSH инструменты аутентифицируются с помощью стандартных имен пользователей и паролей Linux через зашифрованные соединения. Поддерживает SSH и аутентификацию на основе ключей без ввода пароля между клиентами и серверами SSH, как описано в подразделе «Аутентификация на основе ключей (без пароля)» далее в этом разделе.

Удаленный вход в систему с помощью команды ssh

Используйте команду ssh с другого компьютера Linux, чтобы проверить, сможете ли вы войти в систему Linux, на которой работает служба sshd. Вы будете чаще всего применять именно эту команду, чтобы получить доступ к оболочке на серверах, которые настраиваете.

Войдите на свой сервер Linux из другой системы Linux с помощью команды ssh. (Если нет другой системы Linux, можете имитировать это действие, введя команду localhost вместо IP-адреса и войдя в систему как локальный пользователь.) Далее приведен пример удаленного входа в учетную запись johndoe по адресу 10.140.67.23:

$ ssh johndoe@10.140.67.23
The authenticity of host '10.140.67.23 (10.140.67.23)' can't be established.
RSA key fingerprint is
    a4:28:03:85:89:6d:08:fa:99:15:ed:fb:b0:67:55:89.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)? yes
Warning: Permanently added '10.140.67.23' (RSA) to the list of known hosts.
johndoe@10.140.67.23's password: **********

При первом входе в удаленную систему с помощью команды ssh система попросит вас подтвердить, действительно ли вы хотите подключиться. Введите yes и нажмите клавишу Enter. Когда получите приглашение командной строки, введите пароль пользователя.

При вводе варианта yes для продолжения вы принимаете открытый ключ удаленного хоста. В этот момент ключ загружается в файл клиента ~/.ssh/known_hosts. Теперь данные, которыми обмениваются эти две системы, могут быть зашифрованы и расшифрованы с помощью асимметричного шифрования RSA (см. главу 23 «Продвинутые методы обеспечения безопасности»).

Войдя в удаленную систему, можно начинать вводить команды оболочки. Соединение будет работать так же, как и обычный вход в систему. Единственная разница заключается в том, что данные шифруются по мере их перемещения по сети.

По окончании введите exit, чтобы завершить удаленное соединение. Соединение прерывается, и вы возвращаетесь в командную строку в своей локальной