---
source_image: page_289.png
page_number: 289
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.11
tokens: 7524
characters: 1987
timestamp: 2025-12-24T04:53:24.115512
finish_reason: stop
---

В примере видно, что файл /bin/zsh был изменен, а файл /etc/shrch удален. То, что на выходе после rpm -V вместо точки появляется буква или цифра, указывает на наличие изменений.

Значения букв, которые могут заменить точки (по порядку):

● S — изменен размер файла;
● M — изменен режим (включая права и тип файла);
● 5 — изменена контрольная сумма MD5;
● D — несоответствие главных и второстепенных номеров устройств;
● L — несоответствие пути readLink(2);
● U — изменение прав пользователя;
● G — изменение прав группы;
● T — время модификации (mtime) изменено;
● P — привилегии изменены.

Эти показатели находятся в разделе Verify руководства rpm. В моем примере размер файла изменился (S), контрольная сумма md5sum (5) изменена (проверка по скрытым данным) и время модификации (T) в файле отличается.

Чтобы восстановить исходное состояние пакета, используйте rpm с параметром --replacepkgs, как показано далее. (Команда yum reinstall zsh будет работать также.) Затем снова проверьте команду с помощью параметра -v. Отсутствие вывода из параметра -V означает, что все файлы вернулись в исходное состояние:

# rpm -i --replacepkgs zsh-5.7.1-1.fc30.x86_64.rpm
# rpm -V zsh

Рекомендуется создать резервную копию базы данных RPM (из файла /var/lib/rpm) и скопировать ее на какой-нибудь носитель только для чтения (например, CD). Так при проверке пакетов, которые могут быть взломаны, вы будете уверены в том, что база данных точно не взломана.

Управление программным обеспечением на предприятии

На этом этапе вы должны хорошо понимать, как устанавливать, запрашивать и удалять пакеты и иным образом манипулировать ими с помощью инструментов с графическим интерфейсом, а также команд yum и rpm. Для работы с файлами RPM на крупном предприятии эти знания нужно расширить.

Функции управления пакетами RPM на предприятии в Red Hat Enterprise Linux более сложные, но и более мощные. Вместо одного большого репозитория с программами, как в Fedora, RHEL предоставляет программное обеспечение