---
source_image: page_374.png
page_number: 374
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.83
tokens: 7598
characters: 2518
timestamp: 2025-12-24T04:55:48.972329
finish_reason: stop
---

предпочтительнее, чем когда каждая программа записывает данные непосредственно в собственный файл журнала, так как позволяет централизованно управлять обработкой файлов журнала.

Возможна настройка службы rsyslogd для фиксирования различных уровней детализации в файлах журнала. Например, можно настроить службу так, чтобы она игнорировала все, кроме самых важных сообщений, или, наоборот, записывала каждую деталь.

Демон rsyslogd может даже принимать сообщения от других компьютеров в сети. Функция удаленного ведения журнала достаточно удобна, так как позволяет централизовать управление файлами журналов и их просмотр из многих систем вашей сети. Кроме того, это дает важное преимущество в плане безопасности.

При удаленном ведении журнала, если система в вашей сети взломана, злоумышленник не сможет удалить или изменить файлы журнала, потому что они хранятся на отдельном компьютере. Однако важно помнить, что по умолчанию сообщения журнала не шифруются (хотя шифрование может быть включено). Любой, кто подключается к вашей локальной сети, может просматривать эти сообщения во время передачи их с одного компьютера на другой. Кроме того, хотя взломщики не могут изменять старые записи журнала, они способны повлиять на систему таким образом, что любое новое сообщение журнала не будет правдивым.

Запуск дополнительного хоста для журнала, компьютера, который будет служить только для записи сообщений журнала с других компьютеров в сети, — не редкость. Такая система не запускает никаких других служб, поэтому маловероятно, что она будет взломана. А это делает практически невозможным то, что взломщики смогут полностью стереть свои следы.

Работа файла rsyslog.conf

Файл /etc/rsyslog.conf является основным файлом конфигурации для службы rsyslog. В файле /etc/rsyslog.conf содержится раздел модулей, который позволяет добавлять или не удалять определенные функции в службе rsyslog. Далее приведен пример раздела модулей файла /etc/rsyslog.conf в системе RHEL 8:

module(load="imuxsock"
    # provides support for local system logging (e.g. via logger command)
    SysSock.Use="off") # Turn off message reception via local log socket;
                        # local messages are retrieved through imjournal now.
module(load="imjournal"
    # provides access to the systemd journal
    StateFile="imjournal.state") # File to store the position in the journal
#module(load="imklog")
    # reads kernel messages (the same are read from journald)
#module(load="immark")
    # provides --MARK-- message capability