---
source_image: page_806.png
page_number: 806
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.81
tokens: 7430
characters: 1458
timestamp: 2025-12-24T05:07:44.074298
finish_reason: stop
---

Рис. 28.2. Войдите на панель мониторинга OpenStack

3. Создайте маршрутизатор. Чтобы виртуальные машины могли получить доступ к Интернету, необходимо определить маршрутизатор, подключенный к вашей частной сети на одном интерфейсе, и сеть, которая может выйти в общедоступный Интернет на другом. Вот как это сделать.
   ▪ В левой колонке выберите раздел Routers (Маршрутизаторы).
   ▪ Нажмите кнопку Create Router (Создать маршрутизатор).
   ▪ Введите имя маршрутизатора (myrouter01) и нажмите кнопку Create Router (Создать маршрутизатор).
   ▪ Нажмите кнопку Set Gateway (Установить шлюз).
   ▪ На экране Set Gateway (Установить шлюз) щелкните на поле External Network (Внешняя сеть) и выберите одну из доступных внешних сетей. Оставьте поля Router Name (Название маршрутизатора) и Router ID (ID маршрутизатора) такими, какие они есть. Нажмите кнопку Set Gateway (Установить шлюз). Новый маршрутизатор появится на экране Routers (Маршрутизаторы).

4. Подключите свою сеть к внешнему маршрутизатору. На экране Routers (Маршрутизаторы) выберите имя маршрутизатора, который вы только что создали (myrouter1).
   ▪ На экране Router Details (Маршрутизатор) нажмите кнопку Add Interface (Добавить интерфейс).
   ▪ На экране Add Interface (Добавить интерфейс) щелкните на поле Subnet (Подсеть) и выберите созданную ранее подсеть (mynet:192.168.100.0/24 mysub01). Не нужно менять имя маршрутизатора или его ID.
   ▪ Нажмите кнопку Add Interface (Добавить интерфейс).