---
source_image: page_141.png
page_number: 141
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.17
tokens: 7752
characters: 2777
timestamp: 2025-12-24T04:49:15.453368
finish_reason: stop
---

свойств оболочки (файлы .bash). Единственный файл без точек в этом списке — это файл со словом letter. Столбец 3 отображает каталог или владельца файла. Каталог /home принадлежит суперпользователю, а все остальное — пользователю joe, который относится к группе sales (группы перечислены в столбце 4).

В дополнение к d или - столбец 1 содержит права доступа, установленные для этого файла или каталога. Другая информация в списке — это несколько жестких ссылок на элемент (столбец 2), размер каждого файла в байтах (столбец 5), а также дата и время последнего изменения каждого файла (столбец 6).

Вот еще несколько фактов о списках файлов и каталогов.

• Количество символов, показанных в строке каталога (в примере 4096 байт), отражает размер файла, содержащего информацию о каталоге. Хотя это число может быть больше 4096 байт для каталога с большим количеством файлов, это число не отражает размер файлов, содержащихся в каталоге.

• Формат столбца даты и времени может меняться. Вместо May 12 дата может отображаться как 2019-05-12 в зависимости от дистрибутива и языковой настройки (переменная LANG).

• Иногда вместо флага исполнения (x), установленного в исполняемом файле, может быть указана буква s. Если атрибут s добавлен к правам владельца (-rwsr-xr-x), группы (-rwsr-xr-x) или их обоих (-rwsr-xr-x), приложение может быть запущено любым пользователем, но право собственности на идущий процесс остается у пользователя/группы, а не у того, кто запустил команду. Это называется флагами set UID или set GID (установка ID пользователя во время выполнения). Например, команда mount имеет установленные права доступа -rwsr-xr-x. Это позволяет любому пользователю запускать mount для отображения списка смонтированных файловых систем (хотя в большинстве случаев необходимо быть суперпользователем, чтобы применять mount для фактического монтирования файловых систем из командной строки).

• Если в конце каталога указан символ t, это говорит о том, что для этого каталога установлен атрибут sticky bit (например, drwxrwxr-t). Установив атрибут sticky bit на каталоге, владелец этого каталога может разрешить другим пользователям и группам добавлять файлы в каталог, но запретить удалять в нем файлы друг друга. С помощью флага set GID, назначенного каталогу, все созданные в нем файлы назначаются группе каталога. (Если в каталоге вместо флага исполнения установлена прописная буква S или T, это означает, что были установлены флаг set GID или атрибут sticky bit, но по какой-то причине флаг исполнения не был подключен.)

• Если в конце строки прав доступа указан знак плюс (например, -rw-rw-r--+), это значит, что к файлу применены расширенные атрибуты (+), такие как списки управления доступом (ACL). Точка в конце (.) указывает на примененный к файлу атрибут SELinux.