---
source_image: page_323.png
page_number: 323
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.61
tokens: 7559
characters: 2127
timestamp: 2025-12-24T04:54:16.826019
finish_reason: stop
---

Я рекомендую пока не использовать жесткий диск, а найти пустой USB-накопитель. На нем вы можете опробовать команды, описанные далее.

Создание диска с одним разделом

Чтобы добавить новый носитель информации (жесткий диск, USB-накопитель или аналогичное устройство) на компьютер и использовать его в Linux, сначала нужно подключить дисковое устройство к компьютеру, а затем разбить диск на разделы. Порядок действий такой.

1. Установите новый жесткий диск или вставьте новый USB-накопитель.
2. Разбейте диск на разделы.
3. Создайте на новом диске файловые системы.
4. Смонтируйте файловые системы.

Самый простой способ добавить диск или USB-накопитель в Linux — это отвести весь диск одному разделу Linux. Однако при желании можете иметь несколько разделов и назначать их для разных типов файловых систем и разных точек монтирования.

Далее рассмотрим порядок действий в Linux для создания USB-накопителя с одним разделом. Если у вас уже есть пустой USB-накопитель (любого размера), можете во время чтения выполнить описанные действия. (О том, как разбить диск на несколько разделов, поговорим позже.)

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ
Если при разбиении диска на разделы с помощью команды parted вы допустили ошибку, убедитесь, что она исправлена. В отличие от команды fdisk, когда можно просто ввести команду q и выйти без сохранения, команда parted сохраняет и применяет изменения сразу же, поэтому просто выйти не получится.

1. Подключите USB-накопитель к доступному USB-порту. Я буду использовать 128-гигабайтный USB-накопитель, но вы можете взять его любой емкости.
2. Определите имя устройства для USB-накопителя. От имени суперпользователя из командной консоли введите команду journalctl, а затем вставьте USB-накопитель. Появятся сообщения, отображающие имя устройства, которое вы только что подключили (нажмите сочетание клавиш Ctrl+C, чтобы выйти из команды tail, когда закончите):

# journalctl -f
kernel: usb 4-1: new SuperSpeed Gen 1 USB device number 3 using xhci_hcd
kernel: usb 4-1: New USB device found, idVendor=0781, idProduct=5581, bcdDevice= 1.00
kernel: usb 4-1: New USB device strings: Mfr=1, Product=2, SerialNumber=3