---
source_image: page_702.png
page_number: 702
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.02
tokens: 7642
characters: 2554
timestamp: 2025-12-24T05:05:10.667934
finish_reason: stop
---

• Система задействует доступ с наименьшими привилегиями для субъектов, например пользователей и процессов. Принцип минимальных привилегий означает, что каждому субъекту предоставляется ограниченный набор привилегий, достаточных для того, чтобы он мог выполнять свои задачи. При реализации этого принципа пользователь или процесс рискуют случайно (или преднамеренно) повредить объекты.

• Система позволяет обрабатывать «песочницу». Термин «песочница» означает, что каждый процесс выполняется в собственной области. Он не может получить доступ к другим процессам или их файлам, если не будут предоставлены специальные права. Области, в которых выполняются процессы, называются доменами.

• Система позволяет проверить всю функциональность перед началом работы. У SELinux есть разрешительный режим, который позволяет увидеть эффект применения SELinux в системе. В разрешительном режиме SELinux по-прежнему регистрирует то, что посчитает нарушениями безопасности (отказы AVC), но не предотвращает их.

Еще один способ взглянуть на преимущества SELinux — это изучить последствия того, что в вашей системе Linux не работает SELinux. Так, в примере с веб-сервером демон веб-сервера (httpd) прослушивает порт, ожидая, что что-то произойдет. Из браузера приходит простой запрос на просмотр домашней страницы. Реализуя обычный порядок действий, демон httpd видит запрос, в это время применяется только традиционная безопасность Linux. Будучи неограниченной системой SELinux, служба httpd может:

• дать доступ к любому файлу или каталогу на основе прав на чтение/запись/выполнение для связанного владельца и группы;
• выполнять потенциально небезопасные действия, например давать права на загрузку файла или изменение системных ограничений;
• прослушивать любой порт в поиске входящих запросов.

В системе, ограниченной SELinux, демон httpd управляет гораздо жестче. Как и в предыдущем примере, служба httpd может прослушивать только тот порт, на котором SELinux позволяет ему прослушивать. SELinux запрещает httpd доступ к любому файлу, который не имеет соответствующего контекста безопасности, и запрещает потенциально небезопасные действия, которые явно не включены с помощью логических типов. По сути, система SELinux строго ограничивает то, к чему вредоносный код может получить доступ, и вообще ограничивает активность в системе Linux.

Как работает система SELinux

Систему SELinux можно сравнить с охранником у двери, когда субъект (пользователь) хочет получить доступ к объекту (файлу) внутри комнаты. Условия получения доступа к этому объекту следующие.