---
source_image: page_382.png
page_number: 382
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.39
tokens: 7551
characters: 1995
timestamp: 2025-12-24T04:56:01.564087
finish_reason: stop
---

При вводе команды df -h выходные данные отображаются в виде более удобного списка с данными в мегабайтах или гигабайтах. Другие параметры команды df позволяют сделать следующее.

● Вывести только файловые системы определенного типа (-t type).
● Исключить файловые системы определенного типа (-x type). Например, введите df -x tmpfs -x devtmpfs, чтобы исключить временные типы файловых систем, ограничивая вывод файловыми системами, представляющими реальные области хранения.
● Включить в вывод файловые системы, в которых нет места, такие как /proc и /dev/pts (-a).
● Перечислить только доступные и используемые индексные узлы (-i).
● Отобразить пространство диска в определенных размерах блоков (--block-size=#).

Проверка использования диска с помощью команды du

Чтобы узнать, сколько места занимает конкретный каталог (и его подкаталоги), возьмите команду du. Без каких-либо параметров команда du перечисляет все каталоги ниже текущего каталога, а также объем, занимаемый каждым из них. И в конце команда du выводит общее дисковое пространство, используемое в этой структуре каталогов.

Команда du — хороший способ проверить, сколько места используется конкретным пользователем (du /home/jake) или определенным разделом файловой системы (du /var).

По умолчанию пространство диска отображается в блоках размером 1 Кбайт. Чтобы сделать вывод более удобочитаемым (в килобайтах, мегабайтах и гигабайтах), применяйте параметр -h следующим образом:

$ du -h /home/jake
114k    /home/jake/httpd/stuff
234k    /home/jake/httpd
137k    /home/jake/uucp/data
701k    /home/jake/uucp
1.0M    /home/jake

Выходные данные отображают пространство диска, занятое каждым каталогом домашнего каталога пользователя с именем jake (/home/jake). Потребляемое пространство диска отображается в килобайтах (к) и мегабайтах (М). Общее пространство, занимаемое каталогом /home/jake, отображается в последней строке. Добавьте параметр -s, чтобы увидеть общее пространство диска, занятое каталогом и его подкаталогами.