---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.93
tokens: 7573
characters: 2416
timestamp: 2025-12-24T04:52:02.416352
finish_reason: stop
---

12. Обновите программное обеспечение. Чтобы поддерживать безопасность и актуальность системы, первое, что нужно сделать после установки Fedora, — обновить только что установленное программное обеспечение. Если компьютер подключен к Интернету (проводная сеть Ethernet или беспроводная), откройте Terminal (Терминал) как новый пользователь и введите команду sudo dnf update, чтобы загрузить программное обеспечение из Интернета и обновить все пакеты. Если будет установлено новое ядро, перезагрузите систему, чтобы изменения вступили в силу.

На данном этапе можно начать использовать рабочий стол, как описано в главе 2. Эту систему можно применять для выполнения упражнений из любой главы книги.

Установка Red Hat Enterprise Linux с установочного носителя

Помимо установки с «живого» DVD-носителя, большинство дистрибутивов Linux предлагают один образ или набор образов, с помощью которых можно установить дистрибутив. В этом случае вместо копирования всего содержимого носителя на диск программное обеспечение разбивается на пакеты, которые можно выбрать вручную в зависимости от предпочтений. Например, полный установочный DVD позволяет установить что угодно, от минимальной системы до полнофункционального рабочего стола и полноценного сервера с несколькими службами.

В этой главе мы рассмотрим установку Red Hat Enterprise Linux 8 с установочного DVD. Перед началом установки RHEL ознакомьтесь с информацией о необходимом оборудовании и описанием двойной загрузки из предыдущего раздела.

Далее представлен план действий по загрузке Red Hat Enterprise Linux 8 с установочного DVD.

1. Создайте установочный носитель. Процесс загрузки ISO-образов RHEL описан на странице Red Hat Enterprise Linux. Если вы не являетесь клиентом Red Hat, подайте заявку на получение ознакомительной демоверсии здесь: redhat.com/en/technologies/linux-platforms/enterprise-linux. Для этого необходимо создать учетную запись Red Hat. Если это невозможно, можете загрузить установочный DVD с зеркального сайта проекта CentOS: wiki.centos.org/Download.
Для примера я использовал образ rhel-8.3-x86_64-dvd. ISO-образ нужно записать на физический USB-накопитель или двухслойный DVD, как описано в приложении А.

2. Загрузите установочный носитель. Вставьте USB-накопитель или DVD в компьютер и перезагрузите его. (При необходимости прервите процесс загрузки, чтобы выбрать загрузку с выбранного USB или DVD.) Появится экран приветствия.