---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.25
tokens: 7631
characters: 2556
timestamp: 2025-12-24T04:46:11.183671
finish_reason: stop
---

Facebook задействует доступную для всех модель разработки с открытым исходным кодом приложений и инструментов. Эта модель помогает Facebook быстро исправлять ошибки, получать содействие пользователей со всего мира и развиваться по экспоненте.

На Linux полагаются финансовые организации, которые тратят триллионы долларов на улучшение производительности и безопасности своих операционных систем. К ним относятся Нью-Йоркская фондовая биржа, Чикагская товарная биржа и Токийская фондовая биржа.

Сегодня облачная технология по-прежнему остается одной из самых популярных тем, однако не все знают, что Linux и другие технологии с открытым исходным кодом — это основа величайших облачных инноваций. Любой компонент программного обеспечения, необходимый для разработки приватного или публичного облачного инструмента (например, гипервизоров, облачных контроллеров, сетевых хранилищ, виртуальных сетей и служб аутентификации), можно свободно получить в мире открытого исходного кода.

Широкое распространение Linux во всем мире сформировало огромный спрос на экспертов и специалистов в области Linux. Эта глава поможет понять, что такое Linux, откуда взялась эта система и как можно стать настоящим профессионалом в данной области.

В дальнейшем в книге описываются практические знания, которые нужно освоить на этом пути. И наконец, я покажу, как применить свои знания в облачных технологиях, включая инструменты автоматизации, например Ansible, а также технологии оркестрации контейнеров, такие как Kubernetes и OpenShift.

Что такое система Linux

Linux — это компьютерная операционная система. В операционной системе содержится программное обеспечение, которое позволяет управлять компьютером, устанавливать и запускать приложения. Перечислим функции Linux и аналогичных операционных систем.

● Обнаружение и подготовка оборудования. При загрузке системы (во время включения компьютера) Linux анализирует подключенные компоненты компьютера (процессор, жесткий диск, сетевую карту и т. д.) и загружает программное обеспечение (драйверы и модули), необходимое для их работы.
● Управление процессами. Операционная система должна отслеживать большое количество одновременно протекающих процессов и выбирать, для каких применять процессор и когда. Система также должна предлагать несколько путей запуска, остановки и смены состояния процессов.
● Управление памятью. Оперативная память и раздел подкачки (расширенная память) должны выделяться для приложений по мере необходимости. Операционная система определяет, как обрабатывать запросы на использование памяти.