---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.80
tokens: 7808
characters: 2704
timestamp: 2025-12-24T04:48:44.410947
finish_reason: stop
---

Настойка приглашения

Приглашение состоит из набора символов, которые появляются каждый раз, когда оболочка готова выполнять команду. Переменная окружения PS1 задает, что приглашение содержит и с чем будет происходить взаимодействие большую часть времени. Если оболочке требуется дополнительный ввод, она задействует значения PS2, PS3 и PS4.

В установленных системах Linux приглашение содержит не только знак доллара или фунта. Например, в дистрибутивах Fedora или Red Hat Enterprise Linux приглашение содержит имена пользователя и хоста и базовое имя текущего рабочего каталога. Эта информация заключается в квадратные скобки и сопровождается знаком доллара (для обычных пользователей) или знаком фунта (для суперпользователей). Вот как может выглядеть приглашение:

[chris@myhost bin]$

Если папки будут изменены, то вместо имени файла bin будет стоять имя нового каталога. И при входе на другой хост или под другим пользователем информация в строке изменится.

Можно использовать несколько специальных символов (с обратной косой чертой), чтобы добавить в приглашение информацию. Специальные символы применяются для вывода номера терминала, даты и времени, а также другой информации. В табл. 3.7 приведены некоторые примеры (более подробная информация имеется на справочной странице bash).

Таблица 3.7. Символы для добавления информации в приглашение оболочки

<table>
  <tr>
    <th>Символ</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>\!</td>
    <td>Порядковый номер данной команды в истории команд. Включает в себя все предыдущие команды, сохраненные для конкретного пользователя</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\#</td>
    <td>Текущий номер команды. Включает в себя только команды активной оболочки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\$</td>
    <td>Символ #, если оболочка запущена суперпользователем, и $, если оболочка запущена обычным пользователем</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\W</td>
    <td>Текущий рабочий каталог (без указания пути). Например, если текущий рабочий каталог — /var/spool/mail, то это значение отображается как mail</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\[</td>
    <td>Начало последовательности непечатаемых символов (этот символ может использоваться для того, чтобы включить в текст подсказки последовательность управляющих символов терминала)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\]</td>
    <td>Конец последовательности непечатаемых символов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\\</td>
    <td>Обратный слеш</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\d</td>
    <td>Дата в формате «день, месяц, число», например Sat Jan 23</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\h</td>
    <td>Имя хоста, на котором запущена оболочка</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\n</td>
    <td>Новая строка (перевод строки)</td>
  </tr>
</table>

Продолжение ⇢