---
source_image: page_409.png
page_number: 409
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.99
tokens: 7704
characters: 2371
timestamp: 2025-12-24T04:56:52.529240
finish_reason: stop
---

;; ANSWER SECTION:
redhat.com.    3600   IN  A   09.132.183.105
;; Query time: 49 msec
;; SERVER: 8.8.8.8#53(8.8.8.8)
;; WHEN: Sat Nov 23 19:16:14 EST 2019

По умолчанию команда host выполняет более простой вывод для DNS-запросов. Она показывает IP-адрес для redhat.com и имена почтовых серверов (MX-записей), которые относятся к redhat.com. Команда dig отображает информацию, аналогичную той, что появляется в файлах, содержащих записи DNS. Часть вывода QUESTION SECTION указывает, что в разделе адреса запрашивается адрес redhat.com и в части вывода ANSWER был дан ответ (209.132.183.105). Вы также можете увидеть адрес запрошенного DNS-сервера.

Команды host и dig используются только для запроса DNS-серверов. Они не проверяют файл nsswitch.conf, чтобы найти другие запросы, например, в файле hosts. Для этого нужно взять команду getent:

# getent hosts node1
192.168.0.201   node1

Здесь команда getent находит хост с именем node1, который был добавлен в мой локальный файл /etc/hosts. Команду getent можно применять для запроса любой информации, настроенной в файле nsswitch.conf. Например, введите команду getent passwd root, чтобы увидеть учетную запись суперпользователя в локальном файле. Команда может также запросить удаленную базу данных LDAP, чтобы получить информацию о пользователе, если такая функция настроена. О ее настройке написано в главе 11 «Управление учетными записями».

Настройка псевдонимов сетевых интерфейсов

Рассмотрим случай, когда необходимо, чтобы ваша карта сетевого интерфейса прослушивала несколько IP-адресов. Например, если вы настраиваете веб-сервер, который обслуживает защищенные данные (https) для нескольких доменов (example.com, example.org и т. д.), то для каждого домена потребуется отдельный IP-адрес, связанный с отдельным сертификатом. В таком случае вместо того, чтобы добавлять дополнительные карты сетевого интерфейса, можно создать несколько псевдонимов на одной карте.

Чтобы получить псевдоним сетевого интерфейса в RHEL 6 и более ранних версиях системы Fedora, нужно создать еще один файл ifcfg-. Как и в интерфейсе eth0 в системе RHEL, вы можете создать интерфейс eth0:0, связанный с той же картой сетевого интерфейса.

Для этого создайте в каталоге /etc/sysconfig/network-scripts файл с именем ifcfg-eth0:0, содержащий следующую информацию:

DEVICE=eth0:0
ONPARENT=yes
IPADDR=192.168.0.141
NETMASK=255.255.255.0