---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.88
tokens: 7697
characters: 2154
timestamp: 2025-12-24T04:49:19.957001
finish_reason: stop
---

Настойка прав доступа к файлу по умолчанию с помощью umask

Когда вы создаете файл как обычный пользователь, ему по умолчанию назначаются права доступа rw-rw-r--. Каталогу назначаются права доступа rwxrwxr-x.

Для суперпользователя права доступа к файлам и каталогам выглядят так: rw-r--r-- и rwxr-xr-x соответственно. Такие значения по умолчанию определяются значением команды umask. Введите команду umask, чтобы увидеть ее значение, например:

$ umask
0002

Если игнорируется начальный ноль, значение umask маскирует то, что считается полностью открытыми правами доступа для файла, 666, или каталога, 777. Значение umask 002 приводит к установке прав доступа для каталога 775 (rwxrwxr-x). Та же самая команда umask приводит к установке прав доступа для файла 644 (rw-rw-r--). (Права на выполнение по умолчанию отключены для обычных файлов.)

Чтобы временно изменить значение umask, выполните команду umask. Затем попробуйте создать несколько файлов и каталогов, чтобы увидеть, как значение umask влияет на установку прав доступа, например:

$ umask 777 ; touch file01 ; mkdir dir01 ; ls -ld file01 dir01
d--------- 2 joe joe 6 Dec 19 11:03 dir01
---------- 1 joe joe 0 Dec 19 11:02 file01
$ umask 000 ; touch file02 ; mkdir dir02 ; ls -ld file02 dir02
drwxrwxrwx. 2 joe joe 6 Dec 19 11:00 dir02/
-rw-rw-rw-. 1 joe joe 0 Dec 19 10:59 file02
$ umask 022 ; touch file03 ; mkdir dir03 ; ls -ld file03 dir03
drwxr-xr-x. 2 joe joe 6 Dec 19 11:07 dir03
-rw-r--r--. 1 joe joe 0 Dec 19 11:07 file03

Если нужно навсегда изменить значение umask, добавьте команду umask в файл .bashrc в домашнем каталоге (ближе к концу этого файла). В следующий раз, когда вы запустите оболочку, umask будет установлена на любое выбранное вами значение.

Смена владельца файла

Как обычный пользователь, вы не можете изменять владельца файлов или каталогов. Однако, будучи суперпользователем, можете это сделать. Предположим, что вы создали файл memo.tx в домашнем каталоге пользователя joe как суперпользователь. Вот как можно сделать joe владельцем этого файла:

# chown joe /home/joe/memo.txt
# ls -l /home/joe/memo.txt
-rw-r--r--. 1 joe root 0 Dec 19 11:23 /home/joe/memo.txt