---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.50
tokens: 7614
characters: 2536
timestamp: 2025-12-24T04:46:39.933627
finish_reason: stop
---

Kubernetes — самый популярный проект оркестрации контейнеров. С приобретением Red Hat компания IBM поставила перед собой цель контейнеризировать большинство своих приложений для работы на OpenShift.

Есть и те, кто пытался клонировать RHEL, используя находящийся в свободном доступе исходный код RHEL, перестраивая и ребрендируя его. Oracle Linux построен на основе исходного кода для RHEL, но в настоящее время его ядро с этим кодом несовместимо. CentOS — это спонсируемый сообществом дистрибутив Linux, основанный на исходном коде RHEL. Недавно Red Hat взяла на себя поддержку проекта CentOS.

В книге во многих примерах используется Red Hat Enterprise Linux, так как существует огромный спрос на специалистов, которые могут администрировать системы RHEL. Однако, если вы только начинаете работать с Linux, дистрибутив Fedora позволит усвоить первые навыки работы, которые понадобятся для использования и администрирования систем RHEL.

Дистрибутив Fedora

RHEL — это коммерческий стабильный поддерживаемый дистрибутив Linux, Fedora же — бесплатный ультрасовременный дистрибутив Linux, спонсируемый Red Hat, Inc. Fedora — это система Linux, с помощью которой Red Hat привлекает сообщество разработчиков Linux и поощряет тех, кто хочет получить бесплатный Linux для личного применения и быстрого развития.

Fedora включает в себя десятки тысяч программных пакетов, многие из которых соответствуют новейшим технологиям с открытым исходным кодом. Пользователь может опробовать новейшие настольные, серверные и административные интерфейсы Linux в Fedora бесплатно. А разработчик программного обеспечения может создавать и тестировать свои приложения, используя новейшие ядра Linux и инструменты разработки.

Fedora в большей степени фокусируется на новейших технологиях и в меньшей — на стабильности. Поэтому могут понадобиться дополнительные действия, чтобы вся система и ее программное обеспечение заработали.

Я рекомендую применять Fedora или RHEL для отработки примеров из книги по следующим причинам.

● Fedora представляет собой испытательный полигон для Red Hat Enterprise Linux. Red Hat тестирует множество новых приложений в Fedora, прежде чем добавить их в RHEL. Используя Fedora, вы получите навыки, необходимые для работы с функциями, разрабатываемыми для Red Hat Enterprise Linux.
● В качестве практики обучения Fedora более удобен, чем RHEL, к тому же включает в себя много продвинутых, готовых к работе инструментов, которые имеются в RHEL.
● Fedora «свободен» благодаря не только открытому коду, но и бесплатному доступу.