---
source_image: page_195.png
page_number: 195
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.97
tokens: 7500
characters: 2081
timestamp: 2025-12-24T04:50:33.683732
finish_reason: stop
---

Другой способ увеличения значения переменной — использовать $(( )) с добавлением ++ для увеличения значения I. Введите:

$ I=0e
$ echo "The value of I after increment is $((++I))"
The value of I after increment is 1

$ echo "The value of I before and after increment is $((I++)) and $I"
The value of I before and after increment is 1 and 2

Повторите любую из этих команд, чтобы продолжить увеличивать значение переменной $I.

ПРИМЕЧАНИЕ
Большинство элементов в скриптах оболочки имеют относительно свободную форму (где пробелы или отступы неважны), тогда как для команд let и expr интервалы особенно важны. Команда let требует, чтобы не было пробелов между каждым аргументом операции (операндом) и математическим оператором, в то время как синтаксис команды expr требует указания пробелов между каждым операндом и его оператором. В отличие от них команда bc не зависит от пробелов, но сама по себе сложнее, потому что выполняет вычисления с плавающей запятой.

Чтобы просмотреть полный список арифметических операций, которые можно выполнить с помощью команды let, введите help let в командной строке bash.

Программные конструкции в скриптах оболочки
Одна из особенностей, которая делает скрипты оболочки максимально полезными, заключается в том, что реализуются циклические и условные конструкции, аналогичные тем, которые встречаются в более сложных скриптах и языках программирования. Вы можете использовать несколько различных типов циклических конструкций в зависимости от своих потребностей.

Конструкция if...then
Наиболее часто применяемой конструкцией программирования является условное выражение с оператором if. Оно используется, если нужно, чтобы действия выполнялись только при определенных условиях. Существует несколько разновидностей выражений с if для разных нужд.
Первый вариант, if...then, проверяет, присвоено ли параметру VARIABLE значение 1. Если все верно, то команда echo отобразит результат. Затем оператор if указывает, что конструкция if завершена и обработка может быть продолжена:

VARIABLE=1
if [ $VARIABLE -eq 1 ] ; then
echo "The variable is 1"
fi