---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.89
tokens: 7791
characters: 2580
timestamp: 2025-12-24T04:47:40.791520
finish_reason: stop
---

Основные и интересные функции Metacity — это сочетания клавиш (табл. 2.1) и переключатель рабочих мест.

Таблица 2.1. Сочетания клавиш

<table>
  <tr>
    <th>Сочетание клавиш</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Alt+Shift+Esc</td>
    <td>Вернуться назад, без всплывающих подсказок</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Alt+Ctrl+Shift+Tab</td>
    <td>Вернуться к предыдущей панели</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Esc</td>
    <td>Закрыть меню</td>
  </tr>
</table>

С менеджером окон можно использовать и другие сочетания клавиш. Выберите команду меню System ▶ Preferences ▶ Keyboard Shortcuts (Система ▶ Параметры ▶ Комбинации клавиш клавиатуры), чтобы увидеть весь список.

• Показывать диалог запуска программы панели. Чтобы ввести команду запуска приложения по его имени, нажмите сочетание клавиш Alt+F2. В появившемся диалоговом окне введите название программы и нажмите клавишу Enter. Например, введите gedit, чтобы запустить простой графический текстовый редактор.
• Заблокировать экран. Чтобы заблокировать экран, нажмите сочетание клавиш Ctrl+Alt+L. Чтобы разблокировать его, понадобится ввести пароль.
• Вызов главного меню. Чтобы открыть меню Applications (Приложения), Places (Переход) или System (Система), нажмите сочетание клавиш Alt+F1. Затем нажимайте клавиши ↑ и ↓ для выбора из текущего меню или клавиши ← и → для выбора подменю.
• Получить снимок экрана. Нажмите клавишу Print Screen, чтобы сделать снимок экрана. Нажмите сочетание клавиш Alt+Print Screen, чтобы сделать снимок окна, а не всего экрана.

Еще одна интересная функция Metacity — переключатель рабочих мест. На панели GNOME 2 отображаются четыре виртуальных рабочих места в виде переключателя. С его помощью можно выполнять следующие действия.

• Выбрать текущее рабочее место. Переключатель содержит четыре виртуальных рабочих места. Выберите одно из них в качестве текущего.
• Переместить окна в другое рабочее место. Выберите любое окно на одном рабочем месте и перетащите в другое. Аналогично можно перетащить приложение из списка окон в другое рабочее место.
• Добавить рабочие места. Щелкните правой кнопкой мыши на переключателе рабочих мест и выберите пункт Preferences (Параметры). Здесь можно добавить рабочие места — до 32 штук.
• Присвоить имя рабочему месту. Щелкните правой кнопкой мыши на переключателе рабочих мест и выберите пункт Preferences (Параметры). Щелкните в диалоговом окне на имени рабочего места, чтобы изменить его.

Здесь можно просматривать и изменять информацию об элементах управления и настройках Metacity с помощью окна gconf-editor (введите gconf-editor в окне