---
source_image: page_467.png
page_number: 467
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.84
tokens: 7571
characters: 2146
timestamp: 2025-12-24T04:58:34.286785
finish_reason: stop
---

Далее приведен пример URI SMB, который можно добавить в поле SMB://:

jjones:my9passswd@FSTREET/NS1/hp

URI, показанный здесь, идентифицирует имя пользователя (jjones), пароль пользователя (my9passswd), рабочую группу (FSTREET), сервер (NS1) и имя очереди принтера (hp).

Выполните остальную часть настройки так же, как и для локального принтера (см. раздел «Добавление локального принтера» ранее в этой главе).
Если все настроено правильно, вы можете использовать стандартную команду lp для печати файла на принтере. Задействуйте для печати следующую команду:

$ cat file1.ps | lp -P NS1-PS

СОВЕТ
Получив сообщение об ошибке, убедитесь, что компьютер, на котором выполняется печать, доступен. Например, для принтера NS1 hp введите команду smbclient -L NS1 -U jjones, а затем пароль (в данном случае my9passswd). Параметр -L запрашивает информацию о сервере, параметр -U jjones просит войти в систему от имени пользователя jjones. Получив положительный ответ на запрос имени после ввода пароля, вы должны увидеть список общих принтеров и файлов с этого сервера. Проверьте имена и повторите печать.

Печать с помощью CUPS

Такие инструменты, как веб-администрирование CUPS и окно Print Settings (Настройки принтера), эффективно скрывают все возможности службы CUPS. Однако может потребоваться обратиться непосредственно к инструментам и файлам конфигурации службы. В следующих разделах описано, как использовать специальные функции CUPS.

Настройка сервера CUPS (cupsd.conf)

Демон cupsd прослушивает запросы к вашему серверу печати CUPS и отвечает на них, основываясь на настройках, сохраненных в файле /etc/cups/cupsd.conf. Переменные конфигурации в файле cupsd.conf имеют ту же форму, что и в файле конфигурации Apache (httpd.confor apache2.conf). Введите команду man cupsd.conf, чтобы просмотреть подробную информацию о любых настройках.
Окно Print Settings (Настройки принтера) добавляет информацию о доступе к файлу cupsd.conf. Для других систем Linux или при отсутствии рабочего стола на сервере вам может потребоваться настроить файл cupsd.conf вручную. Перейдите к файлу cupsd.conf, чтобы настроить свой сервер CUPS. Большинство настроек