---
source_image: page_808.png
page_number: 808
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.90
tokens: 7679
characters: 2433
timestamp: 2025-12-24T05:08:07.272949
finish_reason: stop
---

2. Создайте пару ключей. Если у вас уже есть пара ключей, можете перейти к следующему шагу. Если нет, выберите вкладку Keypairs (Ключевая пара) и нажмите кнопку Create Keypair (Создать ключевую пару). Когда появится окно Create Keypair (Создать ключевую пару), выполните следующие действия.
▪ Введите название ключевой пары (mycloudkey) и нажмите кнопку Create Keypair (Создать ключевую пару). Появится всплывающее окно с вопросом, хотите вы открыть или сохранить файл *.pem.
▪ Выберите вариант Save File (Сохранить файл) и нажмите кнопку OK. Сохраните файл в каталоге ssh своего домашнего каталога.

Теперь можете развертывать образ OpenStack (облачную виртуальную машину).

Запуск виртуальной машины в OpenStack

Чтобы начать запуск нового инстанса облачной виртуальной машины, перейдите в левый столбец и выберите раздел Instances (Инстансы). Затем нажмите кнопку Launch instance (Запустить инстанс). Появится окно Launch instance (Запустить инстанс). Чтобы ввести информацию, необходимую для запуска инстанса, выполните следующие действия.

1. Выберите вкладку Details (Подробности). На ней измените следующие параметры.
▪ Availability Zone (Зона доступности). Зона доступности состоит из группы вычислительных узлов. Отдельные зоны иногда создаются для идентификации группы компьютеров, которые физически находятся вместе (например, на одной стойке) или выполняют одинаковые аппаратные функции (чтобы их можно было использовать для одних и тех же типов приложений). Выберите из списка одну из зон.
▪ Instance Name (Имя инстанса). Дайте инстансу любое понятное имя.
▪ Flavor (Тип инстанса). Выбирая тип, вы выделяете набор ресурсов инстансу виртуальной машины. Ресурсы включают в себя количество виртуальных ядер процессора, объем доступной памяти, выделенное дисковое пространство и доступное эфемерное дисковое пространство. (Эфемерное пространство — это пространство, доступное с локального диска во время работы инстанса, но не сохраняемое при его завершении.) Типы по умолчанию — это m1.tiny, m1.small, m1.medium, m1.large и m1.xlarge. Другие типы добавляет администратор облака.
▪ Instance Count (Количество). По умолчанию это значение равно 1, что означает запуск одного инстанса. Если нужно, измените его, чтобы запустить больше инстансов.
▪ Instance Boot Source (Выберите источник загрузки). Инстанс может быть загружен из образа, снимка, с тома, из образа, включающего новый том, или снимка тома, включающего новый том.