---
source_image: page_462.png
page_number: 462
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.67
tokens: 7725
characters: 2763
timestamp: 2025-12-24T04:58:34.027139
finish_reason: stop
---

8. Чтобы сделать устройство принтером по умолчанию, щелкните на нем правой кнопкой мыши и выберите Set As Default (Использовать по умолчанию). При добавлении других принтеров можете изменить принтер по умолчанию, выбрав нужный и снова указав Set As Default (Использовать по умолчанию).
9. Проверьте, работает ли принтер. Откройте окно Terminal (Терминал) и примите команду lp для печати файла (например, lp /etc/hosts). Чтобы узнать, как использовать этот принтер совместно с другими компьютерами в своей сети, обратитесь к разделу «Настройка сервера печати» далее в этой главе.

Настройка локального принтера. Дважды щелкнув на нужном принтере, выберите один из следующих пунктов меню, чтобы изменить его настройку.

• Settings (Параметры). В этом диалоговом окне отображаются настройки Description (Описание), Location (Размещение), Device URI (URI устройства), а также сведения Make and Model (Марка и модель), добавленные ранее.
• Policies (Политики). Щелкните на вкладке Policies (Политики), чтобы задать следующие настройки:
  ▪ State (Состояние). Установите флажок Enabled (Разрешен), чтобы указать, будет ли принтер печатать задания, находящиеся в очереди. Пункт Accepting Jobs (Прием заданий) разрешает принтеру принимать новые задания для печати. Пункт Shared (Общий доступ) позволяет принтеру быть доступным для совместного применения другими компьютерами. Необходимо выбрать вариант Server Settings (Настройки сервера) и установить флажок Share Published printers connected to this system (Совместно использовать общедоступные принтеры, подключенные к этой системе), прежде чем принтер будет принимать задания печати с других компьютеров;
  ▪ Policies (Политики). При ошибке можно выбрать вариант остановки принтера. Есть также вариант abort-job (отменить задание) или retry-job (повторить) в случае возникновения ошибки;
  ▪ Banner (Заголовок). По умолчанию для принтера нет начальных и завершающих заголовков. Выберите нужный заголовок, который может содержать текст Classified, Confidential, Secret и др.
• Access Control (Управление доступом). Если ваш принтер является общим, перейдите в это окно, чтобы создать список пользователей, которым разрешен доступ к принтеру (всем остальным запрещен) либо он запрещен (всем остальным разрешен).
• Printer Options. Выберите вкладку Printer Options, чтобы установить значения по умолчанию параметров, связанных с драйвером принтера. Для разных принтеров доступны различные параметры. Многие из них могут быть переопределены при печати документа. Вот примеры вариантов, возможных в этом окне:
  ▪ Watermark (Водяной знак). Вы можете добавлять и изменять водяные знаки на печатных страницах. По умолчанию водяной знак отключен. Выбрав Watermark (Водяной знак) (за текстом) или Overlay (Наложение) (над тек-