---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.48
tokens: 7672
characters: 2691
timestamp: 2025-12-24T04:47:54.122440
finish_reason: stop
---

лочкой Bourne (названа в честь ее создателя Стивена Борна и представлена командой sh).

Оболочка bash входит в большинство дистрибутивов и считается стандартной, существуют и другие оболочки, включая C (csh), которую любят пользователи BSD UNIX, и Korn (ksh), популярную у пользователей UNIX System V. В Ubuntu во время загрузки по умолчанию используется оболочка dash, так как она работает быстрее, чем bash. Существуют также оболочка tcsh (улучшенная C) и оболочка ash (тоже похожа на Bourne shell).

Велика вероятность того, что ваш дистрибутив Linux содержит более одной оболочки. Однако в этой главе мы рассмотрим именно оболочку bash. Это связано с тем, что дистрибутивы Linux, представленные в этой книге, Fedora, Ubuntu и Red Hat Enterprise Linux, по умолчанию задействуют оболочку bash в окне терминала.

Приведу несколько основных преимуществ, которые дает умение работать с оболочкой.

● Это позволяет научиться ориентироваться в любой Linux- или UNIX-подобной системе. Например, я могу войти на личный веб-сервер Red Hat Enterprise Linux, домашний мультимедийный сервер, домашний маршрутизатор или компьютер своей жены и использовать любую из этих компьютерных систем с помощью оболочки. Я даже могу войти в Android-систему телефона и запускать в ней команды. Все эти устройства работают под управлением Linux или аналогичных систем.

● Специальные функции оболочки позволяют собирать входящие данные и распределять их между командами и файловыми системами Linux. Чтобы сэкономить время на вводе текста, можно находить, изменять и повторять команды из истории оболочки. Многие опытные пользователи практически не применяют графические интерфейсы, выполняя большую часть работы из оболочки.

● Это позволяет собирать команды в файл с помощью функционального программирования, например условных конструкций, циклов и других операторов, чтобы быстро выполнять сложные операции и не набирать команды снова и снова. Программы, состоящие из команд, которые хранятся в файле и запускаются из него, называются скриптами оболочки. Многие системные администраторы Linux используют скрипты оболочки для автоматизации таких задач, как резервное копирование данных, мониторинг файлов логов или проверка работоспособности системы.

Оболочка — это интерпретатор командного языка. Поработав в операционных системах Microsoft, можно заметить, что в Linux оболочки действуют аналогично, но в целом намного мощнее, чем интерпретатор PowerShell. Можно с удовольствием использовать графический интерфейс Linux, однако по мере того, как ваши знания о Linux будут расширяться, вам наверняка в какой-то момент придется применить оболочку, чтобы отследить проблему или администрировать некоторые функции.