---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.77
tokens: 7606
characters: 2230
timestamp: 2025-12-24T04:53:02.317200
finish_reason: stop
---

3. Введите приведенную далее команду одной строкой без пробела между косой чертой и rpmfusion (если не сработает, перейдите в каталог fedora и выберите RPM, подходящий для вашей версии Fedora):

# rpm -Uvh http://download1.rpmfusion.org/free/fedora/
rpmfusion-free-release-stable.noarch.rpm

Репозиторий RPM Fusion Nonfree содержит кодеки, необходимые для воспроизведения многих популярных мультимедийных форматов. Чтобы подключить его в Fedora, введите (вновь одной строкой без пробела между частями):

# rpm -Uhv http://download1.rpmfusion.org/nonfree/fedora/
rpmfusion-nonfree-release-stable.noarch.rpm

Большинство других сторонних репозиториев содержат программное обеспечение без открытого исходного кода. Например, чтобы установить плагин Adobe Flash в Linux, скачайте пакет с репозиторием YUM из Adobe, затем с помощью команды yum установите плагин и обновляйте его по мере необходимости командой yum update.

Управление приложениями командой yum

Команда yum имеет десятки подкоманд, которые можно использовать для работы с пакетами RPM. В следующих разделах приведены примеры полезных команд yum для поиска, установки, запроса и обновления пакетов, связанных с репозиториями YUM. В разделе «Установка и удаление пакетов» описано, как устанавливать и удалять пакеты с помощью команды yum.

ПРИМЕЧАНИЕ

Метаданные, описывающие содержимое репозиториев YUM, загружаются из каждого подключенного репозитория YUM при первом запуске команды yum. Метаданные загружаются снова по истечении времени, заданного в параметре metadata_expire. Чем больше YUM-репозиториев подключено и чем они обширнее, тем больше времени может занять загрузка. Время загрузки можно сократить, увеличив срок действия (в файле /etc/yum.conf) или не подключая ненужные репозитории.

Поиск программных пакетов

Различные подкоманды поиска находят пакеты по ключевым словам, содержимому или другим атрибутам.
Допустим, вы хотите попробовать другой текстовый редактор, но не можете вспомнить его название. Начните с подкоманды search и введите команду editor для поиска редактора в названии или описании:

# yum search editor
...
eclipse-veditor.noarch : Eclipse-based Verilog/VHDL plugin
ed.x86_64 : The GNU line editor
emacs.x86_64 : GNU Emacs text editor