---
source_image: page_773.png
page_number: 773
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.21
tokens: 7657
characters: 2546
timestamp: 2025-12-24T05:07:04.156943
finish_reason: stop
---

обслуживания, можете перенести запущенные виртуальные машины на другой гипервизор и тем самым допустить лишь незначительные простои.
Чтобы поддерживать виртуальные машины на нескольких гипервизорах, вы можете виртуализировать функции их поддержки. Например, виртуальные сети и виртуальное хранилище могут работать с несколькими гипервизорами, поэтому, если VM должна перейти на другой гипервизор, на ней будут доступны те же виртуальные сети и хранилище.
Вам не нужно строить целый центр обработки данных, чтобы начать понимать виртуализацию и использовать некоторые из базовых технологий, делающих облачные вычисления возможными. Эта глава поможет настроить главный компьютер для работы в качестве гипервизора, запустить на нем виртуальные машины, а затем научиться переносить их на другие гипервизоры, чтобы предотвратить простои или просто увеличить емкость.

Облачные вычисления в Linux

Облачные вычисления привели нас к тому, что все, чему вы научились ранее в этой книге, отходит на второй план и автоматизируется. В облачной среде при установке системы не нужно загружаться с физического DVD, стирать локальный жесткий диск и устанавливать Linux непосредственно на физический компьютер. Нет необходимости входить в установленную систему и настраивать вручную программное обеспечение и функции, которые хотите запустить в этой системе.
Вместо этого вы устанавливаете систему на виртуальную машину или запускаете контейнер, который находится в хост-системе в облаке. Сетевые интерфейсы могут быть представлены не физическим коммутатором, а виртуальными сетями, которые существуют на одном компьютере или охватывают несколько гипервизоров.
Сегодня каждый программный аспект облачных вычислений может быть реализован с помощью технологии с открытым исходным кодом, работающей на системах Linux. Чтобы получить представление о том, как действуют некоторые из основных технологий облачных вычислений, поговорим о них в этой главе, а затем будет описано, как настроить гипервизор и начать применять на нем виртуальные машины.

Гипервизоры (вычислительные узлы)

В облачных вычислениях операционные системы, обслуживающие облачных пользователей, не работают непосредственно на компьютерном оборудовании. Вместо этого гипервизоры настраиваются для запуска многих операционных систем в качестве так называемых виртуальных машин.
В зависимости от вашей облачной среды гипервизор может называться вычислительным узлом, рабочим узлом или просто хостом. Поскольку гипервизоры, как правило, являются отдельными элементами (десятки или сотни гипервизоров