---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.51
tokens: 7816
characters: 2540
timestamp: 2025-12-24T04:48:18.352813
finish_reason: stop
---

Эта команда выводит список содержимого каталога /usr/bin, сортирует содержимое в алфавитном порядке (независимо от регистра) и передает выходные данные команде less. Эта команда воспроизводит первую страницу вывода, после чего можно отобразить остальную часть вывода (нажмите клавишу Enter) или страницу (нажмите Пробел). Когда закончите, нажмите клавишу q. Теперь предположим, что вы хотите изменить каталог /usr/bin на /bin. Для этого выполните следующие действия.

1. Нажмите клавишу ↑. Отобразится самая последняя команда из истории интерпретатора.
2. Нажмите сочетание клавиш Ctrl+A. Курсор переместится в начало командной строки.
3. Нажмите сочетание клавиш Ctrl+F или клавишу →. Повторите эту команду несколько раз, чтобы передвинуть курсор к первой косой черте (/).
4. Нажмите сочетание клавиш Ctrl+D. Введите эту команду четыре раза, чтобы удалить /usr из строки.
5. Нажмите клавишу Enter. Командная строка сохранится и выполнит действие.

При изменении командной строки в нее можно добавлять обычные символы. Они появятся там, где установлен текстовый курсор. Используйте стрелки ← и → для перемещения курсора из одного конца командной строки в другой. Если нажать клавиши ↑ и ↓, можно перейти к предыдущим командам в списке истории и выбрать другую командную строку для редактирования. (См. подраздел «Вызов командной строки», чтобы узнать, как вызвать команды из списка истории.) Можно применять разные сочетания клавиш, чтобы изменять командные строки. В табл. 3.1 перечислены комбинации клавиш для перемещения по командной строке.

Таблица 3.1. Сочетания клавиш для перемещения по командной строке

<table>
  <tr>
    <th>Сочетание клавиш</th>
    <th>Название</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ctrl+F</td>
    <td>Символ вправо (вперед)</td>
    <td>Перейти на один символ вправо (вперед)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ctrl+B</td>
    <td>Символ влево (назад)</td>
    <td>Перейти на один символ влево (назад)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Alt+F</td>
    <td>Слово вправо (вперед)</td>
    <td>Перейти на одно слово вправо (вперед)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Alt+B</td>
    <td>Слово влево (назад)</td>
    <td>Перейти на одно слово влево (назад)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ctrl+A</td>
    <td>Начало строки</td>
    <td>Перейти к началу текущей строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ctrl+E</td>
    <td>Конец строки</td>
    <td>Перейти к концу текущей строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ctrl+L</td>
    <td>Очистка экрана</td>
    <td>Очистить экран и оставить строку в верхней части экрана</td>
  </tr>
</table>