---
source_image: page_468.png
page_number: 468
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.09
tokens: 7540
characters: 2133
timestamp: 2025-12-24T04:58:31.595483
finish_reason: stop
---

необязательны или могут быть оставлены применяемые по умолчанию. Рассмотрим настройки, которые можно использовать в файле cupsd.conf.

По умолчанию классификация не задается. С классификацией, topsecret, вы можете отображать надпись Top Secret на всех страницах, проходящих через сервер печати:

Classification topsecret

Варианты классификации, кроме topsecret: classified, confidential, secret и unclassified.

Термин browsing относится к процессам передачи информации о вашем принтере в локальной сети и прослушивания информации других серверов печати. Параметр cups-browsed используется для просмотра общих удаленных принтеров. Просмотр включен по умолчанию для всех локальных сетей (@LOCAL). Вы можете разрешить передавать информацию браузера CUPS (BrowseAllow) на другие адреса. Информация о просмотре по умолчанию передается по адресу 255.255.255.255. Вот примеры нескольких настроек просмотра:

Browsing On
BrowseProtocols cups
BrowseOrder Deny,Allow
BrowseAllow from @LOCAL
BrowseAddress 255.255.255.255
Listen *:631

Чтобы включить веб-администрирование CUPS и использовать принтеры совместно с другими пользователями сети, демон cupsd настраивается на прослушивание через порт 631 всех сетевых интерфейсов вашего компьютера на основе строки Listen *:631. По умолчанию демон прослушивает локальные интерфейсы только в системах Linux (Listen localhost:631). В системе Fedora служба CUPS по умолчанию прослушивает все интерфейсы.

Это хороший способ дать пользователям нескольких подключенных локальных сетей возможность находить и применять принтеры в соседних локальных сетях.

Вы можете разрешить или запретить доступ к различным функциям сервера CUPS. Настройка доступа для принтера CUPS в окне Print Settings (Настройки принтера) может выглядеть следующим образом:

<Location /printers/ns1-hp1>
Order Deny,Allow
Deny From All
Allow From 127.0.0.1
AuthType None
</Location>

В примере печать на принтере ns1-hp1 разрешена только пользователям локального хоста (127.0.0.1). Пароль не требуется (AuthType None). Чтобы разрешить доступ к инструменту администрирования, служба CUPS должна запрашивать пароль (AuthType Basic).