---
source_image: page_556.png
page_number: 556
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.73
tokens: 7332
characters: 1555
timestamp: 2025-12-24T05:00:52.802322
finish_reason: stop
---

20 Настройка NFS-сервера

В этой главе
■ Программное обеспечение для сервера NFS.
■ Подключение и запуск сервера NFS.
■ Экспорт каталогов сервера NFS.
■ Настройка функций безопасности для сервера NFS.
■ Монтирование удаленных общих каталогов сервера NFS.

Вместо обозначения устройств хранения данных буквами (A, B, C и т. д.), как происходит в операционных системах Microsoft, системы Linux объединяют файловые системы с нескольких жестких дисков, USB-накопителей, CD-ROM и других локальных устройств в единую файловую систему Linux. Протокол Network File System (NFS) позволяет расширить файловую систему Linux для подключения файловых систем других компьютеров к локальной структуре каталогов.

Файловый сервер NFS обеспечивает простой способ обмена большими объемами данных между пользователями и компьютерами на предприятии. Администратор системы Linux, настроенной для совместного применения своих файловых систем с помощью сервера NFS, должен выполнить следующие настройки NFS.

1. Настроить сеть. Протокол NFS обычно задействуется в частных сетях, а не в публичных, таких как Интернет.
2. Запустить службу NFS. Чтобы полноценно подключить службу NFS, необходимо активизировать несколько ее демонов. В системах Fedora и Red Hat Enterprise Linux можно запустить службу командой nfsserver.
3. Выбрать, чем делиться на сервере. Решите, какие каталоги (папки) на своем сервере Linux NFS сделать доступными для других компьютеров. Вы можете выбрать в файловой системе любую точку и сделать все файлы и каталоги ниже ее доступными для других компьютеров.