---
source_image: page_597.png
page_number: 597
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.25
tokens: 7775
characters: 2733
timestamp: 2025-12-24T05:02:16.337722
finish_reason: stop
---

● S58ntpd — запускает службу синхронизации времени NTP;
● S85httpd — запускает веб-сервер Apache;
● S90crond — запускает службу crond;
● S91smb — запускает службу Samba;
● S97rhnsd — запускает службу Red Hat Network;
● S99local — запускает определенные пользователем локальные команды.

Эти службы, запущенные из каталога /etc/rc3.d, дают представление о порядке загрузки процессов при входе на уровень выполнения 3. Обратите внимание на то, что службы sysstat (собирает системную статистику) и iptables (создает брандмауэр системы) запускаются до запуска сетевых интерфейсов. За ними следуют rsyslog (служба логирования системы) и различные сетевые службы.

К моменту запуска скриптов уровня выполнения у вас уже должна быть работающая система. В отличие от некоторых других систем Linux, которые запускают все скрипты для уровня выполнения 1, затем 2, затем 3 и т. д., RHEL переходит прямо в каталог, представляющий уровень выполнения, сначала останавливая все службы, которые начинаются с него, и запуская все те, которые начинаются с этого каталога.

При запуске каждого скрипта S вы увидите сообщение о том, запущена ли служба. Вот что может пойти не так на этом этапе запуска системы.

● Запуск службы не удался. Для правильной загрузки службе может потребоваться доступ к сетевым интерфейсам или дисковому разделу, который не установлен. Большинство служб просто приостанавливаются, и запускается следующий скрипт. Войдя в систему, вы сможете настроить службу. Некоторые методы настройки служб включают изменения в процессе демона, чтобы он перенаправлял больше данных в файл журнала, или запуск демона вручную, чтобы сообщения об ошибках приходили прямо на экран. Дополнительную информацию о запуске служб вручную см. в главе 15 «Запуск и остановка служб».

● Служба может зависнуть. Некоторые службы, не получившие то, что им нужно для запуска, могут бесконечно зависать, не позволяя вам войти в систему и устранить проблему. Некоторые процессы занимают больше времени при первом появлении после свежей установки, поэтому нужно подождать несколько минут, чтобы увидеть, что скрипт по-прежнему работает, а не просто завис.

Если не получается пройти мимо зависшей службы, перезагрузитесь в интерактивный режим запуска, который предлагается перед запуском каждой службы. Чтобы войти в этот режим в RHEL, перезагрузите и прервите работу загрузчика (нажмите любую клавишу, когда увидите 5-секундный обратный отсчет). Выделите строку, которую хотите загрузить, и введите e. Выделите строку ядра и введите e. Затем добавьте слово confirm в конец строки ядра, нажмите клавишу Enter и введите b, чтобы загрузить новое ядро.

На рис. 21.2 показан пример сообщений, которые появляются при загрузке RHEL в интерактивном режиме запуска.