---
source_image: page_552.png
page_number: 552
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.74
tokens: 7671
characters: 2390
timestamp: 2025-12-24T05:01:02.066883
finish_reason: stop
---

Монтирование общего ресурса Samba из командной строки Linux

Поскольку общий каталог Samba можно рассматривать как удаленную файловую систему, подключайте ресурс Samba (временно или постоянно) к своей системе Linux с помощью общих инструментов Linux. Используя стандартную команду монтирования (с установленным параметром cifs-utils), вы можете монтировать удаленный общий ресурс Samba в качестве файловой системы CIFS в Linux. В этом примере общий ресурс salesdata монтируется с хоста по IP-адресу 192.168.0.119 в локальном каталоге /mnt/sales:

# yum install cifs-utils -y
# mkdir /mnt/sales
# mount -t cifs -o user=chris \
    //192.168.0.119/salesdata /mnt/sales
Password for chris@//192.168.122.119/salesdata: ********
# ls /mnt/sales
hosts   memos   test   whitepapers

При появлении запроса введите пароль Samba для пользователя chris. Учитывая, что он в этом примере имеет права на чтение из общего каталога и запись в него, пользователи вашей системы должны иметь возможность читать из подключенного каталога и записывать в него. Независимо от того, кто сохраняет файлы в общем каталоге, на сервере эти файлы принадлежат пользователю chris.

Монтирование длится до тех пор, пока система не будет перезагружена или вы не выполните команду umount в каталоге. Если хотите, чтобы общий ресурс монтировался постоянно (то есть каждый раз, когда система загружается) в одном и том же месте, выполните дополнительную настройку. Сначала откройте файл /etc/fstab и добавьте запись, как в примере далее:

//192.168.0.119/salesdata /mnt/sales cifs credentials=/root/cif.txt 0 0

Затем создайте файл учетных данных (в этом примере /root/cif.txt). В него введите имя пользователя и его пароль, который нужно задействовать, когда система попытается смонтировать файловую систему. Вот пример содержимого этого файла:

user=chris
pass=mypass

Перед перезагрузкой, чтобы проверить правильность записи, установите ее из командной строки. Команда mount -a попытается смонтировать любую еще не смонтированную файловую систему, указанную в файле /etc/fstab. Команда df отображает информацию о дисковом пространстве для подключенного каталога, как в следующем примере:

# mount -a
# df -h /mnt/sales
Filesystem      Size  Used Avail Use% Mounted on
//192.168.0.119/salesdata  20G  5.7G  14G  30%  /mnt/sales

Теперь можете использовать общий каталог Samba, как и любой другой каталог в локальной системе.