---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.82
tokens: 7709
characters: 2844
timestamp: 2025-12-24T04:46:26.423007
finish_reason: stop
---

Технический подход. И снова большинство решений по поводу UNIX принималось на базе технических заключений вплоть до покупки компании USL. Технологически компания продвигалась, и, насколько мне известно, не было никаких разговоров о создании программного обеспечения, которое могло бы превзойти программное обеспечение других компаний или иным образом ограничить успех партнеров USL.

Когда USL в конце концов начала нанимать маркетологов и создавать настольную систему UNIX для конечных пользователей, компания Microsoft Windows уже утвердилась на рынке персональных компьютеров. Кроме того, поскольку компания всегда стремилась лицензировать исходный код, изначально созданный для крупных вычислительных систем, USL испытывала трудности с формированием цен на свои продукты. К примеру, при использовании программного обеспечения с UNIX компании приходилось за каждый компьютер платить лицензионный сбор, размер которого рассчитывался исходя из стоимости мейнфреймов (100 000 долларов), а не из стоимости персональных компьютеров (2000 долларов). Вдобавок к этому с UnixWare не поставлялось никаких прикладных программ, и именно поэтому попытка провалилась.

Однако другие компьютерные компании более удачно продавали системы UNIX. SCO нашла свою нишу на рынке, предлагая в основном настольные версии UNIX, работающие на обычных терминалах в небольших офисах. Компания Sun Microsystems продала множество рабочих станций UNIX (первоначально основанных на BSD, но объединенных с UNIX в SVR4) для программистов и высоко-технологичных приложений (к примеру, для торговли акциями).

К 1980-м годам появились и другие коммерческие системы UNIX. Новые права собственности на UNIX начали сказываться на духе сотрудничества. Были возбуждены судебные иски для защиты исходного кода UNIX и товарных знаков. В 1984 году новый ограниченный UNIX дал начало организации под названием Free Software Foundation, что в итоге привело к возникновению Linux.

Проект GNU и свободная система UNIX

В 1984 году Ричард М. Столлман начал работу над проектом GNU (gnu.org). Название является рекурсивным акронимом от английского GNU's Not UNIX — «GNU — не Unix». Проект GNU был создан организацией Free Software Foundation (FSF) с целью разработать новую свободно распространяемую систему на основе всего кода операционной системы UNIX.

На сайте проекта GNU (gnu.org/gnu/thegnuproject.html) рассказывается о том, как начинался проект, со слов самого Столлмана. Излагаются проблемы, которые проприетарные программные компании навязывали тем разработчикам программного обеспечения, которые хотели делиться, создавать и внедрять инновации.

Переписывание миллиона строк кода — дело, крайне затратное по времени для пары человек, однако если эту задачу распределить между десятками и даже сотнями разработчиков, то создать такой проект вполне реально. Ведь UNIX создавалась