---
source_image: page_373.png
page_number: 373
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.87
tokens: 7590
characters: 2409
timestamp: 2025-12-24T04:55:48.716928
finish_reason: stop
---

Теперь, когда ключи сохранены, пользователь chris может применить ssh, scp, rsync или любую другую команду с поддержкой SSH для аутентификации по ключу. С помощью этих ключей, например, команда rsync может войти в скрипт cron и автоматически создавать резервную копию домашнего каталога johndoe каждую ночь.

Хотите еще больше обезопасить свою удаленную систему? После создания ключей для всех, кому можно входить в нее, можете настроить службу sshd в удаленной системе так, чтобы она не разрешала аутентификацию с помощью пароля, изменив параметр PasswordAuthentication в файле /etc/ssh/sshd_config на значение no, как здесь:

PasswordAuthentication no

Затем перезапустите службу sshd (systemctl restart sshd). После этого все, у кого есть действительный ключ, по-прежнему могут войти в систему. А тот, кто попытается войти в систему без ключа, получит следующее сообщение об ошибке (причем у него даже не будет возможности ввести имя пользователя и пароль):

Permission denied (publickey,gssapi-keyex,gssapi-with-mic).

Настройка журнала системы

Зная, как получить доступ к удаленному серверу с помощью инструментов SSH, вы можете войти на сервер и настроить некоторые службы, необходимые для обеспечения его бесперебойной работы. Ведение журнала системы — это одна из основных служб, настроенных для отслеживания того, что происходит в системе.

Служба rsyslog (демон rsyslogd) предоставляет функции для сбора сообщений журнала из программного обеспечения в системе Linux и их направления в локальные файлы журнала, на устройства или удаленные узлы ведения журнала. Конфигурация службы rsyslog аналогична конфигурации ее предшественницы, службы syslog. Однако служба rsyslog позволяет добавлять модули для управления сообщениями журнала и их направления.

В последних версиях систем Red Hat Enterprise Linux и Fedora функция rsyslog использует сообщения, которые собираются и хранятся в журнале systemd. Чтобы отобразить сообщения журнала непосредственно из журнала systemd, а не просматривать их из файлов в каталоге /var/log, задействуйте команду journalctl.

Подключение журнала системы с помощью службы rsyslog

Большинство файлов в каталоге /var/log заполняются сообщениями журнала, направленными из службы rsyslog. Демон rsyslogd — это демон ведения журнала системы. Он принимает сообщения журнала от множества других программ и записывает их в соответствующие файлы журнала. Такой вариант действий