---
source_image: page_410.png
page_number: 410
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.04
tokens: 7751
characters: 2289
timestamp: 2025-12-24T04:56:59.034919
finish_reason: stop
---

Здесь код создает псевдоним для сетевого интерфейса eth0 и называет его eth0:0. Не параметр ONBOOT, а параметр ONPARENT приказывает вызвать этот интерфейс, если родительский процесс (eth0) запущен и прослушивает адрес 192.168.0.141.

Вы можете вызвать этот интерфейс, набрав команду ifup eth0:0. Затем, чтобы проверить, что интерфейс появился, используйте команду ip:

$ ip addr show eth0
2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc pfifo_fast state UP qlen 1000
    link/ether f0:de:f1:28:46:d9 brd ff:ff:ff:ff:ff:ffinet
    192.168.0.140/24 brd 192.168.0.255 scope global
    eth0inet 192.168.0.141/24 brd 192.168.0.255 scope global secondary
    eth0:0inet6 fe80::f2de:f1ff:fe28:46d9/64 scope link
        valid_lft forever preferred_lft forever

В выводе видно, что карта сетевого интерфейса eth0 теперь прослушивает два адреса: 192.168.0.140 (eth0) и 192.168.0.141 (eth0:0). Таким образом, система будет реагировать на пакеты, предназначенные для любого из этих двух адресов. Вы можете добавить больше IP-адресов к этому интерфейсу, создав больше файлов ifcfg-eth0:? (ifcfg-eth0:1, ifcfg-eth0:2 т. д.).

В более поздних системах RHEL и Fedora псевдонимы можно создавать непосредственно в основном файле ifcfg. Например, основной адрес (192.168.0.187) и адрес-псевдоним (192.168.99.1) для карты сетевого интерфейса с именем p4p1 могут быть представлены следующими настройками в файле ifcfg-p4p1:

IPADDR=192.168.0.187
PREFIX=24
IPADDR1=192.168.99.1
PREFIX1=24

Объединение каналов Ethernet

Объединение каналов Ethernet позволяет иметь более одной сетевой интерфейсной карты на компьютере, связанном с одним IP-адресом. Есть несколько причин, почему эта функция может пригодиться.

• Высокая доступность. Несколько сетевых карт на одном и том же IP-адресе могут гарантировать, что если одна подсеть выйдет из строя или одна сетевая карта испортится, то доступ к адресу все еще будет возможен на другой сетевой карте, подключенной к другой подсети.
• Производительность. Если сетевого трафика слишком много, чтобы карта сетевого интерфейса смогла его обработать, трафик можно распределить по нескольким сетевым картам.

В системах Red Hat Enterprise Linux и Fedora на компьютере с несколькими сетевыми картами можно настроить объединение каналов Ethernet, создав несколько