---
source_image: page_605.png
page_number: 605
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.57
tokens: 7699
characters: 2649
timestamp: 2025-12-24T05:02:23.175478
finish_reason: stop
---

вероятность того, что когда-нибудь у вас возникнут проблемы с зависимостями. Всегда просматривайте основные репозитории своего дистрибутива, прежде чем искать пакеты в другом месте или пытаться создать их самостоятельно.

Даже если пакет изначально работает, возможно, в дальнейшем он не будет обновлен. Пакет из стороннего репозитория может перестать работать, если создатели не предоставят новую версию при изменении зависимых пакетов.

● Изучите связанные с ядром зависимости. Если вы загружаете сторонние пакеты RPM для такого оборудования, как видеокарты или беспроводные сетевые карты, содержащие драйверы ядра, и устанавливаете более позднее ядро, эти драйверы перестанут работать. В результате может случиться, что графический экран входа в систему не будет запускаться при загрузке системы или сетевая карта не станет загружаться, поэтому у вас не будет беспроводной сети.

Поскольку большинство систем Linux сохраняют два самых последних ядра, вы можете перезагрузиться, прервать загрузчик GRUB и выбрать предыдущее (все еще работающее) ядро, с которого сможете загрузиться. Это заставит систему работать со старым ядром и действующими драйверами, пока вы исправляете неполадки.

Основное решение состоит в том, чтобы загрузить новый драйвер, перестроенный для текущего ядра. Такие сайты, как rpmfusion.org, создают сторонние пакеты драйверов с открытым исходным кодом и обновляют их при появлении нового ядра. С помощью репозитория rpmfusion.org ваша система будет получать свежие драйверы при добавлении нового ядра.

В качестве альтернативы сайту rpmfusion.org вы можете пойти прямо на сайт производителя и загрузить его драйверы Linux (Nvidia предлагает драйверы Linux для своих видеокарт) или, если для драйвера доступен исходный код, попробовать создать его самостоятельно.

● Исключите часть пакетов из обновления. Если вы обновляете множество пакетов одновременно, исключите те, которые влияют на другие, поскольку вы ищете проблемные. Вот пример того, как обновить все пакеты, нуждающиеся в обновлении, за исключением пакета somepackage (замените somepackage именем пакета, который хотите исключить):

# yum -y --exclude=somepackage update

Обновление программного обеспечения с помощью команды cron

Команда cron настраивает выполнение команд в заданное время и с заданными интервалами. Вы можете установить точные минуту, час, день или месяц выполнения команды. Можете настроить выполнение команды каждые пять минут, каждый третий час или в определенное время в пятницу днем.

Чтобы применить команду для ночных обновлений программного обеспечения, настройте ее от имени суперпользователя, выполнив команду crontab -e. Откроется