---
source_image: page_740.png
page_number: 740
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.92
tokens: 7772
characters: 2780
timestamp: 2025-12-24T05:06:13.098004
finish_reason: stop
---

● Аппаратный или программный брандмауэр. Брандмауэры могут быть расположены на сетевых устройствах, например на маршрутизаторах. Их фильтры настроены в соответствующем программном обеспечении маршрутизатора. В доме интернет-провайдер (ISP) может предоставить маршрутизатор, чтобы вы могли получить доступ к Интернету. Маршрутизатор содержит встроенное программное обеспечение брандмауэра и считается аппаратным брандмауэром.
Брандмауэры могут быть расположены в компьютерной системе как приложение. Оно позволяет установить правила фильтрации входящего трафика. Это пример программного брандмауэра. Он называется также брандмауэром на основе правил.

● Брандмауэр как фильтр сетевого либо прикладного уровня. Брандмауэр, который проверяет отдельные сетевые пакеты, называется пакетным фильтром. Брандмауэр сетевого уровня допускает только определенные пакеты в систему и из нее. Он работает на нижних уровнях эталонной модели OSI.
Брандмауэр прикладного уровня фильтрует на более высоких уровнях эталонной модели OSI. Он позволяет только определенным приложениям получать доступ в систему и из нее.

Вы можете видеть, что эти категории брандмауэра пересекаются. Лучшая настройка брандмауэра — это сочетание всех категорий. Как и во многих других методах обеспечения безопасности, чем больше у нее слоев, тем труднее проникнуть в систему.

Добывление брандмауэров

В системе Linux брандмауэр представляет собой сетевой брандмауэр на уровне хоста, управляемый утилитой iptables и связанными с ней компонентами уровня ядра. С помощью службы iptables вы можете создать ряд правил для каждого сетевого пакета, проходящего через сервер Linux. И можете точно настроить правила, чтобы разрешить сетевой трафик из одного места, но не из другого. Эти правила, по сути, формируют список контроля доступа к сети для сервера Linux.

Fedora, RHEL и другие дистрибутивы Linux добавили службу firewalld, чтобы обеспечить более динамичный способ управления правилами брандмауэра, чем было прежде. В последних версиях систем RHEL и Fedora брандмауэр iptables был заменен на nftables. Окно конфигурации брандмауэра (команда firewall-config) позволяет очень просто открыть на нем порты и выполнить маскировку (маршрутизацию частных адресов в общедоступную сеть) или переадресацию портов. Служба firewalld может реагировать на изменения условий, что статическая служба iptables сама по себе сделать не может. Разрешая доступ к службе, firewalld может также загружать модули, необходимые для разрешения доступа к службе.

СОВЕТ
Утилита iptables управляет брандмауэром Linux, называемым netfilter. Таким образом, вы часто будете видеть брандмауэр netfilter/iptables. Синтаксис iptables по-прежнему поддерживается, но в последних версиях RHEL и Fedora nftables фактически предоставляет базу для iptables.