---
source_image: page_633.png
page_number: 633
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.54
tokens: 7751
characters: 2625
timestamp: 2025-12-24T05:03:15.408493
finish_reason: stop
---

Глава 22. Базовые методы обеспечения безопасности

СОВЕТ
В исследовательском центре Гибсона есть множество материалов о надежных паролях, в том числе статья под названием How big is your haystack... and how well hidden is your needle? («Как спрятать иголку в стоге сена?») на странице grc.com/haystack.html.

Выбрать хороший пароль может быть трудно. Он должен быть достаточно надежным, чтобы нельзя было его угадать, и достаточно легким, чтобы можно было его запомнить. Хороший способ выбрать надежный пароль — взять первую букву каждого слова легко запоминающегося предложения. Обязательно добавляйте цифры, специальные символы и используйте различные регистры. Выбранное вами предложение должно иметь смысл только для вас и не быть общеизвестным. В табл. 22.1 приведены примеры надежных паролей и их запоминания.

Таблица 22.1. Идеи надежных паролей

<table>
  <tr>
    <th>Пароль</th>
    <th>Как запомнить</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Mrci7yo!</td>
    <td>My rusty car is 7 years old! («Моей ржавой машине 7 лет!»)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2emBp1ib</td>
    <td>2 elephants make BAD pets, 1 is better («2 слона ПЛОХИЕ домашние животные, 1 лучше»)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ItMc?Gib</td>
    <td>Is that MY coat? Give it back («Это что, Мое пальто? Отдай обратно»)</td>
  </tr>
</table>

Пароли выглядят бессмысленными, но на самом деле их довольно легко запомнить. Конечно, не нужно использовать пароли, перечисленные в примере. Они стали общеизвестными и точно были добавлены в словари злоумышленников.

Установка и смена пароля
Вы устанавливаете собственный пароль с помощью команды passwd. Введите ее, и она позволит вам изменить пароль. Во-первых, она предложит вам ввести свой старый пароль. Чтобы никто не увидел его, он не отображается при вводе.
Если вы правильно ввели старый пароль, команда passwd предложит ввести новый. После ввода новый пароль проверяется с помощью утилиты cracklib, чтобы определить, надежен он или нет. Пользователи, не являющиеся суперпользователями, должны ввести другой пароль, если введенный ненадежен.
Суперпользователь — единственный, кому разрешено назначать ненадежные пароли. После того как пароль был принят командой cracklib, команда passwd просит ввести новый пароль еще раз, чтобы убедиться, что опечаток нет (которые трудно обнаружить, когда вы не видите, что печатаете).
При запуске от имени суперпользователя изменить пароль можно, указав его логин в качестве параметра команды passwd, как в примере:

# passwd joe
Changing password for user joe.
New UNIX password: *********
Retype new UNIX password: *********
passwd: all authentication tokens updated successfully.