---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.93
tokens: 7666
characters: 2618
timestamp: 2025-12-24T04:52:59.278207
finish_reason: stop
---

в файлах, хранящихся в каталоге /var/lib/rpm. После того как информация об установленных пакетах окажется в локальной базе данных RPM, вы сможете выполнять все виды запросов к этой базе данных. Сможете просмотреть, какие пакеты установлены, перечислить их компоненты, а также скрипты или журналы изменений, связанные с каждым пакетом. Вы даже сможете проверить установленные пакеты по базе данных RPM, чтобы узнать, не вмешивался ли кто-нибудь в установленные компоненты.

Команда rpm (описана в разделе «Установка, запрос и проверка программ с помощью команды rpm» далее в этой главе) — это лучший инструмент для запроса базы данных RPM. Вы можете запускать отдельные запросы с помощью команды rpm, или использовать ее в сценариях для создания отчетов, или выполнять общие повторяющиеся запросы.

Теперь вы знаете об основных функциях команды yum и можете настроить систему Fedora для подключения к основному репозиторию Fedora и репозиторию обновлений Fedora. А еще — опробовать работу команды yum и установить пакеты. И подключить сторонние репозитории YUM для установки программного обеспечения.

YUM и сторонние репозитории

Репозитории программного обеспечения Fedora и Red Hat Enterprise Linux проверяются на наличие только того программного обеспечения, которое соответствует критериям, делающим его открытым и распространяемым. Однако в некоторых случаях может понадобиться выйти за пределы этих репозиториев. При этом вы должны осознавать, что некоторые сторонние репозитории несколько ограничены.

• Они могут предъявлять менее жесткие требования к распространению и свободе от патентных ограничений, чем репозитории Fedora и RHEL.
• Они могут вызвать конфликты программного обеспечения.
• Они могут иметь программное обеспечение, которое не является открытым исходным кодом, им можно пользоваться бесплатно, но распространять его нельзя.
• Они могут замедлить процесс установки ваших пакетов, поскольку метаданные загружаются для каждого включенного репозитория.

По этим причинам я рекомендую либо не подключать никаких дополнительных репозиториев программного обеспечения, либо включить только репозитории RPM Fusion (rpmfusion.org) для Fedora и EPEL (fedoraproject.org/wiki/EPEL) для Red Hat Enterprise Linux. RPM Fusion представляет собой слияние нескольких популярных сторонних репозиториев Fedora (Freshrpms, Livna.org и Dribble). Дополнительные сведения см. в разделе FAQ репозитория (rpmfusion.org/FAQ). Чтобы подключить бесплатный репозиторий RPM Fusion в Fedora, выполните следующие действия.

1. Откройте окно Terminal (Терминал).
2. Введите команду su и пароль root, когда появится приглашение.