---
source_image: page_453.png
page_number: 453
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.11
tokens: 7343
characters: 1566
timestamp: 2025-12-24T04:58:04.403199
finish_reason: stop
---

16 Настстройка сервера печати

В этой главе
■ Печать в Linux.
■ Настройка принтеров.
■ Команды печати.
■ Управление печатью документов.
■ Удаленные принтеры.

Вы можете настроить свою систему Linux для использования принтеров, подключенных непосредственно к ней (через USB-порт) или доступных по сети. Аналогично любой принтер, настроенный в локальной системе, может совместно применяться пользователями других систем Linux, Windows или macOS в качестве сервера печати.

Вы настраиваете принтер как собственный принтер Linux в Fedora, RHEL, Ubuntu и других системах Linux с помощью общей системы печати UNIX (Common UNIX Printing System, CUPS). Чтобы настроить принтер в качестве сервера печати в стиле Microsoft Windows, можно использовать службу Samba в Linux.

В этой же главе мы рассмотрим сервер печати CUPS. В частности, он предоставляет графический интерфейс, называемый Print Settings (Настройки принтера), который имеется в Fedora, Red Hat Enterprise Linux и других дистрибутивах Linux. С помощью окна Print Settings (Настройки принтера), вы также можете настроить свои принтеры в качестве серверов печати, чтобы другие пользователи имели возможность печатать на них документы со своих компьютеров.

Если у вас нет рабочего стола или вы хотите печатать из скрипта оболочки, в этой главе найдете информацию о том, как применять команды печати. Из командной строки доступны команды печати, например lp. Есть также команды для запроса печати в очереди (LPQ), управления очередями печати (cupsenable, cupsdisable и cupsreject) и удаления очередей печати (lprm).