---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.65
tokens: 7621
characters: 2513
timestamp: 2025-12-24T04:50:05.393593
finish_reason: stop
---

● Open Files (Открытые файлы) — позволяет просмотреть, какие файлы в данный момент открыты из-за процесса.
● Properties (Свойства) — позволяет просматривать другие параметры, связанные с процессом (например, контекст безопасности, использование памяти и процент использования процессора).

Можно отображать запущенные процессы других пользователей. Для этого выделите любой процесс (просто щелкните на нем кнопкой мыши). Затем в меню (кнопка с тремя полосами) выберите пункт All Processes (Все процессы). Изменять процессы других пользователей можно только от имени суперпользователя или с помощью его пароля.

Бывает, что графического интерфейса нет. Чтобы изменять процессы без графического интерфейса, можно использовать набор специальных команд и сочетаний клавиш. Некоторые из них мы рассмотрим позже.

Управление обычными и фоновыми процессами

Если вы работаете с Linux по сети или через неинтеллектуальный терминал (монитор, который позволяет только вводить текст, без графического интерфейса), командный интерпретатор — единственное, что у вас есть. Легко привыкнуть к графической среде, где есть множество активных программ, между которыми можно быстро перемещаться по мере необходимости. А вот оболочка может показаться в этом смысле ограниченной.

Хотя оболочка bash не использует графический интерфейс для одновременного запуска многих программ, она позволяет перемещать активные программы в фоновый режим и наоборот. Таким образом можно одновременно работать с несколькими процессами или только с одним.

Существует несколько способов переведения активной программы в фоновый режим. Один из них — добавить амперсанд (&) в конец командной строки при первом запуске команды. Эту команду можно использовать, чтобы выполнять команды, не подключаясь к оболочке.

Чтобы остановить запущенную команду и перевести ее в фоновый режим, нажмите сочетание клавиш Ctrl+Z. После того как команда остановлена, можно либо вернуть ее в обычный режим (команда fg), либо запустить в фоновом режиме (команда bg). Имейте в виду, что любая команда, работающая в фоновом режиме, может выдать выходные данные во время выполнения команд в обычном режиме. Например, если появляется вывод из команды, работающей в фоновом режиме во время сеанса vi, нажмите сочетание клавиш Ctrl+L, чтобы обновить экран и убрать вывод.

СОВЕТ
Чтобы избежать появления выходных данных, заставьте любой процесс, работающий в фоновом режиме, отправлять свои выходные данные сразу в файл или в null (введите 2> /dev/null в конец командной строки).