---
source_image: page_454.png
page_number: 454
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.36
tokens: 7601
characters: 2544
timestamp: 2025-12-24T04:58:15.433723
finish_reason: stop
---

Общая система печати UNIX

Система CUPS стала стандартом для печати в Linux и других UNIX-подобных операционных системах. Она была разработана, чтобы удовлетворить современные потребности в стандартизированных определениях принтеров и совместном использовании по сети на основе интернет-протоколов (как и большинство компьютерных сетей сегодня).

В настоящее время практически любой дистрибутив Linux включает в себя систему CUPS для обслуживания печати. Перечислю некоторые особенности этой службы.

• Протокол IPP (Internet Printing Protocol). Служба CUPS основана на протоколе межсетевой печати (www.pwg.org/ipp). Это стандарт, созданный для упрощения совместного использования принтеров по IP-сетям. Через протокол IPP серверы принтеров и клиенты, которые хотят печатать, могут обмениваться информацией о модели и функциях принтера с помощью протокола HTTP (то есть веб-содержимого). Сервер также может отображать, доступен ли принтер, чтобы клиент печати мог легко найти список локально доступных принтеров без дополнительных настроек.

• Драйверы. Служба CUPS стандартизировала процесс создания драйверов принтера. Идея состояла в наличии общего формата, который могли бы использовать производители принтеров, чтобы драйвер был способен работать во всех типах UNIX-систем. Таким образом, производитель мог создать только один драйвер, который годился бы и для Linux, и для macOS X, и для других производных UNIX.

• Классы принтеров. Классы принтеров можно использовать для создания нескольких серверов печати, применяющих один и тот же принтер, или одного сервера печати, задействующего несколько принтеров. В первом случае несколько серверов могут иметь разные параметры (например, вывод на определенный лоток для бумаги или печать с определенными размерами символов или полями). Во втором варианте вы можете иметь пул принтеров, чтобы распределить печать. В этом случае неисправный принтер или принтер, работающий с очень большими документами, не остановит весь процесс печати. Служба CUPS также поддерживает неявные классы, которые формируются путем автоматического слияния идентичных сетевых принтеров.

• Обзор принтеров. При просмотре принтеров клиентские компьютеры могут видеть все доступные принтеры CUPS в вашей локальной сети. В результате клиенты могут выбрать принтеры, которые будут использовать, среди доступных в сети, причем им нет необходимости заранее знать, как на самом деле называются принтеры и куда они подключены. Вы можете отключить эту функцию, чтобы другие пользователи локальной сети не могли видеть принтер.