---
source_image: page_504.png
page_number: 504
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.04
tokens: 7719
characters: 2641
timestamp: 2025-12-24T04:59:43.572649
finish_reason: stop
---

Используйте команду netstat для просмотра списка программ (включая Apache) с TCP-портами в состоянии LISTEN:

# netstat -nltp
Active Internet connections (only servers)
Proto Local Address Foreign Address State PID/Program name
tcp6 ::::80 ::::* LISTEN 2105/httpd

Выходные данные команды netstat (в примере сокращены) показывают, что экземпляр процесса httpd с идентификатором процесса ID 2105 прослушивает (как указано состоянием LISTEN) соединения с любым локальным IP-адресом (обозначен как ::::80) на порте 80 (стандартный HTTP-порт). Если другая программа прослушивает порт 80, она тоже отображается. Используйте команду kill для немедленного завершения процесса, но если дело в чем-то другом, для начала стоит выяснить причину.

Если вы не видите никаких других процессов, прослушивающих порт 80, возможно, Apache по ошибке прослушивает одни и те же IP-адрес и комбинацию портов в нескольких местах сразу. Чтобы это исправить, можно применить три директивы конфигурации — BindAddress, Port и Listen.

● Директива BindAddress позволяет указать один IP-адрес для прослушивания или все IP-адреса с помощью шаблона поиска (wildcard). В файле конфигурации не должно быть больше одного оператора BindAddress.
● Директива Port указывает, на каком TCP-порте следует прослушивать, но не позволяет указать IP-адрес. Директива Port, как правило, не применяется более одного раза в конфигурации.
● Директива Listen позволяет указать как IP-адрес, так и порт для привязки. IP-адрес может представлять собой шаблон поиска, и в файле конфигурации могут находиться несколько операторов Listen.

Чтобы избежать путаницы, стоит задействовать только одну из этих директив. Из трех вариантов Listen наиболее гибкая, поэтому, вероятно, с ней вы будете работать чаще всего. Распространенная ошибка при использовании директивы Listen заключается в том, что указание порта на всех IP-адресах (*: 80) и того же порта на определенном IP-адресе (1.2.3.4:80) вызывает ошибку make_sock.

Ошибки конфигурации, связанные с SSL, обычно приводят к неправильному запуску веб-сервера Apache. Убедитесь, что все файлы ключей и сертификатов существуют и имеют правильный формат (проверяйте их с помощью команды openssl).

Получив другие сообщения об ошибках, попробуйте узнать в Интернете, не сталкивался ли кто-то еще с подобной проблемой. В большинстве случаев решение можно найти в нескольких первых ссылках в поиске.

Если в директиве ErrorLog недостаточно информации, настройте ее для регистрации дополнительной информации с помощью директивы LogLevel. Параметры, доступные для нее: emerg, alert, crit, error, warn, notice, info и debug. Выберите только один из них.