---
source_image: page_131.png
page_number: 131
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.91
tokens: 7386
characters: 1639
timestamp: 2025-12-24T04:48:42.257627
finish_reason: stop
---

Рис. 4.1. Иерархия файловой системы Linux

Некоторые из этих каталогов Linux могут вас заинтересовать.

• /bin — содержит общие пользовательские команды Linux, такие как ls, sort, date и chmod.
• /boot — включает в себя загрузочное ядро Linux, диск начальной инициализации и файлы конфигурации загрузчика (GRUB).
• /dev — содержит файлы, представляющие точки доступа к устройствам в системах пользователя. К ним относятся устройства терминала (tty*), жесткие диски (hd* и sd*), оперативная память (ram*) и CD-ROM (cd*). Пользователи могут получить доступ к этим устройствам непосредственно через файлы устройств, однако приложения часто скрывают фактические имена устройств от конечных пользователей.
• /etc — содержит файлы конфигурации администратора. Большинство этих файлов являются обычными текстовыми файлами, которые, если у пользователя есть соответствующие права доступа, можно отредактировать с помощью любого текстового редактора.
• /home — содержит каталоги, назначенные каждому обычному пользователю с учетной записью входа. (Суперпользователь — исключение, он использует /root в качестве домашнего каталога.)
• /lib — содержит общие библиотеки, необходимые приложениям в /bin и /sbin для загрузки системы.
• /media — стандартное расположение для автоматически монтируемых устройств, в частности съемных носителей. Если у тома носителя есть имя, то оно обычно используется в качестве точки монтирования. Например, USB-накопитель с именем myusb будет смонтирован как /media/myusb.
• /mnt — общая точка монтирования для многих устройств до того, как она была вытеснена стандартным каталогом /media. Некоторые загрузочные системы