---
source_image: page_585.png
page_number: 585
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.81
tokens: 7640
characters: 2633
timestamp: 2025-12-24T05:01:49.578514
finish_reason: stop
---

● Использование ресурсов. С помощью systemd вы можете применять команду cgroups для ограничения объема ресурсов системы, потребляемых службой. Например, если вы ограничите объем памяти, процессора или других ресурсов, которые может потреблять вся служба, то запущенный процесс или служба, запускающая необоснованное количество дочерних процессов, не сможет потреблять больше ресурсов, чем ей разрешено.

При запуске Linux-системы с поддержкой systemd первым запущенным процессом (PID 1) является демон systemd (а не демон init). Основная команда для управления службами systemd — это команда systemctl. Управление сообщениями журнала systemd осуществляется с помощью команды journalctl. Вы также можете использовать старые команды System V init, такие как init, poweroff, reboot, runlevel и shutdown для управления службами.

Запуск загрузчика (BIOS или UEFI)

Когда вы физически включаете компьютер, загружается прошивка для инициализации оборудования и поиска операционной системы для загрузки. На ПК эта прошивка традиционно называется BIOS (Basic Input Output System). В последние годы в качестве замены BIOS на некоторых компьютерах стал доступен новый тип прошивки под названием UEFI (Unified Extensible Firmware Interface). Они взаимно исключают друг друга.

UEFI была разработана для обеспечения безопасной загрузки, чтобы в ходе нее могли использоваться только операционные системы с официальными компонентами. И все же UEFI можно задействовать с неподписанными операционными системами, отключив функцию безопасной загрузки.

Для дистрибутива Ubuntu поддержка безопасной загрузки впервые была реализована в версии 12.04.2. Дистрибутив RHEL 7 и его более поздние версии также официально поддерживают функцию безопасной загрузки. Основная задача прошивок BIOS и UEFI состоит в том, чтобы инициализировать аппаратное обеспечение, а затем передать управление процессом загрузки загрузчику. Затем загрузчик находит и запускает операционную систему. После установки операционной системы, как правило, нужно просто позволить прошивке делать свою работу и не прерывать ее.

Однако бывают случаи, когда нужно прервать работу прошивки. Для обсуждения этого мы разберем обычный ход работы BIOS. Сразу после включения питания вы увидите экран BIOS, который обычно включает в себя информацию о том, как перейти в режим настройки и изменить порядок загрузки. Вот что вы сможете сделать, если нажмете нужную функциональную клавишу (часто F1, F2 или F12), чтобы выбрать один из следующих пунктов.

● Программа установки (setup utility). Программа установки позволяет изменять настройки в BIOS. Эти настройки можно использовать для включения