---
source_image: page_320.png
page_number: 320
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.68
tokens: 7563
characters: 2371
timestamp: 2025-12-24T04:54:13.153316
finish_reason: stop
---

Подключение разделов диска к файловой системе Linux выполняется автоматически и незаметно для конечного пользователя. Как же это происходит? Каждый раздел обычного диска, созданный при установке Linux, связан с именем устройства. Запись в файле /etc/fstab сообщает Linux имя устройства каждого раздела и место его монтирования (а также другие биты информации). Монтирование выполняется при загрузке системы.

Большая часть этой главы посвящена тому, как нужно разделять и подключать диск компьютера для формирования файловой системы Linux, а также как разбивать диски, форматировать файловые системы и раздел подкачки и использовать эти элементы при загрузке системы. Затем мы рассмотрим, как выполнить разбиение диска и создать файловую систему вручную.

Отличие от Windows

Файловые системы в Linux организованы иначе, чем в операционных системах Microsoft Windows. Вместо того чтобы обозначать диски, сетевые файловые системы, CD-ROM и другие типы носителей буквами (например, A:, B:, C:), все носители четко вписываются в структуру каталогов Linux.

Некоторые диски автоматически подключаются (монтируются) в файловую систему при добавлении съемных носителей. Например, CD может быть установлен в каталоге /media/cdrom. Если диск не монтируется автоматически, администратор должен создать в файловой системе точку монтирования, а затем подключить к ней диск.

Linux понимает файловые системы VFAT, которые часто являются форматом по умолчанию для USB-накопителей. Форматы USB-накопителя VFAT и exFAT позволяют обмениваться данными между системами Linux и Windows. Поддержка ядра Linux доступна для файловых систем NTFS, которые сейчас обычно используются в Windows. Однако NTFS, а иногда и exFAT требуют установки дополнительных драйверов ядра в Linux.

Файловые системы VFAT обычно применяются для обмена файлами между различными типами операционных систем. Поскольку VFAT использовалась в MS-DOS и ранних операционных системах Windows, ее можно считать хорошим способом передачи файлов между многими типами систем, включая Linux. NTFS — это тип файловой системы, наиболее часто задействуемый в современных системах Microsoft Windows.

Разбиение жесткого диска

В Linux существует несколько инструментов для управления разделами жесткого диска. Необходимо знать, как разбить диск на разделы, если вы хотите добавить диск в свою систему или изменить его конфигурацию.