---
source_image: page_142.png
page_number: 142
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.06
tokens: 7525
characters: 2122
timestamp: 2025-12-24T04:49:05.587570
finish_reason: stop
---

Обозначения каталогов

Если нужно обозначить домашний каталог в командной строке интерпретатора, введите:

• $HOME — эта переменная окружения отображает имя домашнего каталога;
• ~ — тильда (~) указывает на домашний каталог в командной строке. Ее можно использовать также для того, чтобы идентифицировать чужой домашний каталог. Например, ~joe указывает на домашний каталог пользователя joe (вероятно, /home/joe). Если бы я хотел перейти в каталог /home/joe/test, то ввел бы cd ~joe/test.

Другие специальные способы обозначения каталогов:

• . — точка (.) отображает текущий каталог;
• .. — две точки (..) относятся к каталогу, расположенному непосредственно над текущим каталогом;
• $PWD — эта переменная окружения ссылается на текущий рабочий каталог;
• $OLDPWD — эта переменная окружения ссылается на предыдущий рабочий каталог до смены его на текущий. (Ввод команды cd возвращает пользователя в каталог, представленный в виде $OLDPWD.)

Как уже упоминалось, существует много полезных параметров для команды ls. Вернемся к каталогу $HOME/test. Далее показано несколько примеров параметров для ls. Не волнуйтесь, если в вашем случае результаты не совсем соответствуют тому, что находится в вашем каталоге.

Любой файл или каталог, начинающийся с точки (.), считается скрытым и не отображается с помощью команды ls. Эти dot-файлы обычно являются файлами конфигурации или каталогами, которые находятся в домашнем каталоге, но должны быть скрыты. Параметр -a позволяет увидеть их.

Параметр -t отображает файлы в том порядке, в котором они были изменены в последний раз. При использовании параметра -F в конце имен каталогов указывается обратная косая черта (/), звездочка (*) добавляется к исполняемым файлам, а знак @ отображается рядом с символическими ссылками.

Вот пример того, как показать скрытые и нескрытые файлы:

$ ls -a
. apple docs grapefruit pointer_to_apple .stuff watermelon
.. banana grape .hiddendir script.sh .tmpfile

Пример того, как перечислить все файлы по дате последнего изменения:

$ ls -at
.tmpfile .hiddendir .. docs watermelon banana script.sh
. .stuff pointer_to_apple grapefruit apple grape