---
source_image: page_582.png
page_number: 582
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.98
tokens: 7317
characters: 1430
timestamp: 2025-12-24T05:01:29.110427
finish_reason: stop
---

21 Диагностика Linux

В этой главе
■ Диагностика загрузчика системы.
■ Диагностика инициализации системы.
■ Решение проблем с пакетами программного обеспечения.
■ Проверка сетевого интерфейса.
■ Диагностика проблем с памятью.
■ Режим восстановления.

В любой сложной операционной системе многое может пойти не так. Вы не сможете сохранить файл, потому что не хватает места на диске. Приложение выйдет из строя из-за нехватки памяти в системе. Система не загрузится должным образом по множеству причин.

В Linux, открытой и сосредоточенной на максимальной эффективности работы программного обеспечения, есть поразительное количество инструментов для устранения всех мыслимых проблем. В конце концов, если операционная система работает не так, как вам хотелось бы, можете переписать код самостоятельно (хотя в книге я не рассказываю, как это сделать).

В этой главе рассматриваются некоторые наиболее распространенные проблемы, с которыми вы можете столкнуться в системе Linux, и описываются инструменты и действия, с помощью которых эти проблемы решаются. Темы разбиты по областям диагностики, таким как процесс загрузки, пакеты программного обеспечения, сеть, проблемы с памятью и режим восстановления.

Диагностика загрузки системы

Прежде чем приступать к устранению неполадок системы Linux, ее нужно загрузить. Загрузка системы Linux, установленной непосредственно на компьютере с архитектурой ПК, состоит из таких этапов, как: