---
source_image: page_531.png
page_number: 531
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.35
tokens: 7650
characters: 2581
timestamp: 2025-12-24T05:00:25.429876
finish_reason: stop
---

на хостов TCP/IP, а также имена NetBIOS. По этой причине Samba не требует протокола NetBEUI (Microsoft Raw NetBIOS frame). Общий доступ к файлам осуществляется с помощью протокола Server Message Block (SMB), который иногда называют Common Internet File System (единая файловая система Интернета, CIFS).

При разработке проекта Samba было предпринято множество усилий, чтобы сделать программное обеспечение безопасным и надежным. На самом деле многие пользователи предпочитают серверы Samba вместо файловых серверов Windows именно из-за дополнительной безопасности, присущей службам обмена файлами в стиле Windows в Linux или в других UNIX-подобных операционных системах.

Помимо всей технической всячины, конечным результатом является то, что Samba позволяет легко обмениваться файлами между серверами Linux и настольными системами Windows. Для настройки сервера требуется всего несколько файлов конфигурации и инструментов для управления Samba. Для клиентов общие ресурсы просто отображаются в разделе Network (Сеть) (меню Пуск), а в старых системах Windows — в Проводнике Windows или окне Network Neighborhood (Сетевое окружение).

Для настройки службы Samba необходимо непосредственно отредактировать файлы конфигурации Samba (в частности, smb.conf) и запустить несколько команд. Графические и веб-интерфейсы, такие как system-config-samba и Samba SWAT, больше не входят в состав новейших систем Fedora и RHEL.

Чтобы начать использовать сервер Samba в системе Linux, необходимо установить несколько пакетов программного обеспечения, как описывается в следующем разделе.

Установка Samba-сервера

В Red Hat Enterprise Linux и Fedora для настройки файла Samba и сервера печати необходимо установить пакет samba. В числе других компонентов пакет samba включает демон службы Samba (/usr/sbin/smbd) и демон сервера имен NetBIOS (/usr/sbin/nmbd). Пакет samba включает в себя пакет samba-common, который содержит файлы конфигурации сервера (smb.conf, lmhost и др.) и команды добавления паролей и тестирования файлов конфигурации, а также другие функции Samba.

Функции из других пакетов также упоминаются в этой главе, поэтому я опишу, как установить и эти пакеты.

● Пакет samba-client. Содержит инструменты командной строки, такие как smbclient (для подключения к общим ресурсам Samba или Windows), nmblookup (для поиска адресов хостов) и findsmb (для поиска хостов SMB в сети).
● Пакет samba-winbind. Включает компоненты, которые позволяют серверу Samba в Linux стать полноправным членом домена Windows, в том числе применение учетных записей пользователей и групп Windows в Linux.