---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.59
tokens: 7603
characters: 2310
timestamp: 2025-12-24T04:50:23.788266
finish_reason: stop
---

скрипты (например, cron или at) для планирования с целью упрощения административных задач или просто запускать по требованию по мере необходимости.

Скрипты оболочки

Если у вас есть регулярно повторяющаяся задача с большим количеством текста для командной строки, думали ли вы когда-нибудь: «Ох, хотел бы я просто набрать одну команду, чтобы сделать все сразу»? Скорее всего, скрипт оболочки — именно то, что вам нужно.

Скрипты оболочки эквивалентны пакетным файлам в Windows и могут содержать длинные списки команд, сложное управление потоками, арифметические вычисления, пользовательские переменные и функции, а также сложную проверку условий. Скрипты оболочки способны обрабатывать все: от простых однорядочных команд до чего-то столь же сложного, как запуск системы Linux. Хотя в Linux доступны десятки различных оболочек, используемая по умолчанию оболочка для большинства систем Linux называется bash (Bourne Again SHell).

Выполнение и отладка скриптов

Одно из основных преимуществ скриптов оболочки — можно открыть их в любом текстовом редакторе и посмотреть содержимое. Серьезный недостаток — большие или сложные скрипты оболочки часто выполняются медленнее, чем скомпилированные программы. Скрипт оболочки выполняется двумя основными способами.

• Имя файла используется в оболочке в качестве аргумента (как в bash myscript). В этом случае файл не обязательно должен быть исполняемым — он просто содержит список команд оболочки. Оболочка, указанная в командной строке, применяется для интерпретации команд в файле скрипта. Этим способом часто реализуют быстрые простые задачи.
• В первой строке скрипта оболочки может стоять имя интерпретатора, перед которым указаны символы #! (как в #!/bin/bash) и флаг исполнения файла с набором скриптов (реализуется с помощью chmod +x filename). Затем можно запустить свой скрипт так же, как и любую другую программу в пути, просто введя его имя в командной строке.

При выполнении скриптов любым способом параметры программы можно указать в командной строке. Все, что следует за именем скрипта, называется аргументом командной строки.

Как и при написании любого ПО, нет никакой замены четкому, продуманному дизайну и большому количеству комментариев. Знак фунта (#) указывается перед комментарием и может занимать целую строку или стоять в строке после кода