---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.19
tokens: 7740
characters: 2742
timestamp: 2025-12-24T04:47:14.758250
finish_reason: stop
---

Поскольку DVD-накопитель выполняет чтение данных с диска и обработку в оперативной памяти, процесс протекает медленнее, чем при полноценно установленной системе Linux. Кроме того, можно изменять файлы, добавлять программное обеспечение и иным образом настраивать свою систему, но если не сохранить эти изменения на жестком диске или внешнем накопителе, то все данные будут удалены после выключения/перезагрузки.

Это хороший вариант, чтобы попрактиковаться в Linux, но совершенно не подходит, если нужна постоянная настольная или серверная система Linux. По этой причине я рекомендую при наличии дополнительного компьютера установить полноценную систему Linux на жесткий диск и применять ее, как описано в главе 9.

Если у вас уже есть CD- или DVD-накопитель, выполните следующие действия.

1. Используйте компьютер. Если у вас есть стандартный компьютер (32- или 64-разрядный) с приводом CD/DVD, минимум 1 Гбайт оперативной памяти (RAM) и процессором с частотой 1 ГГц, можно начинать работу. (Убедитесь, что загружаемый образ соответствует архитектуре компьютера — 64-разрядный носитель не работает на 32-разрядном компьютере. Fedora 33 и RHEL 8 не поддерживают 32-разрядные компьютеры, поэтому для работы понадобятся более старые версии этих дистрибутивов.)
2. Подключите носитель CD/DVD. Подключите CD/DVD или USB-носитель к компьютеру и перезагрузите его. В зависимости от порядка загрузки, настроенного на компьютере, «живой» образ может запускаться непосредственно из BIOS (кода, управляющего компьютером до запуска операционной системы).
3. Запустите Fedora. Если выбранный диск доступен, появится соответствующий загрузочный экран. Выделите строку Start Fedora нажмите клавишу Enter, чтобы запустить образ.
4. Начинайте работу с рабочим столом. В случае с Fedora «живой» образ позволяет выбрать между установкой Fedora и ее загрузкой непосредственно с носителя на рабочий стол GNOME 3.

Теперь можно переходить к следующему разделу, где говорится о работе GNOME 3 в Fedora, Red Hat Enterprise Linux и других операционных системах. После этого я расскажу о рабочем столе GNOME 2.

ПРИМЕЧАНИЕ

Если вместо загрузки образа запускается штатная операционная система, необходимо во время загрузки выполнить дополнительное действие. Перезагрузите компьютер, запустите BIOS и найдите команду Boot Order. На экране может быть указано, что при запуске компьютера нужно нажать клавишу F12 или F1. Быстро нажмите ее, находясь на экране BIOS. После этого откроется экран с доступными вариантами. В перечне с порядком загрузки выделите строку для CD/DVD или USB-накопителя и нажмите клавишу Enter, чтобы загрузить «живой» образ. Если этой строки нет, возможно, нужно зайти в настройки BIOS и сменить приоритет загрузки на CD/DVD или USB-накопитель.