---
source_image: page_833.png
page_number: 833
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.88
tokens: 7623
characters: 2520
timestamp: 2025-12-24T05:08:44.420782
finish_reason: stop
---

● Хранилище. Сетевое хранилище, которое позволяет контейнерам получать доступ к одному и тому же хранилищу независимо от узла, который их запускает.
● Другие службы. Чтобы интегрировать среду Kubernetes в существующий центр обработки данных, вам может потребоваться подключиться к существующим службам. Например, вы, вероятно, будете задействовать DNS-сервер компании для разрешения адресов на хосте, службу LDAP или Active Directory для аутентификации пользователей и сервер Network Time Protocol (NTP) для синхронизации времени.

В Kubernetes самый маленький модуль, с помощью которого можно развернуть контейнер, называется подом (pod). Модуль может содержать один или несколько контейнеров, а также описывающие их метаданные. Под может содержать только один контейнер (иногда — и более одного). Например, в модуле может содержаться sidecar-контейнер, предназначенный для мониторинга службы, работающей в основном контейнере пода.

Мастер-узлы

Мастер-узел Kubernetes управляет деятельностью кластера Kubernetes. Мастер-узлы контролируют всю его деятельность с помощью набора служб. Центральным элементом мастера Kubernetes является API-сервер (kube-apiserver), который принимает объектные запросы. Связь между всеми узлами кластера поддерживается через сервер API.

Когда мастер Kubernetes получает объект, например запрос на запуск определенного количества модулей, планировщик Kubernetes (kube-scheduler) находит доступные узлы для запуска каждого модуля и планирует их запуск на этих узлах. Чтобы убедиться, что все объекты остаются в заданном состоянии, контроллеры Kubernetes (kube-controller-manager) работают непрерывно. Они проверяют, что пространства имен существуют, определенные учетные записи служб доступны, нужное количество реплик запущено и определенные конечные точки активны.

Рабочие узлы

В основе каждого рабочего узла Kubernetes лежит служба kubelet. Она регистрирует свой рабочий узел на сервере API. Затем сервер API направляет kubelet выполнять запуск контейнера, который запрашивается с сервера API через PodSpec, и убедиться, что он исправен и продолжает работать. Другая служба, которая работает на каждом узле, — это среда контейнеров (container engine, runtime). Первоначально служба docker была самой популярной средой контейнеров, используемой для запуска контейнеров, управления ими и их удаления в соответствии с требованиями PodSpec. Однако теперь доступны и другие среды, например CRI-O (cri-o.io), которая применяется с коммерческими платформами Kubernetes, такими как OpenShift.