---
source_image: page_782.png
page_number: 782
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.34
tokens: 7487
characters: 1843
timestamp: 2025-12-24T05:07:12.508605
finish_reason: stop
---

Другие пакеты, которые вам понадобятся, уже должны быть включены в установку Fedora Workstation. Если вы выполнили другой тип установки, убедитесь, что добавлены следующие пакеты:

● libvirt-client (для команды virsh);
● libvirt-daemon (для службы libvirtd).

Шаг 4. Запустить службы на гипервизорах

Вам нужно убедиться, что служба libvirtd работает на обоих гипервизорах. Запустите также службу sshd. Возможно, они уже запущены, но, чтобы убедиться в этом, выполните от имени суперпользователя на обоих гипервизорах следующие действия:

# systemctl start sshd.service
# systemctl enable sshd.service
# systemctl start libvirtd.service
# systemctl enable libvirtd.service

Служба sshd позволяет при необходимости входить в гипервизоры по сети. Возможно, вы еще не знакомы со службой libvirtd. Она прослушивает запросы на управление вашими виртуальными машинами на каждом хосте.

Шаг 5. Настроить каталог /etc/hosts или сервер DNS

Чтобы было удобно взаимодействовать между гипервизорами и системой хранения данных, вы должны назначить каждой системе имена хостов и сопоставить их с IP-адресами. Настройка DNS-сервера, на который указывают все системы, — вероятно, лучший вариант для этого. Однако в нашем простом примере можете просто отредактировать файл /etc/hosts во всех системах и добавить записи для каждого хоста.

Вот пример того, как могут выглядеть дополнительные записи в файле /etc/hosts для трех систем:

192.168.0.138 host1.example.com host1
192.168.0.139 host2.example.com host2
192.168.0.1 storage.example.com storage

Далее необходимо настроить хранилище.

Настройка хранилища

Вы можете предоставить сетевое хранилище гипервизорам для этой процедуры многими способами. Я решил создать отдельную систему Fedora в той же локальной сети, что и гипервизоры, и применить NFS для подключения общего хранилища к обоим гипервизорам.