---
source_image: page_406.png
page_number: 406
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.45
tokens: 7662
characters: 2284
timestamp: 2025-12-24T04:56:48.745611
finish_reason: stop
---

с DHCP-сервера. Если имеется параметр ONBOOT=yes, то интерфейс запускается автоматически во время загрузки системы. Настройки для IPV6 указывают, что нужно инициализировать IPV6 и использовать их, но при этом интерфейс будет продолжать инициализироваться, даже если сеть IPV6 недоступна. Другие параметры настраивают применение параметра Use Peer DNS (статический IP-адрес) в автоматическом режиме и направление обнаруженных значений.

Вот как может выглядеть простой файл ifcfg-enp4s1 для проводного интерфейса Ethernet, использующего статические IP-адреса:

DEVICE=enp4s1
HWADDR=00:1B:21:0A:E8:5E
TYPE=Ethernet
BOOTPROTO=none
ONBOOT=yes
USERCTL=no
IPADDR=192.168.0.140
NETMASK=255.255.255.0
GATEWAY=192.168.0.1

В этом примере ifcfg-enp4s1 переменная BOOTPROTO имеет значение none, так как адрес и другая информация установлены статически. Другие изменения необходимы для задания информации об адресе, которую обычно собирают с DHCP-сервера. В этом случае устанавливается IP-адрес 192.168.0.140 с маской сети 255.255.255.0. Параметр GATEWAY=192.168.0.1 идентифицирует адрес маршрутизатора в Интернете.

Список других интересных настроек.

● PEERDNS. Установка настройки PEERDNS=n не дает службе DHCP перезаписывать файл /etc/resolv.conf. Она позволяет установить, какие DNS-серверы использует ваша система, не опасаясь, что эта информация будет стерта данными от DHCP-сервера.
● DNS?. Если программа NetworkManager управляет файлом ifcfg, то он устанавливает адрес DNS-сервера с помощью записей службы DNS. Например, DNS1=192.168.0.2 приводит к тому, что этот IP-адрес записывается в файл /etc/resolv.conf в качестве первого DNS-сервера системы. У вас может быть несколько строк DNS? (DNS2=, DNS3= т. д.).

Помимо настройки основных сетевых интерфейсов, вы можете в каталоге /etc/sysconfig/network-scripts создавать файлы, которые используются для установки псевдонимов (несколько IP-адресов для одного и того же интерфейса), связанных интерфейсов (несколько сетевых карт, прослушивающих один и тот же адрес) и пользовательских маршрутов. Мы рассмотрим эту тему позднее в данной главе.

Другие сетевые файлы
Помимо файлов сетевого интерфейса, существуют и другие файлы конфигурации сети, которые можно редактировать непосредственно для настройки сети Linux. Рассмотрим их подробнее.