---
source_image: page_622.png
page_number: 622
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.48
tokens: 7651
characters: 2476
timestamp: 2025-12-24T05:02:58.373796
finish_reason: stop
---

восстановления и исправления нерабочей системы Linux (запишите образ на USB-накопитель, если на компьютере нет DVD-накопителя).

1. Загрузите установочный образ CD или DVD и запишите его на соответствующий носитель (CD или DVD). Информацию о записи на CD и DVD см. в приложении А. (В качестве примера я использовал установочный DVD Red Hat Enterprise Linux 8.)
2. Вставьте CD или DVD в дисковод на компьютере, на котором установлена нерабочая система Linux, и перезагрузите компьютер.
3. Как только появится экран BIOS, нажмите функциональную клавишу, отмеченную на этом экране для выбора загрузочного носителя (возможно, это будет F12 или F2).
4. Выберите дисковод (CD или DVD) из списка загрузочных устройств и нажмите клавишу Enter.
5. Когда появится меню загрузки RHEL 8, с помощью клавиш ←, ↑, ↓ и → выделите слово Troubleshooting (Диагностика) и нажмите клавишу Enter. На других загрузочных носителях Linux может быть вариант Rescue Mode (Режим восстановления) или что-то подобное. На следующем экране выберите пункт Rescue a Red Hat Enterprise Linux system (Восстановить Red Hat Enterprise Linux) и нажмите клавишу Enter.
6. Через несколько мгновений система Linux загрузится на восстановительном носителе. При появлении запроса выберите язык и клавиатуру, а также ответьте, хотите ли запустить сетевые интерфейсы в системе.
7. Если вы считаете, что вам нужно загрузить что-то из другой системы в своей сети (например, пакеты RPM или средства отладки), выберите вариант Yes (Да) и настройте сетевые интерфейсы. Затем вас спросят, хотите ли вы попробовать смонтировать файловые системы из установленной системы Linux в файле /mnt/sysimage.
8. Выберите Continue (Продолжить), чтобы продолжить монтирование файловых систем (если это возможно) в каталоге /mnt/sysimage. Если все пройдет успешно, появится сообщение о том, что файловые системы были смонтированы в файл /mnt/sysimage.
9. Выберите OK, чтобы продолжить. Появится приглашение оболочки для суперпользователя (#). Теперь можно приступить к диагностике из режима восстановления. После того как вы перейдете в этот режим, часть неповрежденной файловой системы будет смонтирована в каталоге /mnt/sysimage. Введите команду ls /mnt/sysimage, чтобы проверить наличие файлов и каталогов с жесткого диска.

В данный момент корень файловой системы (/) находится в файловой системе на восстановительном носителе. Для устранения неполадок в установленной системе Linux можно ввести следующую команду:

# chroot /mnt/sysimage