---
source_image: page_474.png
page_number: 474
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.62
tokens: 7730
characters: 2502
timestamp: 2025-12-24T04:58:54.205437
finish_reason: stop
---

(Если принтер еще не настроен, обратитесь к разделу «Настройка принтеров» ранее в этой главе.)
5. Перейдите на вкладку Policies (Политики) и установите флажок Shared (Общий доступ).
6. Если вы хотите ограничить доступ к принтеру конкретным пользователям, перейдите на вкладку Access Control (Управление доступом) и выберите один из следующих параметров:
   ▪ Allow Printing for Everyone Except These Users (Разрешить печатать всем, кроме указанных пользователей). Если выбран этот параметр, доступ к принтеру разрешен всем пользователям. Введя имена пользователей в поле Users (Пользователи) и нажав кнопку Add (Добавить), вы запретите им доступ к принтеру;
   ▪ Deny Printing for Everyone Except These Users (Запретить печатать всем, кроме этих пользователей). Если выбран этот параметр, всем пользователям запрещен доступ к принтеру. Введя имена пользователей в поле Users (Пользователи) и нажав кнопку Add (Добавить), вы разрешите им доступ к принтеру.

Теперь можете настроить другие компьютеры для доступа к своему принтеру, как описано в разделе «Настройка принтеров» в этой главе. Если попытка выполнить печать с другого компьютера окажется неудачной, воспользуйтесь следующими советами по устранению неполадок.

● Откройте брандмауэр. Ограничительный межсетевой экран может не разрешить печать. Необходимо включить доступ к TCP-порту 631, чтобы разрешить доступ к печати на вашем компьютере.
● Проверьте имена и адреса устройств. Убедитесь, что вы правильно ввели имя своего компьютера и очередь на печать при настройке его на другом компьютере. Попробуйте использовать IP-адрес вместо имени хоста. (Если это сработает, значит, проблема была в DNS-именах.) Запустите инструмент tcpdump, который позволяет увидеть, где именно происходит сбой.
● Проверьте, какие адреса прослушивает cupsd. Демон cupsd должен прослушивать данные за пределами локального хоста, чтобы удаленные системы могли печатать через него. Примените команду netstat (от имени суперпользователя), как показано далее, чтобы проверить это. Первый пример показывает, что демон cupsd прослушивает данные только на локальном хосте (27.0.0.1:631), второй отображает прослушивание на всех сетевых интерфейсах (0 0.0.0.0:631):

# netstat -tupln | grep 631
tcp        0      0 127.0.0.1:631   0.0.0.0:*           LISTEN
6492/cupsd
# netstat -tupln | grep 631
tcp        0      0 0.0.0.0:631     0.0.0.0:*           LISTEN
6492/cupsd

Изменения доступа к общему принтеру вносятся в файлы cupsd.conf и printers.conf в каталоге /etc/cups.