---
source_image: page_165.png
page_number: 165
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.94
tokens: 7747
characters: 2487
timestamp: 2025-12-24T04:49:49.818484
finish_reason: stop
---

чтобы узнать, как задействовать числа и буквы с командой chmod и выводить права доступа к файлам.)

При использовании числовых прав доступа, как показано в примерах далее, помните, что эти три числа представляют собой права доступа для пользователя, группы и других лиц. Каждое из трех чисел варьируется от отсутствия прав доступа (0) до полных прав доступа на чтение/запись/выполнение (7) и образуется в результате сложения битов прав на чтение (4), запись (2) и выполнение (1). Все три указанных бита должны совпадать и иметь перед собой дефис (-), если применена косая черта (/), могут совпадать любые из чисел. Определенные целые числа должны совпадать, если не используется ни дефис, ни косая черта.

Приведу пример:

$ find /usr/bin -perm 755 -ls
788884 28 -rwxr-xr-x 1 root root 28176 Mar 10 2014 /bin/echo

$ find /home/chris/ -perm -222 -type d -ls
144503 4 drwxrwxrwx 8 chris chris 4096 Jun 23 2014 /home/chris/OPENDIR

При поиске с параметром -perm 755 выводятся любые файлы или каталоги с точными правами доступа rwxr-xr-x. При поиске с параметром -perm -222 выводятся только файлы, имеющие права на запись для пользователя, группы и других. Обратите внимание на то, что в этом случае -type d добавляется только для соответствия каталогам.

$ find /myreadonly -perm /222 -type f
685035 0 -rw-rw-r-- 1 chris chris 0 Dec 30 16:34 /myreadonly/abc

$ find . -perm -002 -type f -ls
266230 0 -rw-rw-rw- 1 chris chris 0 Dec 30 16:28 ./LINUX_BIBLE/abc

Используя параметр -perm /222, можно найти любой файл (-type f), у которого есть право на запись для пользователя, группы или других. Так можно убедиться, что все файлы доступны только для чтения в определенной части файловой системы (в данном случае под каталогом /myreadonly). Последний пример, -perm /002, полезен при поиске файлов, право на запись в которые есть у других, независимо от того, как установлены другие права доступа.

Поиск файлов по дате и времени

Метки даты и времени сохраняются для каждого файла при его создании и открытии, изменении его содержимого или метаданных. Метаданные включают в себя имя владельца, название группы, отметку времени, размер файла, права доступа и другую информацию, хранящуюся в дескрипторе файла. Поиск изменений данных файлов или метаданных может понадобиться в следующих случаях.

• Вы только что изменили содержимое файла конфигурации и не можете вспомнить, какого именно. Поэтому в каталоге /etc ищете, какие файлы изменились за последние десять минут:

$ find /etc/ -mmin -10