---
source_image: page_458.png
page_number: 458
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.31
tokens: 7703
characters: 2800
timestamp: 2025-12-24T04:58:30.217642
finish_reason: stop
---

2. Выберите устройство, к которому подключен принтер. Он может быть подключен локально к параллельному порту, SCSI, последовательному порту или USB-порту непосредственно на компьютере. Кроме того, можете выбрать тип сетевого подключения для принтеров Apple (AppSocket или HP JetDirect), протокола интернет-печати (http, https, ipps или ipp) или Windows Printer (с использованием Samba или SMB).
3. Откроется окно, в котором необходимо ввести дополнительную информацию о подключении к принтеру. Например, может понадобиться указать сетевой адрес принтера IPP или Samba.
4. Введите название, расположение и описание принтера, выберите, хотите ли вы предоставить общий доступ к нему, и нажмите кнопку Continue (Продолжить).
5. Выберите марку принтера в списке Create (Создать). Если вы не видите в списке производителя вашего принтера, выберите PostScript для принтера PostScript или HP для принтера PCL. Для данного производителя можете указать конкретную модель.
6. Настройте принтер. Если нужно установить определенные параметры печати, сделайте это. Затем выберите пункт Set Printer Options (Сохранить параметры), чтобы продолжить.
7. Теперь новый принтер должен быть доступен. Если он успешно добавлен, щелкните на его имени, чтобы открылась новая страница. На ней можно выбрать вкладку Maintenance (Обслуживание), чтобы распечатать пробную страницу, или Administration (Администрирование), чтобы изменить параметры принтера.

Выполнив базовую настройку принтера, можно продолжать работу с принтерами. Варианты того, что можно сделать, следующие.

• Просмотреть активные задания принтера. Нажмите кнопку Show All Jobs (Показать активные задания), чтобы увидеть, какие задания печати в данный момент активны на любом из принтеров, настроенных для этого сервера. Нажмите кнопку Show Completed Jobs (Показать завершенные задания), чтобы просмотреть информацию об уже готовых заданиях.
• Создать группу принтеров. Перейдите на вкладку Administration (Администрирование), нажмите кнопку Add Class (Добавить группу) и укажите название, описание и расположение группы принтеров. В списке Printers (Members) (Состав группы) выберите принтеры на сервере, которые будут входить в нее.
• Отменить или переместить задания. Если вы по ошибке начали печать 100 страниц или принтер засорился, очень пригодится функция отмены заданий. А если отправили задание не на тот принтер, поможет функция перемещения заданий. На вкладке Administration (Администрирование) выберите пункт Manage Jobs (Управление заданиями), а затем нажмите кнопку Show Active Jobs (Показать все задания), чтобы увидеть, какие задания в данный момент находятся в очереди. Нажмите кнопку Cancel Job (Отменить задание) рядом с заданием, чтобы отменить его. Выберите кнопку Move Job (Переместить задание), чтобы переместить его на другой принтер.