---
source_image: page_384.png
page_number: 384
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.66
tokens: 7678
characters: 2694
timestamp: 2025-12-24T04:56:10.898906
finish_reason: stop
---

слишком неэффективной для современных центров обработки данных, состоящих из десятков, сотен или даже тысяч компьютеров. Чтобы сделать настройку серверов Linux в крупном дата-центре более эффективной, используют следующие методы.

• Автоматическое развертывание. Один из способов установки систем, не требующий работы вручную, — это загрузка PXE. Настроив PXE-сервер и загрузив компьютер в этой сети с помощью карты сетевого интерфейса с поддержкой PXE, можно начать полную установку этой системы, просто загрузив ее. После завершения установки система может перезагрузиться для запуска из установленной системы.

• Универсальные хост-системы. Сделав хост-системы максимально универсальными, можно значительно упростить индивидуальные установку, настройку и обновление. Процесс автоматизируется на уровнях, где базовая система устанавливается с помощью загрузки PXE, конфигурация выполняется с помощью таких функций, как cloud-int (средство настройки виртуальной машины), и приложения используют собственные зависимости при запуске. На уровне приложений это можно сделать, запустив приложение из виртуальной машины или контейнера. После завершения работы приложения его можно отключить, не оставляя зависимое программное обеспечение на хосте.

• Разделение систем управления и рабочих систем. Вместо индивидуального управления хост-системами отдельная платформа может управлять большими наборами систем. Для этого платформа, например OpenStack или OpenShift, использует узлы управления (их также называют компонентами control plane или главными узлами), управляющие машинами, на которых фактически выполняется рабочая нагрузка (иногда их называют рабочими узлами или просто узлами). Такое разделение задач по типу хоста позволяет развертывать приложения на любой доступной рабочей системе, которая отвечает потребностям приложения (например, имеет нужное количество доступной памяти или ресурсов процессора).

Имейте в виду, что понимание того, как настраиваются отдельные приложения и запускаются службы, по-прежнему является основой для этих более продвинутых способов управления ресурсами центра обработки данных. Подробное описание корпоративных средств развертывания и мониторинга выходит за рамки книги. Обратитесь к части VI «Работа с облачными вычислениями», чтобы получить представление о том, как различные облачные платформы на базе Linux справляются с этими проблемами.

Резюме

В системах Linux доступно множество различных типов серверов, однако основная процедура установки и настройки сервера, по существу, одинакова для всех.
Обычный список действий заключается в установке, настройке, запуске, защите и мониторинге серверов. Основные задачи, реализуемые всеми серверами, — это