---
source_image: page_275.png
page_number: 275
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.98
tokens: 7602
characters: 2194
timestamp: 2025-12-24T04:52:52.955556
finish_reason: stop
---

clean_requirements_on_remove=True
best=True

cachedir=/var/cache/yum/$basearch/$releasever
keepcache=0
debuglevel=2
logfile=/var/log/yum.log
exactarch=1
plugins=1

Параметр gpgcheck используется для проверки каждого пакета по ключу создателей пакета RPM. Значение установлено по умолчанию (gpgcheck=1). Для пакетов в Fedora или RHEL ключ для проверки всех пакетов поставляется вместе с дистрибутивом. Чтобы установить пакеты, не принадлежащие вашему дистрибутиву, нужно либо импортировать ключ для проверки этих пакетов, либо отключить эту функцию (gpgcheck=0).

Параметр install_onlylimit=3 позволяет хранить в системе до трех версий одного и того же пакета (не устанавливайте меньшее значение, чтобы всегда были доступны по крайней мере два пакета ядра). Параметр clean_requirements_on_remove=True указывает команде yum удалить зависимые пакеты вместе с основным, если они не требуются. Параметр best=True ищет последнюю доступную версию для обновления пакета.

Другие параметры, которые можно добавить в файл yum.conf, сообщают YUM, где хранить файлы кэша (/var/cache/yum) и записи журнала (/var/log/yum.log) и хранить ли файлы кэша после установки пакета (0 — хранить не нужно). Значение параметра debuglevel в файле yum.conf можно увеличить, чтобы получать более подробные описания в файлах журнала.

Далее видно, следует ли точно использовать архитектуру (x86, x86_64 и т. д.) при выборе пакетов для установки (1 означает «да») и нужно ли использовать плагины (1 означает «да») для черных и белых списков или для подключения пакетов к Red Hat Network.

Чтобы узнать о других функциях файла yum.conf, введите команду man yum.conf.

2. Проверка файлов /etc/yum.repos.d/*.repo. Репозитории программного обеспечения можно включить, перекинув файлы, заканчивающиеся на .repo, в каталог /etc/yum.repos.d/, который указывает на расположение одного или нескольких репозиториев. В Fedora даже базовые репозитории Fedora включаются из файлов .repo в этом каталоге. Пример простого файла конфигурации yum с именем /etc/yum.repos.d/myrepo.repo:

[myrepo]
name=My repository of software packages
baseurl=http://myrepo.example.com/pub/myrepo
enabled=1
gpgcheck=1
gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/MYOWNKEY