---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.58
tokens: 7752
characters: 2746
timestamp: 2025-12-24T04:52:02.473425
finish_reason: stop
---

Поскольку Fedora является частью Red Hat Enterprise Linux, требования к оборудованию у них аналогичны для базовых настольного и серверного оборудования.

• Процессор. Процессор Pentium с частотой 1 ГГц — это необходимый минимум для установки графического интерфейса. Для большинства приложений подойдет 32-разрядный процессор (x86). Однако, если нужно установить виртуализацию, понадобится 64-разрядный процессор (x86_64).

ПРИМЕЧАНИЕ
Если мощность вашего компьютер меньше необходимого минимума, присмотритесь к легковесным дистрибутивам Linux. Легкие дистрибутивы для Ubuntu — это Peppermint OS (peppermintos.com) и Lubuntu (lubuntu.net). Легкий дистрибутив для Fedora — это LXDE (spins.fedoraproject.org/lxde). Дистрибутив Linux, требующий наименьшего количества ресурсов, — это Tiny Core Linux (tinycorelinux.net).

• Оперативная память (ОЗУ). Для установки Fedora рекомендуется не менее 1 Гбайт оперативной памяти, но лучше было бы 2 или 3 Гбайт. На своем рабочем столе RHEL я использую только браузер, текстовый процессор и менеджер почты — и это занимает более 2 Гбайт оперативной памяти.
• DVD или USB-накопитель. Необходимо иметь возможность запустить процесс установки с DVD или USB-накопителя. Последние версии образов Fedora live media ISO слишком большие, чтобы поместиться на CD, поэтому нужно записывать их на DVD или USB-накопитель. Если нет возможности загрузиться с DVD или USB-накопителя, есть другие способы запустить установку с жесткого диска или с помощью среды PXE. Иногда после того, как установка запущена, из разных мест можно извлечь дополнительное программное обеспечение (например, по сети или с жесткого диска).

ПРИМЕЧАНИЕ
Среда PXE (произносится «пикси») расшифровывается как Preboot eXecution Environment. Вы можете загрузить клиентскую версию системы с карты сетевого интерфейса (NIC), в которую входит среда PXE. Если загрузочный сервер PXE доступен в сети, он предоставляет все необходимое для загрузки клиента. То, что он загружает, может являться инсталлятором. Таким образом, с помощью среды PXE можно выполнить полную установку Linux без CD, DVD или любого другого физического носителя.

• Сетевая карта. Чтобы иметь возможность добавлять или обновлять программное обеспечение, необходимо проводное или беспроводное сетевое оборудование. Дистрибутив Fedora предоставляет бесплатные репозитории программного обеспечения при подключении к Интернету. Для дистрибутива RHEL обновления доступны как часть платной подписки.
• Пространство на диске. Для Fedora рекомендуется иметь не менее 20 Гбайт дискового пространства, хотя в зависимости от приобретенных пакетов требования к установке могут варьироваться от 600 Мбайт (для минимального сервера без установки графического интерфейса) до 7 Гбайт (для установки