---
source_image: page_386.png
page_number: 386
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.41
tokens: 7468
characters: 1962
timestamp: 2025-12-24T04:56:10.429279
finish_reason: stop
---

2. Применив функцию удаленного выполнения команд с помощью команды ssh, отобразите содержимое удаленного файла /etc/system-release в локальной системе.
3. Введите команду ssh, чтобы применить переадресацию X11 для отображения окна gedit в своей локальной системе, а затем сохраните файл в домашнем каталоге удаленного пользователя.
4. Рекурсивно скопируйте все файлы из каталога /usr/share/selinux в удаленной системе в каталог /tmp в своей локальной системе таким образом, чтобы все время изменения файлов обновилось до времени в локальной системе после копирования.
5. Рекурсивно скопируйте все файлы из каталога /usr/share/logwatch удаленной системы в каталог /tmp локальной системы таким образом, чтобы все время изменения файлов из удаленной системы сохранялось в локальной системе.
6. Создайте пару «открытый/закрытый ключ», чтобы использовать SSH-соединение (без ключевой фразы на ключе), скопируйте файл открытого ключа в учетную запись удаленного пользователя с помощью команды ssh-copy-id и примените аутентификацию на основе ключа для входа в эту учетную запись пользователя так, чтобы не требовалось вводить пароль.
7. Создайте запись в файле /etc/rsyslog.conf, который хранит все сообщения аутентификации (authpriv) информационного уровня и выше в файле с именем /var/log/myauth. Наблюдайте за файлом с одного терминала по мере поступления в него данных, а с другого терминала попытайтесь войти в свою локальную систему через ssh как пользователь с неверным паролем.
8. Примените команду du, чтобы определить самые большие структуры каталогов в каталоге /usr/share, отсортировать их от самых больших к самым маленьким и перечислить десять самых больших каталогов.
9. Задействуйте команду df, чтобы отобразить пространство, которое используется и доступно для всех файловых систем, подключенных в данный момент к локальной системе, но исключите любые файловые системы tmpfs или devtmpfs.
10. Найдите в каталоге /usr все файлы размером более 10 Мбайт.