---
source_image: page_628.png
page_number: 628
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.07
tokens: 7516
characters: 2176
timestamp: 2025-12-24T05:03:00.834795
finish_reason: stop
---

Утилиты crpo, dump/restore и tar обычно предустановлены в дистрибутивах Linux. Простой, но эффективный инструмент для резервного копирования данных по сетям — это утилита rsync. С ее помощью можно настроить задание для хранения копий всех данных в выбранных каталогах или зеркальных точных копий каталогов на удаленных компьютерах.

Из упомянутых инструментов только amanda не устанавливается по умолчанию. Тем не менее утилита amanda чрезвычайно популярна, потому что она очень гибкая и может создавать резервные копии даже системы Windows. Если вам нужна дополнительная информация о программе резервного копирования amanda, см. сайт amanda.org. В конечном счете выбранная вами утилита резервного копирования должна отвечать конкретным требованиям безопасности, принятым в вашей организации.

Защита учетных записей пользователей

Учетные записи пользователей являются частью процесса аутентификации, позволяющего им входить в систему Linux. Правильное управление учетными записями пользователей повышает безопасность системы. Настройка учетных записей рассматривалась в главе 11 «Управление учетными записями». Однако для повышения безопасности с помощью управления учетными записями необходимо ввести несколько дополнительных правил.

• Один пользователь имеет одну учетную запись пользователя.
• Доступ к учетной записи суперпользователя должен быть ограничен.
• Требуется определять даты истечения срока действия временных учетных записей.
• Неиспользуемые учетные записи следует удалять.

Один пользователь на одну учетную запись

Учетные записи следует контролировать. То есть несколько человек не должны входить через одну учетную запись. Когда несколько человек совместно применяют одну учетную запись, нет возможности доказать, кто из них выполнил определенное действие.

Ограниченный доступ к учетной записи суперпользователя

Если несколько человек могут войти в учетную запись суперпользователя, снова появляется проблема. Вы не можете отслеживать, кто конкретно задействует эту учетную запись. Чтобы отследить, кто это делает, необходимо добавить правила применения команды sudo (см. главу 8 «Системное администрирование») вместо входа в учетную запись напрямую.