---
source_image: page_505.png
page_number: 505
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.26
tokens: 7597
characters: 2393
timestamp: 2025-12-24T04:59:39.084195
finish_reason: stop
---

Любое сообщение, такое же важное, как и выбранный LogLevel, хранится в ErrorLog. На обычном сервере LogLevel имеет значение warn. Не нужно устанавливать его на любое значение ниже crit, а также оставлять его со значением debug, так как это может замедлить работу сервера и увеличить файл ErrorLog.

В крайнем случае попробуйте запустить службу httpd -X вручную, чтобы проверить наличие сбоев или других сообщений об ошибках. Параметр -X запускает службу httpd так, чтобы она выводила на экран сообщения отладки и более высокого уровня.

Запрещенный доступ и внутренние ошибки сервера

Два распространенных типа ошибок, с которыми можно столкнуться при просмотре определенных страниц на вашем сервере, — это ошибки прав доступа и внутренние ошибки сервера. Оба типа ошибок обычно можно выявить, используя информацию в журнале ошибок. После внесения любых изменений, описанных в списке далее, для решения одной из этих проблем повторите попытку запроса и проверьте журнал ошибок, чтобы увидеть, изменилось ли сообщение (например, чтобы увидеть, что операция успешно завершена).

ПРИМЕЧАНИЕ
Ошибки типа File not found (Файл не найден) можно проверить так же, как и ошибки Access forbidden (Доступ запрещен) и Server internal errors (Внутренние ошибки сервера). Вы можете обнаружить, что веб-сервер Apache ищет конкретный файл не там, где нужно. Как правило, весь путь к файлу отображается в журнале ошибок. Убедитесь, что используете правильный виртуальный хост, и проверьте все настройки параметра Alias, которые могут изменить направление поиска.

• Права файлов. Ошибка File permissions prevent access (Права файлов запрещают доступ) указывает на то, что процесс apache работает от имени пользователя, который не может открыть запрошенный файл. По умолчанию служба httpd запускается пользователем и группой Apache. Убедитесь, что у учетной записи есть права на выполнение каталога и всех каталогов более высокого уровня, а также права на чтение самих файлов. Права на чтение каталога необходимы и в том случае, если вы хотите, чтобы Apache генерировал индексы файлов. Дополнительные сведения о том, как просматривать и изменять права, см. на странице руководства команды chmod.

ПРИМЕЧАНИЕ
Права на чтение не требуются для скомпилированных двоичных файлов, например написанных на языках C и C++, но и их можно добавлять на сервер, если нет необходимости хранить содержимое программы в секрете.