---
source_image: page_562.png
page_number: 562
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.13
tokens: 7634
characters: 2534
timestamp: 2025-12-24T05:01:14.798250
finish_reason: stop
---

может монтировать этот общий ресурс NFS. Пользователи могут записывать файлы в каталог, а также читать их (об этом говорит параметр rw). Комментарий (# События компании) просто служит напоминанием о том, что находится внутри каталога.

Строка /pub представляет собой общедоступный каталог. Он позволяет любому компьютеру и пользователю читать файлы из каталога, указанного параметром, но не записывать файлы. Параметр insecure позволяет любому компьютеру, даже тому, который не задействует безопасный порт NFS, получить доступ к каталогу. Параметр all_squash сопоставляет всех пользователей (UID) и все группы (gid) с пользователем nobody (UID 65534), предоставляя им минимальные права доступа к файлам и каталогам.

Запись /home позволяет группе пользователей иметь один и тот же каталог /home на разных компьютерах. Предположим, что вы совместно применяете каталог /home с компьютера с именем oak. Компьютеры по имени maple и spruce могут смонтировать эту папку на свой каталог /home. Если бы вы дали всем пользователям одинаковое имя /UID на всех компьютерах, у вас мог бы быть один и тот же каталог /home/, доступный для любого пользователя независимо от того, с какого компьютера он вошел. Параметр Root_squash применяется для исключения суперпользователя с другого компьютера из права доступа root к общему каталогу.

Это всего лишь примеры, вы можете совместно задействовать любые каталоги, которые выберете, включая всю файловую систему (/). Конечно, существуют и последствия для безопасности совместного использования всей файловой системы или ее частей, таких как каталог /etc. Параметры безопасности, которые можно добавить в файл /etc/exports, описаны в следующих разделах.

Имена хостов в файле /etc/exports

Вы можете указать в файле /etc/exports, какие хост-компьютеры будут иметь доступ к вашему общему каталогу. Если хотите связать несколько имен хостов или IP-адресов с определенным общим каталогом, обязательно оставьте пробел перед каждым именем хоста. Однако не добавляйте пробелы между именем хоста и его параметрами, например:

/usr/local maple(rw) spruce(ro,root_squash)

Обратите внимание на то, что после (rw) есть пробел, а после maple его нет. Хосты можно идентифицировать несколькими способами.

● Отдельный хост. Введите одно или несколько имен хостов TCP/IP или IP-адресов. Если хост находится в локальном домене, вы можете просто указать имя хоста. В противном случае используйте полный формат host.domain. Допустимые формы указания отдельных хост-компьютеров:

maple
maple.handsonhistory.com
10.0.0.11