---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.31
tokens: 7708
characters: 2618
timestamp: 2025-12-24T04:46:52.970719
finish_reason: stop
---

Темы для RHCSA

Как говорилось ранее, темы экзамена RHCSA охватывают базовые навыки системного администрирования. Вот список актуальных тем для Red Hat Enterprise Linux 8 на сайте экзамена RHCSA (опять же проверяйте актуальность на сайте) и главы этой книги, в которых они рассматриваются.

• Понимание основных инструментов. Практическое знание командной оболочки (bash), включая то, как использовать правильный синтаксис команд и выполнять перенаправление ввода/вывода (< > >>). Необходимо знать, как войти в удаленную и локальную системы, а также уметь создавать, редактировать, перемещать, копировать, связывать, удалять и изменять права доступа и владельцев файлов. Кроме того, нужно знать, как искать информацию на man-страницах с руководством и в /usr/share/doc. Эти темы рассматриваются в главах 3 и 4. В главе 5 рассказывается, как редактировать и искать файлы.

• Управление запущенными системами. Понимание процесса загрузки Linux, а также того, как выключать, перезагружать и переключаться на другие целевые объекты (ранее называемые уровнями выполнения). Необходимо идентифицировать процессы и завершать их в соответствии с запросом. Нужно уметь находить и интерпретировать файлы журналов. В главе 15 описывается, как менять цели и управлять системными службами. В главе 6 представлено больше информации о том, как управлять процессами и менять их. Запись событий (логирование) описывается в главе 13.

• Конфигурация хранилища. Конфигурация разделов диска включает в себя создание физических томов и их настройку для использования менеджером Logical Volume Management (LVM) или шифрования (LUKS). Необходимо уметь настраивать эти разделы как файловые системы или разделы подкачки, которые можно монтировать или включать во время загрузки. Раздел дисков и менеджер LVM описываются в главе 12. Шифрование LUKS и другие схожие темы рассматриваются в главе 23.

• Создание и настройка файловых систем. Создание и автоматическая установка различных типов файловых систем, включая обычные файловые системы Linux (ext2, ext3 или ext4) и сетевые файловые системы (NFS). Создание совместных каталогов с помощью функции Set-Group-ID. Необходимо также уметь использовать менеджер LVM и расширять размер логического тома. Файловые системы рассматриваются в главе 12. В главе 20 описываются файловые системы NFS.

• Развертывание, настройка и обслуживание систем. Этот пункт охватывает целый ряд тем, включая настройку сети и создание задач. Необходимо уметь устанавливать пакеты из сети Red Hat Content Delivery Network (CDN), удаленного репозитория или локальной файловой системы. Об этом рассказывается в главе 13.