---
source_image: page_304.png
page_number: 304
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.95
tokens: 7585
characters: 2127
timestamp: 2025-12-24T04:53:46.428563
finish_reason: stop
---

удаляемых в ходе работы с параметром -r). Однако при запуске ls -l для этих файлов права собственности принадлежат идентификатору предыдущего владельца.

Прежде чем удалить пользователя, запустите команду find, чтобы найти все его файлы. После удаления пользователя можно выполнить поиск по его идентификатору, чтобы найти оставшиеся файлы. Два варианта поиска:

# find / -user chris -ls
# find / -uid 504 -ls

Поскольку файлы, не привязанные к какому-либо имени пользователя, считаются небезопасными, рекомендуется найти их и назначить реальной учетной записи. Вот пример команды find, которая находит все файлы в файловой системе, не связанные ни с одним пользователем (файлы перечислены по UID):

# find / -nouser -ls

Учетные записи групп

Учетные записи групп полезны, если нужно поделиться набором файлов с несколькими пользователями. Можно создать группу и изменять набор связанных с ней файлов. Суперпользователь может назначить в эту группу пользователей, чтобы они получали доступ к файлам на основе прав группы. Рассмотрим пример файла и каталога:

$ ls -ld /var/salesdocs /var/salesdocs/file.txt
drwxrwxr-x. 2 root sales 4096 Jan 14 09:32 /var/salesstuff/
-rw-rw-r--. 1 root sales    0 Jan 14 09:32 /var/salesstuff/file.txt

Второй набор прав rwx для каталога /var/salesdocs (rwxrwxr-x) показывает, что любой член группы (sales) имеет разрешение на чтение файлов в этом каталоге (r — чтение), создание файлов и удаление их из этого каталога (w — запись) и внесение изменений в этот каталог (x — исполнение). Файл file.txt может быть прочитан и изменен членами группы sales на основе второго набора прав rwx.

Использование учетных записей групп

Каждый пользователь назначается в основную группу. В Fedora и RHEL по умолчанию эта группа является новой и носит имя пользователя: если имя пользователя sara, то группа, назначенная ему, также называется sara. Первичная группа обозначается номером в третьем поле каждой записи в файле /etc/passwd. Например, здесь применяется идентификатор группы 1007:

sara:x:1002:1007:Sara Green:/home/sara:/bin/tcsh

Эта строка указывает на запись в файле /etc/group:

sara:x:1007: