---
source_image: page_228.png
page_number: 228
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.91
tokens: 7540
characters: 2335
timestamp: 2025-12-24T04:51:31.767570
finish_reason: stop
---

secure — содержит сообщения, связанные с безопасностью, такие как вход в систему или любые другие действия, которые аутентифицируют пользователей.
В главе 13 описана настройка команды rsyslogd.

Использование других административных учетных записей

Вряд ли вы слышали о возможности входа в систему под другими административными учетными записями, за исключением суперпользователя. В системах UNIX было довольно распространенной практикой иметь несколько различных учетных записей, которые позволяли распределять административные задачи между несколькими пользователями. Например, у пользователей, которые сидят рядом с принтером, могли быть дополнительные права lp для управления выводом на печать.
В любом случае административные учетные записи в Linux доступны, однако подобный вход непосредственно в систему по умолчанию отключен. Учетные записи поддерживаются в основном для обеспечения права собственности на файлы и процессы, связанные с конкретными службами. Если демоны запускаются под отдельными административными учетными записями, то, когда один из них оказывается взломан, получить доступ к другим процессам и файлам нельзя. Рассмотрим следующие примеры.

lp — пользователь владеет файлом журнала печати /var/log/cups, различными файлами кэша печати и spool-файлами. Домашний каталог для lp — это /var/spool/lpd.
apache — пользователь может настроить файлы содержимого и каталоги на веб-сервере Apache. Он применяется в основном для запуска процессов веб-сервера (httpd) в системах RHEL и Fedora, в то время как пользователь www-data запускает службу Apache (apache2) в системах Ubuntu.
avahi — пользователь использует демон avahi и набор технологий zeroconf для работы служб в сети.
chrony — пользователь запускает демон chronyd, который обеспечивает точную работу часов компьютера.
postfix — пользователь владеет различными каталогами и файлами spool почтового сервера. Он запускает демонические процессы для работы службы postfix (master).
bin — пользователь владеет множеством команд в каталоге /bin в традиционных системах UNIX, кроме Ubuntu, Fedora и Gentoo, потому что в них суперпользователь владеет большинством исполняемых файлов. Домашний каталог для bin — это /bin.
news — пользователь может управлять новостными сервисами в Интернете в зависимости от того, какие права установлены для каталога /var/spool/news