---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.62
tokens: 7566
characters: 2109
timestamp: 2025-12-24T04:48:29.191726
finish_reason: stop
---

Находясь в командном интерпретаторе, можно проверить, какие псевдонимы установлены, введя команду alias. Чтобы удалить все псевдонимы, введите unalias. (Имейте в виду, что, если псевдоним задан в файле конфигурации, он будет установлен снова при открытии другой оболочки.)

Выход из командного интерпретатора

Чтобы выйти из оболочки, введите exit или нажмите сочетание клавиш Ctrl+D. Если вы используете оболочку из окна терминала, выход из нее закроет и терминал. Если работаете в виртуальной консоли, оболочка завершит работу и откроет приглашение войти в систему.

Если в одном сеансе открыты несколько оболочек, выход из одной вернет пользователя к предыдущей. Например, команда su открывает оболочку нового пользователя. Выход из этой оболочки просто возвратит вас в исходную оболочку.

Создание среды оболочки

Оболочку можно настроить под себя, чтобы работать более эффективно. Это значит, что можно установить псевдонимы для создания ярлыков любимых командных строк и переменных окружения для хранения информации. Добавляя эти параметры в файлы конфигурации оболочки, можно сделать их доступными при каждом открытии оболочки.

Настройка оболочки

За работу оболочки отвечают несколько файлов конфигурации. Некоторые файлы используются для всех пользователей и всех интерпретаторов, а другие подходят только для пользователя, создавшего конкретный файл конфигурации. В табл. 3.6 показаны файлы, необходимые для тех, кто применяет оболочку bash в Linux. (Обратите внимание на символ ~ в именах файлов. Он говорит о том, что файл находится в домашнем каталоге соответствующего пользователя.)

Таблица 3.6. Файлы конфигурации bash

<table>
  <tr>
    <th>Файл</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>/etc/profile</td>
    <td>Загружается и выполняется при запуске любой командной оболочки в системе. Этот файл устанавливает значения для пути и настраивает переменные окружения для таких параметров, как расположение почтового ящика и размер файлов истории. Файл /etc/profile собирает также параметры оболочки из файлов конфигурации в каталоге /etc/profile.d</td>
  </tr>
</table>

Продолжение ⇨