---
source_image: page_796.png
page_number: 796
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.12
tokens: 7628
characters: 2576
timestamp: 2025-12-24T05:07:46.673419
finish_reason: stop
---

обеспечивает дополнительную безопасность и контроль над вашими вычислительными ресурсами. Поскольку вы управляете инфраструктурой, то можете создавать образы, к которым клиенты имеют доступ в инфраструктуре OpenStack, и самостоятельно учитывать использование ими этой инфраструктуры.

• Гибридное облако. Многие компании ищут гибридные облачные решения. Гибридное облако позволяет централизованно управлять несколькими облачными платформами. Например, Red Hat CloudForms может развертывать виртуальные машины и управлять ими на платформах виртуализации OpenStack, VMware vSphere и Red Hat Enterprise, предоставляя различные типы рабочих нагрузок соответствующим средам. В периоды спроса CloudForms также может направлять виртуальные машины для работы в облаках Amazon EC2. Эти облачные среды реализуют различные способы подготовки и настройки виртуальных машин. Однако функции, которые облака должны предоставлять для управления виртуальными машинами, аналогичны. Понимание этих функций может помочь при настройке системы Linux для работы в облаке.

Чтобы вы лучше поняли, как настраивать облачные системы Linux, в следующих разделах я опишу, как работает служба cloud-init для настройки облачных систем. Затем помогу вам создать собственные файлы meta-data и user-data и применить их к облачной системе, чтобы информация могла использоваться при загрузке облачного образа.

Создание образов Linux для облаков

Вспомните, что вы делали, когда устанавливали систему Linux в главе 9 «Установка Linux». В процессе ручной установки вы задаете пароль суперпользователя, создаете обычную учетную запись пользователя и пароль, возможно, настраиваете сетевые интерфейсы и выполняете другие задачи. Эта информация стала постоянной частью операционной системы, оставаясь неизменной при каждой загрузке системы. Когда вы начинаете с предварительно построенного облачного образа в качестве системы Linux, можете задействовать службу cloud-init, чтобы подготовить систему Linux к запуску. Служба cloud-init (launchpad.net/cloud-init) настраивает общий инстанс виртуальной машины для работы так, как нужно, не требуя установки. В следующем разделе описаны способы применения службы cloud-init.

Настройка и запуск облачной службы init cloud

Я покажу на примере, как создавать данные вручную (данные могут быть объединены с загрузочным облачным образом Linux, чтобы при загрузке этот образ был настроен на основе ваших данных). Объединение данных с образом во время выполнения позволяет изменять данные каждый раз перед запуском образа вместо того, чтобы постоянно устанавливать их в образ.