---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.10
tokens: 7763
characters: 2422
timestamp: 2025-12-24T04:47:50.620599
finish_reason: stop
---

Далее приведены интересные эффекты AIGLX.

• Вращение куба. Нажав и удерживая сочетание клавиш Ctrl+Alt, нажимайте клавиши ← и →. Куб рабочего стола будет вращаться в направлении каждого последующего рабочего места (вперед или назад).

• Медленное вращение куба. Нажав и удерживая сочетание клавиш Ctrl+Alt, а также левую кнопку мыши, перемещайте указатель мыши на экране. Куб начнет медленно вращаться между рабочими местами.

• Масштабирование и разделение окон. Если рабочий стол заполнен, нажав и удерживая сочетание клавиш Ctrl+Alt, нажмите клавишу ↑. Окна переместятся на отдельный рабочий стол. Все еще удерживая нажатым сочетание клавиш Ctrl+Alt, используйте клавиши со стрелками, чтобы выделить нужное окно, и отпустите клавиши, чтобы его открыть.

• Переключение между окнами. Нажав и удерживая клавишу Alt, нажмите клавишу Tab. На полосе в середине экрана появятся уменьшенные версии всех окон, текущее окно — в центре. Все еще удерживая нажатой клавишу Alt, нажмите клавишу Tab или сочетание клавиш Shift+Tab для перемещения вперед или назад между окнами. Отпустите клавиши на нужном окне.

• Масштабирование и разделение рабочих мест. Нажав и удерживая сочетание клавиш Ctrl+Alt, нажмите клавишу ↓, чтобы увидеть миниатюры рабочих мест. Удерживая нажатым сочетание клавиш Ctrl+Alt, нажимайте клавиши со стрелками ← и → для перемещения между рабочими местами. Отпустите клавиши на нужном рабочем месте.

• Перемещение активного окна в следующее рабочее место. Нажав и удерживая сочетание клавиш Ctrl+Alt+Shift, нажмите клавишу ← или →. Слева или справа соответственно на активном рабочем столе появится рабочее место.

• Перемещение окна. Нажав и удерживая левую кнопку мыши на заголовке окна, нажмите клавишу ←, ↑, ↓ или → для перемещения активного окна по экрану.

Если эффекты надоели, можно отключить их и вернуться к использованию Metacity в качестве оконного менеджера. Снова выберите команду меню System ▸ Preferences ▸ Desktop Effects (Система ▸ Параметры ▸ Эффекты рабочего стола) и отключите эффекты рабочего стола.

Если видеокарта поддерживает эффекты, но они не включаются, убедитесь, что X-сервер настроен правильно. В частности, убедитесь, что файл /etc/X11/xorg.conf содержит корректные настройки, а файлы dri и glx загружены в раздел модулей. Кроме того, добавьте раздел расширений в любое место файла (обычно в конце) следующим образом:

Section "extensions"
    Option "Composite"
EndSection