---
source_image: page_360.png
page_number: 360
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.47
tokens: 7547
characters: 2159
timestamp: 2025-12-24T04:55:21.799387
finish_reason: stop
---

Параметры безопасности в файлах конфигурации

В файлах конфигурации большинства служб содержатся значения, которые можно задать для дальнейшей защиты службы. Например, для файловых и веб-серверов можно ограничить доступ к определенным файлам или данным на основе имени пользователя, имени узла, IP-адреса или других атрибутов.

Шаг 5. Мониторинг работы сервера

Поскольку невозможно постоянно контролировать все службы, необходимо установить инструменты мониторинга, чтобы следить за работой серверов. Инструменты, которые можно применять для мониторинга серверов, описаны в следующих пунктах.

Настройка журналирования

С помощью службы rsyslog (демон rsyslogd) можно собирать важную информацию и ошибки в файлы журналов множества различных служб. По умолчанию в дистрибутиве RHEL сообщения журнала из приложений направляются в файлы журнала в каталоге /var/log. Для дополнительной безопасности и удобства сообщения журнала могут быть направлены также на централизованный сервер, в котором находятся все записи журнала.

Для работы со службой rsyslog и управления сообщениями журнала доступно несколько различных программных пакетов. Функция logwatch сканирует файлы журнала каждую ночь и отправляет важную информацию, собранную из них, на выбранный адрес электронной почты. Функция logrotate создает резервные копии файлов журналов в сжатые архивы, когда журналы достигают определенного размера или когда с момента предыдущего резервного копирования проходит заданное количество времени.

Функции настройки системного журналирования и управления им описаны в разделе «Настройка журнала системы» далее в этой главе.

Запуск отчетов активности системы

Средство sar (пакет sysstat) можно настроить для наблюдения за действиями в системе, например за использованием памяти и процессора, задержкой диска, сетевой активностью и другими утечками ресурсов. По умолчанию функция sar запускает программу sadc каждые несколько минут днем и ночью и собирает данные. Просмотр этих данных позже может помочь выяснить, где и когда повышается спрос на ресурсы в системе. Функция sar описана в разделе «Проверка системных ресурсов с помощью функции sar» далее в этой главе.