---
source_image: page_661.png
page_number: 661
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.98
tokens: 7553
characters: 2116
timestamp: 2025-12-24T05:03:52.586328
finish_reason: stop
---

Кроме того, важно регулярно пересматривать свои политики безопасности. Аудит помогает убедиться в том, что ваша система Linux защищена, и в наличии надлежащих политик и практик безопасности.
Вы сделали первый шаг в получении базовых знаний о процедурах и принципах безопасности. Но недостаточно просто знать основы — необходимо изучить расширенные инструменты безопасности Linux. В следующей главе мы рассмотрим дополнительные вопросы безопасности модулей криптографии и аутентификации.

Упражнения

Обратитесь к материалам этой главы, чтобы выполнить упражнения. Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами). Выполните все упражнения и только потом посмотрите в ответы. Задачи подходят для систем Fedora или Red Hat Enterprise Linux (некоторые сработают и в других системах Linux).

1. Проверьте сообщения из журнала systemd для следующих служб: NetworkManager.service, sshd.service и auditd.service.
2. Перечислите права файла, содержащего пароли пользователей вашей системы, и определите, надежны ли они.
3. Определите срок действия пароля вашей учетной записи с помощью одной команды.
4. Запустите аудит событий в файле /etc/shadow с помощью демона auditd, а затем проверьте настройки аудита.
5. Создайте отчет из демона auditd в файле /etc/shadow, а затем отключите в нем аудит.
6. Установите пакет lemon, повредите файл /usr/bin/lemon (например, скопируйте туда файл /etcservices), убедитесь, что файл поврежден, и удалите пакет lemon.
7. Вы подозреваете, что сегодня на вашу систему совершена вредоносная атака и были изменены важные двоичные файлы. Какую команду вы должны использовать, чтобы найти эти файлы?
8. Установите и запустите chkrootkit, чтобы проверить, не установила ли вредоносная атака из задания 7 руткит.
9. Найдите файлы с набором прав SUID или SGID.
10. Установите пакет aide, выполните команду aide для инициализации базы данных aide, скопируйте базу данных в нужное место и выполните команду aide, чтобы проверить, были ли изменены какие-либо важные файлы в вашей системе.