---
source_image: page_777.png
page_number: 777
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.76
tokens: 7664
characters: 2608
timestamp: 2025-12-24T05:07:18.828601
finish_reason: stop
---

ные машины, работающие на гипервизорах, которые мы здесь построим, могут включать системы Fedora, Ubuntu, RHEL, CentOS, Microsoft Windows и др.

Общее хранилище. Чтобы обеспечить максимальную гибкость, хранилище, которое гипервизоры предоставляют виртуальным машинам, часто используется пулом гипервизоров совместно. Это позволяет им применять общий набор образов для установки или запуска виртуальных машин, а также дает возможность одним и тем же виртуальным машинам работать на любом гипервизоре из группы и даже перемещаться на другой гипервизор, не выключаясь. Перемещение запущенных виртуальных машин полезно, когда гипервизор перегружается или если его необходимо выключить для обслуживания.

Вот что включает в себя конфигурация, которая позволяет работать с виртуальными машинами:

• установка новой виртуальной машины на гипервизор;
• настройка функций на виртуальных машинах;
• вход в виртуальную машину, работающую на гипервизоре, и ее использование;
• перемещение запущенных виртуальных машин на другой гипервизор.

Мы рассмотрим следующие технологии.

• Kernel-based Virtual Machine (KVM). KVM — это базовая технология ядра, которая позволяет виртуальным машинам взаимодействовать с ядром Linux.
• QEMU Processor Emulator. Для каждой активной виртуальной машины в системе выполняется один процесс qemu. QEMU предоставляет функции, которые заставляют каждую VM вести себя так, как будто она работает на физическом оборудовании.
• Libvirt Service Daemon (libvirtd). На каждом гипервизоре работает одна служба libvirtd. Демон libvirtd прослушивает запросы на запуск, остановку, паузу и иные действия по управлению виртуальными машинами на гипервизоре. Эти запросы могут поступать из приложения, предназначенного для управления VM (например, virt-manager или OpenStack Dashboard), или из приложения, созданного для непосредственного взаимодействия с интерфейсом прикладного программирования libvirt.
• Virtual Machine Manager. Диспетчер виртуальных машин (команда virt-manager) — это графический инструмент для управления VM. Помимо того что virt-manager позволяет запрашивать запуск и остановку виртуальных машин, он обеспечивает установку и настройку виртуальных машин, а также управление ими различными способами. Вы можете задействовать команду virsh для передачи параметров в командную строку для работы с виртуальными машинами вместо использования окна графического интерфейса.
• Virtualization Viewer. Команда virt-viewer запускает на рабочем столе окно консоли виртуальной машины. Это окно позволяет работать из окна консоли, с рабочего стола или из интерфейса командной строки, с выбранной