---
source_image: page_642.png
page_number: 642
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.06
tokens: 7499
characters: 2134
timestamp: 2025-12-24T05:03:21.443049
finish_reason: stop
---

файл устройства, расположенный там, не был распознан. После установки программного обеспечения каталог /usr практически не изменяется (иногда по соображениям безопасности он даже монтируется только для чтения).
• Если система настроена как сервер, вы, вероятно, захотите поместить каталог /var в собственный раздел. Каталог /var должен увеличиваться по мере добавления сообщений журнала и содержимого для веб-, FTP- и других серверов. Для раздела /var вы можете использовать те же параметры монтирования, что и для раздела /home:
  ▪ Nosuid;
  ▪ Nodev;
  ▪ Noexec;

Если добавить эти параметры для команды mount в файл /etc/fstab, он будет выглядеть следующим образом:

/dev/sdb1    /home    ext4    defaults,nodev,noexec,nosuid   1 2
/dev/sdc1    /tmp     ext4    defaults,nodev,noexec,nosuid   1 1
/dev/sdb2    /usr     ext4    defaults,nodev                1 2
/dev/sdb3    /var     ext4    defaults,nodev,noexec,nosuid   1 2

Эти параметры монтирования помогут еще лучше заблокировать вашу файловую систему и добавить еще один уровень защиты от злоумышленников. И вновь отмечу, что управление различными правами файлов и параметрами команды fstab должно быть частью вашей политики безопасности. Элементы безопасности должны определяться потребностями организации.

Управление программным обеспечением и службами

Администратор сосредоточивается на том, чтобы убедиться, что необходимые программное обеспечение и службы в системе Linux имеются. С точки зрения безопасности нужно убедиться, что, наоборот, ненужных программного обеспечения и служб в Linux нет.

Обновление пакетов программного обеспечения

Как и удаление ненужных служб и программного обеспечения, обновление программного обеспечения имеет решающее значение для безопасности. Различные ошибки, в том числе ошибки безопасности, исправляются именно с помощью обновлений программного обеспечения. Обновления пакетов программного обеспечения рассматривались в главе 9 «Установка Linux» и в главе 10 «Управление программами».
Обновлять программное обеспечение следует регулярно. Как часто и когда вы это делаете, зависит от потребностей вашей организации в безопасности.