---
source_image: page_434.png
page_number: 434
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.08
tokens: 7664
characters: 2196
timestamp: 2025-12-24T04:57:44.026171
finish_reason: stop
---

для определения текущего устаревшего уровня выполнения, но делать это я настоятельно не рекомендую.

Классический файл SysVinit /etc/inittab обрабатывал появление процессов getty или mingetty. Systemd init обрабатывает их через юнит getty.target. Данный юнит активизируется целевым юнитом multi-user.target. С помощью следующей команды можно увидеть, как эти два целевых юнита связаны между собой:

# systemctl show --property "WantedBy" getty.target
WantedBy=multi-user.target

Теперь, когда у вас появилась основа для понимания классических и современных демонов инициализации, пришло время перейти к практическим действиям администратора сервера, связанным с демоном init.

Проверка статуса службы

Как администратор Linux, вы должны проверять состояние служб на сервере. По соображениям безопасности необходимо отключить и удалить все неиспользуемые системные службы, обнаруженные в ходе проверки. Для устранения неполадок самое главное — иметь возможность быстро узнать, что должно и что не должно работать на сервере Linux.

Конечно, для начала нужно узнать, какую службу инициализации применяет ваш сервер Linux. Как это определить, описано в разделе «Демон инициализации (init или systemd)» ранее в этой главе. Следующие разделы посвящены различным демонам инициализации.

Проверка служб систем SysVinit

Чтобы просмотреть все службы сервера Linux, использующего классический демон SysVinit, примените команду chkconfig. В следующем примере показаны службы, доступные на классическом сервере с демоном SysVinit. Обратите внимание на то, что для всех служб каждый уровень выполнения (0–6) отображается со статусом on или off. Статус указывает, запущена конкретная служба (on) или нет (off) для этого уровня выполнения:

# chkconfig --list
ConsoleKit      0:off  1:off  2:off  3:on   4:on   5:on   6:off
NetworkManager  0:off  1:off  2:off  3:off  4:off  5:off  6:off
...
crond          0:off  1:off  2:on   3:on   4:on   5:on   6:off
cups           0:off  1:off  2:on   3:on   4:on   5:on   6:off
...
sshd           0:off  1:off  2:on   3:on   4:on   5:on   6:off
syslog         0:off  1:off  2:on   3:on   4:on   5:on   6:off
tux            0:off  1:off  2:off  3:off  4:off  5:off  6:off