---
source_image: page_738.png
page_number: 738
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.34
tokens: 7637
characters: 2366
timestamp: 2025-12-24T05:06:04.987761
finish_reason: stop
---

PORT    STATE     SERVICE
68/udp   open|filtered dhcpc
631/udp  open|filtered ipp
...
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 1081.83 seconds

Для того чтобы провести тщательный аудит, обязательно включите UDP-сканирование. Кроме того, существуют дополнительные проверки nmap, которые могут оказаться полезными, их можно найти на сайте утилиты nmap.

ВНИМАНИЕ
Если вы отключили брандмауэр своего сервера для проверки nmap, обязательно включите его снова. Задействуйте команду systemctl start firewalld.service.

Нужно также реализовать элементы управления для тех служб, которые должен предлагать ваш Linux-сервер. Один из способов сделать это — использовать правила брандмауэра.
Ранние версии Linux применяют TCP-оболочки для разрешения или запрета доступа к службам Linux. В них есть файлы /etc/hosts.allow и /etc/hosts.deny, в которых можно конкретно указать, какие службы должны быть доступны, а какие заблокированы для определенных внешних системных имен и/или IP-адресов. Начиная с Fedora 28 и RHEL 8, функция TCP wrappers была исключена из этих дистрибутивов. Однако некоторые функции, такие как vsftpd, по-прежнему поддерживают эти файлы конфигурации, только другими способами.

Работа с брандмауэрами

Брандмауэр в здании — это огнеупорная стена, которая предотвращает распространение огня по всему строению. Брандмауэр компьютера блокирует передачу вредоносных или нежелательных данных в компьютерную систему или сеть и из нее. Например, брандмауэр может блокировать вредоносное сканирование с портов сервера Linux. Он может также изменять сетевые пакеты, проходящие через систему, и перенаправлять их различными способами.
В Linux служба iptables — это функция брандмауэра на уровне ядра. Чаще всего она используется для разрешения или блокирования доступа из внешних систем к службам, работающим в локальной системе. Служба iptables работает, позволяя создавать правила, которые могут быть применены к каждому пакету, который пытается войти в систему (INPUT), выйти из нее (OUTPUT) или пройти через нее (FORWARD).
Хотя пропуск или блокирование пакетов, пытающихся войти в систему, — это основная функция iptables, вы также можете создать правила для службы, которые позволят осуществлять следующее.

• Эффективно блокировать пакеты, выходящие из вашей системы, чтобы процесс в ней не достиг удаленного хоста, диапазона адресов или выбранных служб.