---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.06
tokens: 7604
characters: 2566
timestamp: 2025-12-24T04:52:42.302835
finish_reason: stop
---

лучший способ установки приложений, ориентированных на рабочий стол, таких как текстовые процессоры, игры, графические редакторы и образовательные приложения.

В окне можно выбрать нужные приложения из раздела популярных приложений Editor's Picks (Выбор редакции), из категорий приложений Audio & Video (Аудио и видео), Games (Игры), Graphics & Photography (Графика и фотография) и т. д. или выполнить поиск по имени или описанию. Нажмите кнопку Install (Установить), чтобы загрузить и установить все пакеты программного обеспечения, необходимые для работы приложения.

В окне также можно просмотреть все установленные приложения (вкладка Installed (Установлено)) или список приложений, который можно обновить (вкладка Updates (Обновления)). Если вы хотите удалить установленное приложение, просто нажмите кнопку Remove (Удалить) рядом с именем пакета.

Если использовать Linux исключительно как настольную систему, то есть создавать документы, воспроизводить музыку и выполнять другие задачи, в центре приложений можно найти все, что для этого нужно. По умолчанию система подключается к основному репозиторию программного обеспечения Fedora и предоставляет доступ к сотням приложений. Как отмечалось ранее, также есть возможность получить доступ к сторонним приложениям, которые вы можете бесплатно использовать, но не распространять.

Окно Software (Центр приложений) позволяет загружать и устанавливать сотни приложений из репозитория Fedora, но на самом деле в нем содержатся десятки тысяч пакетов программного обеспечения. В таком случае какие пакеты из этого репозитория недоступны, когда они могут понадобиться и как получить их, а также пакеты из других репозиториев программного обеспечения?

За пределами центра приложений

Используя лишь настольную систему Linux, можно вполне довольствоваться имеющейся сотней приложений из центра приложений. Версии с открытым исходным кодом наиболее распространенных типов настольных приложений становятся доступными после подключения Fedora к Интернету.

Далее приведены плюсы выхода за пределы того, что доступно в центре приложений обычному пользователю.

• Больше репозиториев. Fedora и Red Hat Enterprise Linux используют только свободно распространяемое программное обеспечение с открытым исходным кодом. Возможно, вам понадобится установить какое-то коммерческое программное обеспечение, например Adobe Flash Player, или несвободное из таких репозиториев, как rpmfusion.org.

• Не только настольные приложения. Десятки тысяч программных пакетов в репозитории Fedora нельзя получить с помощью окна Software (Центр