---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.23
tokens: 7665
characters: 2172
timestamp: 2025-12-24T04:52:40.539715
finish_reason: stop
---

/etc/default/grub и каталога /etc/grub.d/. Нужно только изменить или добавить эти файлы, чтобы настроить GRUB 2 самостоятельно.
• Файл grub.cfg может содержать синтаксис скриптов, включая функции, циклы и переменные.
• Имена устройств, необходимые для определения местоположения ядер и начальных RAM-дисков, могут быть более надежно идентифицированы с помощью меток или универсально уникальных идентификаторов (UUID). Это предотвращает изменение дискового устройства, такого как /dev/sda, на /dev/sdb при добавлении нового диска (из-за этого ядро не будет найдено).
• Для систем Fedora и RHEL файлы *con в каталоге /boot/loader/entries используются для создания записей, которые появляются в меню GRUB во время загрузки.

Можно создать свою запись для меню загрузки GRUB в соответствии с форматом существующей. Следующий файл в каталоге /boot/loader/entries создает пункт меню для загрузки ядра RHEL 8 и initrd:

title Red Hat Enterprise Linux (4.18.0-80.el8.x86_64) 8.0 (Ootpa)
version 4.18.0-80.el8.x86_64
linux /vmlinuz-4.18.0-80.el8.x86_64
initrd /initramfs-4.18.0-80.el8.x86_64.img $tuned_initrd
options $kernelopts $tuned_params
id rhel-20190313123447-4.18.0-80.el8.x86_64
grub_users $grub_users
grub_arg --unrestricted
grub_class kernel

Пункт в меню загрузки GRUB 2 здесь отображается как Red Hat Enterprise Linux (4.18.0-80.el8.x8_64) 8.0 (Ootpa).

Строка linux определяет местоположение ядра (/vmlinuz-4.18.0-80.el8.x86_64), а затем местоположение initrd (/initramfs-4.18.0-80.el8.x86_64.img).

В GRUB 2 существует еще множество возможностей, о которых вы можете узнать самостоятельно. Для этого введите команду info grub2. Команда info для GRUB 2 содержит множество информации о загрузке различных операционных систем, написания собственных файлов конфигурации, работы с файлами образов GRUB, настройки переменных среды GRUB и работы с другими функциями GRUB.

Резюме

Для каждого дистрибутива Linux имеется особый метод установки, но все равно необходимо выполнить много общих действий независимо от того, какую систему Linux вы устанавливаете. Важно разбираться в вопросах разбиения диска, параметров загрузки и настройки загрузчиков для каждой системы Linux.