---
source_image: page_215.png
page_number: 215
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.39
tokens: 7652
characters: 2433
timestamp: 2025-12-24T04:51:09.283487
finish_reason: stop
---

• Программа Disk Usage Analyzer (gnome-utils). Отображает подробную информацию о жестких дисках и съемных устройствах хранения.
• Программа Disk Utility (gnome-disks). Управляет разделами диска и добавляет файловые системы (пакет gnome-disk-utility).
• Инструмент Kickstart (system-config-kickstart). Создает файл конфигурации kickstart, который можно использовать для установки нескольких систем Linux, не взаимодействуя с пользователем.

В предыдущих изданиях книги приводились описания данных инструментов. Теперь они заменены функциями программы Cockpit.

Другие браузерные инструменты администрирования

Чтобы упростить управление многими корпоративными проектами с открытым исходным кодом, стали применять браузерные инструменты с графическим интерфейсом. В большинстве случаев управлять такими проектами можно также с помощью инструментов командной строки.

Например, в дистрибутиве Red Hat Enterprise Linux существуют браузерные интерфейсы для управления следующими проектами.

• Red Hat OpenShift. Проект OpenShift, основанный на проекте Kubernetes, задействует браузерный интерфейс для развертывания и настройки кластеров уровней управления и рабочих узлов, а также развертывания контейнеров в так называемых общих контейнерах pod. Больше информации — на сайтах Red Hat OpenShift (openshift.com) и OKD (okd.io).
• Red Hat Enterprise Linux OpenStack Platform (RHELOSP). Проект OpenStack является платформой как услугой (Platform as a Service, PaaS) и позволяет управлять собственным частным облаком через браузер. Включает в себя панель мониторинга OpenStack из проекта OpenStack Horizon (horizondocs.openstack.org/horizon/latest). Интерфейс позволяет запускать виртуальные машины и управлять ими, а также всеми ресурсами вокруг них: хранилищем, сетью, аутентификацией, распределением ресурсов обработки и т. д. В главе 27 описана работа с панелью мониторинга OpenStack.
• Red Hat Virtualization (RHV). С помощью RHEV менеджер RHV применяет браузерный интерфейс для управления виртуальными машинами, включая работу с хранилищем и доступ пользователей к ресурсам. Многие браузерные инструменты администрирования с графическим интерфейсом доступны в проектах с открытым исходным кодом. Новичку в Linux проще начать работу с этих интерфейсов. Однако имейте в виду: чтобы устранить неполадки, нужно использовать инструменты командной строки, потому что функционал инструментов с графическим интерфейсом в этой области ограничен.