---
source_image: page_367.png
page_number: 367
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.07
tokens: 7675
characters: 2420
timestamp: 2025-12-24T04:55:36.125170
finish_reason: stop
---

Если вы запускаете команду удаленного выполнения ssh, которая включает параметры или аргументы, обязательно заключите всю удаленную командную строку в кавычки. Имейте в виду, что, если вы ссылаетесь на файлы или каталоги в удаленных командах, относительные пути интерпретируются по отношению к домашнему каталогу пользователя, как показано далее:

$ ssh johndoe@10.140.67.23 "cat myfile"
johndoe@10.140.67.23's password: ***********
Contents of the myfile file located in johndoe's home directory.

В примере команда ssh переходит на удаленный хост, расположенный по адресу 10.140.67.23, и запускает команду cat myfile от имени пользователя johndoe. Это приводит к отображению содержимого файла myfile из этой системы на локальном экране.

Другой тип удаленного выполнения, который можно реализовать с помощью ssh, — это переадресация X11 (X Window System, версия 11). Если на сервере включена переадресация X11 (в файле /etc/sshd/sshd_config установлен параметр X11Forwarding yes), можете безопасно запускать графические приложения с сервера по SSH-соединению с помощью команды ssh -X. Для нового администратора сервера это означает, что, если на сервере установлены графические средства администрирования, их можно запускать и не сидя за локальным компьютером, как в этом примере:

$ ssh -X johndoe@10.140.67.23 system-config-printer
johndoe@10.140.67.23's password: ***********

После выполнения этой команды вам будет предложено ввести пароль администратора. Затем появится окно Printers (Принтеры), которое позволяет настроить принтеры. По окончании просто закройте окно, и локальное приглашение вернется. Это можно сделать для любого графического инструмента администрирования или для обычных X-приложений, таких как графический редактор gedit (тогда не придется применять vi).

Если вы хотите выполнить несколько команд X, но не хотите каждый раз повторно подключаться, используйте переадресацию X11 непосредственно из удаленной оболочки. Поместив команды в фоновый режим, вы сможете иметь несколько удаленных приложений X, работающих на вашем локальном рабочем столе одновременно, например:

$ ssh -X johndoe@10.140.67.23
johndoe@10.140.67.23's password: ***********
$ system-config-printer &
$ gedit &
$ exit

После завершения работы с графическими приложениями закройте их как обычно. Затем введите команду exit, как показано в приведенном ранее коде, чтобы покинуть удаленную оболочку и вернуться в локальную.