---
source_image: page_872.png
page_number: 872
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.54
tokens: 7477
characters: 1744
timestamp: 2025-12-24T05:09:43.011637
finish_reason: stop
---

введенные параметры. Затем замените A содержимым переменной ONE, B — переменной TWO и C — переменной THREE, как показано далее:
а) чтобы создать скрипт, откройте файл с именем $HOME/bin/myposition и добавьте следующее содержимое:

#!/bin/bash
# myposition
ONE=$1
TWO=$2
THREE=$3
echo "Существует $# параметров, которые включают в себя параметр $@"
echo "Первый — это $ONE, второй — это $TWO, третий — это $THREE."

б) чтобы сделать скрипт с именем $HOME/bin/myposition исполняемым, введите следующее:

$ chmod 755 $HOME/bin/myposition

в) чтобы проверить скрипт, запустите его с несколькими аргументами командной строки, как показано далее:

$ myposition Where Is My Hat Buddy?
Существует 5 параметров, которые включают в себя параметр: Where Is My Hat Buddy?
Первый — это Where, второй — это Is, третий — это Му.

3. Чтобы создать описанный скрипт, выполните следующие действия:
а) создайте файл с именем $HOME/bin/myhome и сделайте его исполняемым:

$ touch $HOME/bin/myhome
$ chmod 755 $HOME/bin/myhome

б) пример того, как может выглядеть скрипт myhome:

#!/bin/bash
# myhome
read -p "На какой улице вы выросли?" mystreet
read -p "В каком городе вы выросли?" mytown
echo "Я вырос на улице под названием $mystreet в городе $mytown."

в) запустите скрипт, чтобы убедиться, что он работает. В следующем примере показано, как могут выглядеть входные и выходные данные для него:

$ myhome
На какой улице вы выросли? Harrison
В каком городе вы выросли? Princeton
Я вырос на улице под названием Harrison в городе Princeton.

4. Чтобы создать требуемый скрипт, выполните следующие действия:
а) используя любой текстовый редактор, создайте скрипт с именем $HOME/bin/myos и сделайте его исполняемым:

$ touch $HOME/bin/myos
$ chmod 755 $HOME/bin/myos