---
source_image: page_317.png
page_number: 317
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.18
tokens: 7292
characters: 1294
timestamp: 2025-12-24T04:53:57.223062
finish_reason: stop
---

7. Скопируйте файл /etc/services в каталог с шаблонами по умолчанию, чтобы он отображался в домашнем каталоге любого нового пользователя. Затем добавьте в систему нового пользователя с именем mjones, полным именем Mary Jones и домашним каталогом /home/maryjones.

8. Найдите в каталоге /home все файлы, принадлежащие пользователю mjones. Есть ли какие-нибудь файлы, принадлежащие mjones, которых вы не ожидали увидеть?

9. Войдите в систему как пользователь mjones и создайте файл с именем /tmp/maryfile.txt. С помощью списка ACL назначьте пользователю bin права на чтение/запись в этом файле. Затем назначьте этому файлу права на чтение и запись для группы lp.

10. Все еще как пользователь mjones создайте каталог с именем /tmp/mydir. Используя ACL, назначьте этому каталогу права по умолчанию, чтобы пользователь adm имел права на чтение/запись/выполнение этого каталога и любых созданных в нем файлов или каталогов. Создайте каталог /tmp/mydir/testing/ и файл /tmp/mydir/newfile.txt и убедитесь, что пользователю adm также были назначены полные права на чтение/запись/выполнение. (Обратите внимание: несмотря на то что права rwx назначены пользователю adm, на файл newfile.txt разрешены права только rw. Что можно сделать, чтобы убедиться, что adm получает права также на выполнение файла?)