---
source_image: page_627.png
page_number: 627
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.19
tokens: 7423
characters: 1650
timestamp: 2025-12-24T05:02:53.919297
finish_reason: stop
---

полностью защитить ваши системы, если кто-то посторонний имеет физический доступ к серверу Linux.
Базовая физическая безопасность серверной включает в себя следующие элементы.

● Замок или охранную сигнализацию на двери серверной.
● Средства контроля доступа, разрешающие только авторизованный доступ и определяющие, кто входил в комнату и когда это произошло, например систему ввода ключ-карт.
● Табличку на двери «Посторонним вход воспрещен».
● Правила, определяющие, кто и когда может получить доступ в комнату, для таких групп, например, как уборщики, администраторы сервера и др.

Физическая безопасность системы включает в себя контроль окружающей среды. Необходимо установить системы пожаротушения и обеспечить надлежащую вентиляцию серверной.

Аварийное восстановление

План аварийного восстановления должен содержать ответы на следующие вопросы.

● Какие данные должны быть включены в резервные копии?
● Где должны храниться резервные копии?
● Как долго сохраняются резервные копии?
● Как резервные носители заменяются в хранилище?

Резервные копии данных, носителей и программного обеспечения должны быть включены в контрольный список Access Control Matrix (матрица контроля доступа).

ВНИМАНИЕ!
Важно определить, сколько резервных копий каждого объекта будет поддерживаться. Вам могут понадобиться только три резервные копии одного конкретного объекта, а другого, более важного, — большее количество копий.

Утилиты резервного копирования в системе Linux:

● amanda (Advanced Maryland Automatic Network Disk Archiver, продвинутый автоматический сетевой дисковый архиватор из Университета Мэриленда);
● cpio;
● dump/restore;
● tar;
● rsync.