---
source_image: page_684.png
page_number: 684
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.79
tokens: 7573
characters: 2046
timestamp: 2025-12-24T05:04:35.131595
finish_reason: stop
---

всех PAM, которые будут применяться в процессе аутентификации. Этот список называется стеком.
3. Модули PAM в стеке вызываются в том порядке, в котором они перечислены.
4. Каждый PAM либо успешно выполняется, либо нет.
5. Стек продолжает считываться по порядку, и он не обязательно будет останавливаться после одного сбоя.
6. Результаты состояния всех PAM объединяются в единый общий результат успеха или неудачи аутентификации.

Как правило, если один PAM возвращает состояние сбоя, доступ к приложению будет запрещен. Однако это зависит от параметров файла конфигурации. Большинство файлов конфигурации PAM находятся в файле /etc/pam.d. Общий формат файла конфигурации PAM выглядит так:

context   control flag   PAM module   [ module options ]

Контексты модулей PAM

Модули PAM имеют стандартные функции, предоставляемые различными службами аутентификации. Эти стандартные функции внутри PAM можно разделить на типы функций, называемые контекстами. Контексты можно назвать также интерфейсами модулей или их типами. В табл. 23.3 перечислены разные контексты PAM и указано, какой тип службы проверки подлинности они предоставляют.

Таблица 23.3. Контексты PAM

<table>
  <tr>
    <th>Контекст</th>
    <th>Описание службы</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>auth</td>
    <td>Предоставляет службы управления аутентификацией, например проверку паролей учетных записей</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>account</td>
    <td>Предоставляет службы проверки учетных записей, например ограничение доступа по времени суток</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>password</td>
    <td>Управляет настройками паролей учетных записей, например ограничивает длину пароля</td>
  </tr>
</table>

Флаги управления PAM

В файле конфигурации PAM флаги управления используются для определения общего состояния, которое возвращается приложению. Флаг управления может быть одним из следующих.

• Простое ключевое слово. Единственная проблема здесь заключается в том, что соответствующий модуль PAM возвращает статус failed или success. Как обрабатываются эти статусы, смотрите в табл. 23.4.