---
source_image: page_247.png
page_number: 247
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.02
tokens: 7771
characters: 2899
timestamp: 2025-12-24T04:52:09.754148
finish_reason: stop
---

On the network (В сети) с протоколами Web URL (http, https или ftp), который определяет, где хранится программное обеспечение Red Hat Enterprise Linux. После выбора источника — DVD или в сети — можно добавить дополнительные репозитории yum, чтобы они тоже применялись во время установки. По окончании нажмите кнопку Done (Готово).

9. Раздел Software Selection (Выбор программ). По умолчанию выбирается Server with GUI (Сервер с GUI), что предоставляет GNOME 3, помимо базовой установки сервера. Есть также варианты Server (Сервер) без GUI, Minimal Install (Минимальная установка), которая начинается с базового пакета установок, и Workstation (Рабочая станция), подходящий для конечных пользователей. Можно добавить другие службы или базовые среды. Нажмите кнопку Done (Готово), чтобы продолжить.

10. Раздел Installation Destination (Место установки). Новая система RHEL устанавливается по умолчанию на локальный жесткий диск с помощью автоматического разбиения на разделы. Можно также подключить сетевое хранилище или специальное, например, Firmware RAID. (См. раздел «Разбиение жестких дисков» далее в этой главе, чтобы получить подробную информацию о настройке хранилища.) По окончании нажмите Done (Готово). На этом этапе программа может спросить, можно ли очистить существующее хранилище.

11. Раздел Kdump. Подключение функции kdump позволяет выделить оперативную память, которая будет использоваться для создания аварийных дампов при сбоях ядра. Без kdump невозможно осуществить диагностику ломаного ядра. По умолчанию kdump выделяет 160 Мбайт плюс 2 бита на каждые 4 Кбайт оперативной памяти для сохранения информации о сбоях ядра.

12. Раздел Network & Host Name (Сеть и имя узла). На этом этапе настраиваются любые обнаруженные карты сетевого интерфейса. Если в сети служба DHCP доступна, информация о сетевом адресе назначается интерфейсу после его включения. Нажмите кнопку Configure (Настроить), чтобы вручную изменить настройки сетевого интерфейса. Заполните поле Hostname (Имя узла), чтобы задать имя узла системы. Настройка сети и имени узла во время установки облегчает начало использования системы. Нажмите Done (Готово), чтобы продолжить.

13. Раздел Security Policy (Политика безопасности). Выберите профиль безопасности (по умолчанию не выбран), чтобы ваша система соответствовала стандарту безопасности. Все настройки являются необязательными и могут быть изменены позже.

14. System Purpose (Предназначение системы). Это необязательный пункт, он позволяет выбрать цель системы, соглашение об обслуживании и использовании.

15. Раздел Root Password (Пароль root). Установите пароль для администратора (суперпользователь, пользователь root) и подтвердите его (введите еще раз). Нажмите кнопку Done (Готово). Если пароль слишком короткий или слишком простой, понадобится придумать новый. Если же вы все-таки решили сохранить слабый пароль, нажмите кнопку Done (Готово) еще раз.