---
source_image: page_133.png
page_number: 133
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.77
tokens: 7660
characters: 2352
timestamp: 2025-12-24T04:48:59.563120
finish_reason: stop
---

к иерархии файловой системы. Таким образом, то, что весь файл /usr может находиться на отдельном жестком диске или что файл /mnt/remote1 является файловой системой с другого компьютера, пользователю не видно.
• В Linux для разделения имен каталогов используется прямая, а не обратная косая черта (слеш). Поэтому путь в системе Microsoft выглядит таким образом: C:\home\joe, а в системе Linux — /home/joe.
• В DOS имена файлов почти всегда имеют суффиксы (например, .txt для текстовых файлов или .docx для файлов Word). Трехсимвольные суффиксы иногда можно применять и в Linux, однако они не имеют особого значения. Они полезны скорее для идентификации типа файла. Многие приложения и окружения Linux используют суффиксы файлов для определения содержимого последних. Однако в Linux расширения команд DOS, такие как .com, .exe и .bat, не всегда означают исполняемый файл. (Исполняемость файлов в Linux определяют флаги прав доступа.)
• Каждый файл и каталог в системе Linux имеют владельцев и права доступа, связанные с ним. Их безопасность варьируется в зависимости от системы Microsoft. Поскольку DOS и Microsoft Windows создавались как однопользовательские системы, принадлежность файлов в них не была встроена изначально. Чтобы решить эту проблему, в более поздние версии были добавлены такие функции, как атрибуты файлов и папок.

Базовые команды файловой системы

Я хочу познакомить вас с несколькими простыми командами, чтобы вы могли начать работать с файловой системой. Можете пробовать их сразу, параллельно с чтением. При запуске системы Linux и открытии оболочки пользователь входит в свой домашний каталог. Большинство файлов, которые вы сохраняете и с которыми работаете, вероятно, будут находиться в этом каталоге или в подкаталогах, созданных вручную. В табл. 4.1 показаны команды для создания и применения файлов и каталогов.

Таблица 4.1. Создание и использование файлов

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>cd</td>
    <td>Меняет каталог</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>pwd</td>
    <td>Выводит имя текущего (или настоящего) рабочего каталога</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>mkdir</td>
    <td>Создает каталог</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>chmod</td>
    <td>Изменяет права доступа к файлу или каталогу</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ls</td>
    <td>Перечисляет содержимое каталога</td>
  </tr>
</table>