---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.93
tokens: 7479
characters: 1904
timestamp: 2025-12-24T04:50:03.075592
finish_reason: stop
---

В результате команда vi будет запущена вновь. Весь текст остается таким же, каким был до остановки задания vi.

ВНИМАНИЕ!
Прежде чем перевести текстовый редактор или аналогичную программу в фоновый режим, убедитесь, что файл сохранен. Легко забыть о программе, работающей в фоновом режиме, выйти из системы и потерять данные.

Чтобы вернуться к фоновому заданию (отменить его или перевести в обычный режим), используйте знак процента (%), после которого стоит номер задания. Для работы с фоновым процессом применяйте следующие команды.

● %. Относится к последней команде, помещенной в фоновый режим (обозначается знаком плюс при вводе команды jobs). Выводит команду на передний план.
● %string. Относится к заданию, в котором команда начинается с определенной строки символов. Строка должна быть однозначной. (Другими словами, ввод %vi при наличии двух команд vi в фоновом режиме приводит к появлению сообщения об ошибке.)
● %?string. Относится к заданию, в котором командная строка содержит строку в любой точке. Строка должна быть однозначной, в ином случае совпадения не будет.
● %-- . Относится к последнему остановленному процессу.

Если команда остановлена, ее можно снова запустить в фоновом режиме с помощью команды bg. Чтобы рассмотреть, как это происходит, вернемся к заданию 5 из списка заданий в предыдущем примере:

[5]+ Stopped nroff -man /usr/man4/* >/tmp/man4

Введите:
$ bg %5

После этого задание станет выполняться в фоновом режиме. Запись о заданиях будет выглядеть следующим образом:

[5] Running nroff -man /usr/man4/* >/tmp/man4 &

Завершение процессов и изменение их приоритетов

Точно так же, как можно изменять поведение процесса с помощью графических инструментов, таких как System Monitor (описан ранее в этой главе), можно использовать средства командной строки, чтобы завершить процесс или изменить его приоритет. Команда kill посылает сигнал завершения любому процессу при