---
source_image: page_476.png
page_number: 476
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.52
tokens: 7676
characters: 2465
timestamp: 2025-12-24T04:58:53.919615
finish_reason: stop
---

browseable = yes
guest ok = no
read only = yes
write list = chris, dduffey

После того как общий ресурс станет доступным, можно начать копирование драйверов печати Windows в каталог /var/lib/samba/drivers.

Настройка SMB-клиентов

Настраивая принтер Samba на своем компьютере Linux, вы, вероятно, захотите поделиться им с клиентами системы Windows. Если служба Samba правильно настроена на вашем компьютере и клиентские компьютеры могут связаться с ней по сети, у пользователей не должно возникнуть проблем с поиском и применением вашего принтера.

В системах Windows 10 из меню Пуск (Start) перейдите в настройки Принтеры и сканеры (Printers and Scanners) и выберите принтер из списка, чтобы настроить его.

В системе Windows Vista щелкните на ярлыке Сеть (Network). Имя вашего хост-компьютера (имя NetBIOS, которое, вероятно, является также именем TCP/IP) появится на экране или в папке рабочей группы на нем. Щелкните на значке, представляющем ваш компьютер. В открывшемся окне отобразятся общие принтеры и папки.

СОВЕТ

Если значок вашего компьютера не отображается в разделе Сетевое окружение (Network Neighborhood или My Network Places), попробуйте воспользоваться поиском. В системе Windows XP выберите Пуск (Start) ► Найти программы и файлы (Search) ► Компьютеры или пользователи (Computer or People) ► Компьютер в сети (A Computer on the Network). Введите имя своего компьютера в поле Имя компьютера (Computer Name) и нажмите кнопку Поиск (Search). Дважды щелкните на значке компьютера в результатах поиска. Появится окно с общими принтерами и папками, имеющимися на вашем компьютере.

После того как общий принтер появится в окне, настройте указатель на него, дважды щелкнув на значке принтера. Появится сообщение о том, что перед использованием принтера его необходимо настроить. Нажмите кнопку Да (Yes), чтобы продолжить настройку принтера для локального применения. Появится мастер Add Printer Wizard. Ответьте на вопросы о том, как вы планируете использовать принтер, и добавьте соответствующие драйверы. По окончании настройки принтер появится в окне принтеров.

Еще один способ настроить SMB-принтер из операционной системы Windows XP — это перейти в меню Start (Пуск) и найти раздел Printers and Faxes (Принтеры и факсы). В появившемся окне щелкните на значке Add a Printer (Добавить принтер) в левой верхней части окна и выберите вариант Network Printer (Сетевой принтер) в первом окне. Там вы можете просмотреть и/или настроить свой SMB-принтер.