---
source_image: page_274.png
page_number: 274
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.23
tokens: 7611
characters: 2219
timestamp: 2025-12-24T04:52:52.955977
finish_reason: stop
---

RPM, добавленных из удаленных репозиториев программного обеспечения в локальную систему Linux, и управления ими.

Хотя dnf поддерживает базовую совместимость командной строки с yum, одно из его главных отличий заключается в том, что он придерживается строгого API, который помогает разрабатывать расширения и плагины для dnf.

Для наших целей почти все команды yum, описанные в этой главе, можно заменить на dnf или использовать так, как они даны. Команда yum — это символическая ссылка на dnf в Fedora и RHEL, поэтому ввод любой команды приводит к одному и тому же результату. См. больше дополнительной информации о DNF на странице DNF: dnf.readthedocs.io.

Как работает команда yum

Основной синтаксис команды yum выглядит так:

# yum [параметры] команда

С помощью этого синтаксиса можно найти пакеты, просмотреть информацию о них, узнать о группах пакетов, обновить или удалить пакеты, и это еще не все функции команды. Из репозитория YUM и локальной конфигурации пользователь может установить пакет, просто набрав что-то вроде следующего:

# yum install firefox

Пользователю нужно знать только имя пакета (его можно запросить разными способами, как описано в разделе «Поиск программных пакетов» далее в этой главе). Функция YUM находит последнюю версию этого пакета, доступную в репозитории, загружает его в локальную систему и устанавливает.

Чтобы изучить возможности функции YUM и настроить ее для своей системы, воспользуйтесь планом установки YUM, описанным далее.

ПРИМЕЧАНИЕ

В последних версиях систем Fedora и RHEL файлы конфигурации YUM фактически являются ссылками на файлы DNF в каталоге /etc/dnf. Помимо основного файла конфигурации dnf (/etc/dnf/dnf.conf), этот каталог содержит в основном модули и плагины, которые расширяют возможности управления пакетами RPM.

1. Проверка каталога /etc/yum.conf. При запуске любой команды yum проверяет файл /etc/yum.conf на наличие настроек по умолчанию. Файл /etc/yum.conf — это основной файл конфигурации YUM. Он помогает определить местоположение репозиториев, хотя чаще всего идентификация репозиториев происходит через каталог /etc/yum.repos.d. Пример файла /etc/yum.conf в системе RHEL 8 с добавлением других файлов:

[main]
gpgcheck=1
installonly_limit=3