---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.18
tokens: 7486
characters: 2042
timestamp: 2025-12-24T04:48:15.850856
finish_reason: stop
---

вводить текст из других документов. Суть в том, что все эти функции не находятся в одном месте, а их результаты с конвейерной передачи перенаправляются между несколькими командами.

Последовательные команды

Может потребоваться выполнить последовательность команд, причем предшествующая команда должна завершаться до начала следующей. Это возможно, если ввести несколько команд в виде одной командной строки, разделив их точкой с запятой (;):

$ date ; troff -me verylargedocument | lpr ; date

В этом примере я форматировал огромный документ и хотел знать, сколько времени это займет. Первая команда (date) показывала дату и время до начала форматирования. Команда troff отформатировала документ, а затем передала вывод на печать. Когда процесс форматирования закончился, дата и время отобразились снова, так я узнал, сколько времени потребовалось команде troff для его завершения.

mail — еще одна полезная команда, которую можно добавить в конец длинной командной строки, например:

; mail -s "Finished the long command" с hris@example.com

Затем, когда команда завершит работу, сообщение об этом будет отправлено выбранному пользователю.

Выполнение команд в фоновом режиме

Выполнение отдельных команд может занять некоторое время. Однако бывает, что интерпретатор необходим и для других дел и нет возможности дожидаться окончания работы такой команды. В таких случаях можно запустить команды в фоновом режиме с помощью амперсанда (&).

Команды форматирования текста (например, mail и troff, описанные ранее) могут выполняться в фоновом режиме, если документ большой. Можно создать собственные скрипты оболочки, которые работают в фоновом режиме, чтобы постоянно проверять, произошли ли определенные события, например заполнение жесткого диска или вход пользователей в систему.

Далее приведен пример команды, выполняемой в фоновом режиме:

$ troff -me verylargedocument | lpr &

Не закрывайте интерпретатор, пока процесс не закончится или не будет завершен принудительно. Другие способы управления фоновыми процессами описаны в главе 6.