---
source_image: page_649.png
page_number: 649
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.44
tokens: 7620
characters: 1935
timestamp: 2025-12-24T05:03:34.223906
finish_reason: stop
---

type=SYSCALL msg=audit(1328261234.558:574):
arch=40000003 syscall=5 success=yes exit=3
a0=3b22d9 a1=80000 a2=1b6 a3=0 items=1 ppid=3891
pid=21696 auid=1000 uid=1000 gid=1000 euid=1000
suid=1000 fsuid=1000 egid=1000 sgid=1000 fsgid=1000
tty=pts1 ses=2 comm="vi" exe="/bin/vi"
subj=unconfined_u:unconfined_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023"
----

Этой информации достаточно для полного обзора файла. Рассмотрим, что значат те или иные события из примера:

● time — отметка времени действия;
● name — имя файла, за которым ведется наблюдение, — /etc/passwd;
● inode — номер индексного узла /etc/passwd в этой файловой системе;
● uid — ID пользователя, выполняющего программу, — 1000;
● exe — программа /bin/vi, применяемая в файле /etc/passwd.

Чтобы определить, какой учетной записи пользователя присвоен UID 1000, посмотрите файл /etc/passwd. В примере UID 1000 принадлежит пользователю johndoe. Таким образом, из приведенной записи аудита вы можете определить, что учетная запись johndoe пыталась использовать редактор vi в файле /etc/passwd. Сомнительно, чтобы это было сделано случайно, так что требуется более тщательное расследование.

ПРИМЕЧАНИЕ
Команда ausearch ничего не выводит, если в файле не было запущено никаких событий.

Демон аудита и связанные с ним инструменты чрезвычайно многогранны. Чтобы узнать о них больше, посмотрите справочные страницы для следующих утилит демона аудита и файлов конфигурации:

● auditd — демон аудита;
● auditd.conf — файл конфигурации демона;
● autditctl — контролирует систему аудита;
● audit.rule — правила конфигурации загружаются при загрузке;
● ausearch — поиск указанных элементов в журналах аудита;
● aureport — создает отчеты журналов аудита;
● audispd — отправляет данные аудита другим программам.

Демон аудита — это один из способов следить за важными файлами. Вы также должны регулярно просматривать свои учетные записи и групповые файлы вручную, чтобы отслеживать необычные события.