---
source_image: page_674.png
page_number: 674
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.20
tokens: 7502
characters: 1880
timestamp: 2025-12-24T05:04:10.889580
finish_reason: stop
---

Понимание основ криптографии поможет вам начать работу по защите системы Linux с помощью шифрования. Имейте в виду, что в этой главе мы рассмотрели только основы. Есть еще много относящихся к криптографии тем, таких как цифровые сертификаты и инфраструктура открытых ключей, которые стоит изучить дополнительно.

Криптография в системе Linux

В вашей системе Linux доступны многие инструменты криптографии. Какие из них вы решите использовать, зависит от требований безопасности в вашей организации. Далее приведен краткий обзор доступных инструментов криптографии Linux.

Обеспечение целостности файлов

Ранее в этой главе целостность файла ISO проверялась с помощью утилиты дайджеста сообщений sha256sum.
Связанные утилиты дайджеста сообщений — это:

● sha224sum;
● sha256sum;
● sha384sum;
● sha512sum.

Эти инструменты работают точно так же, как команда sha1sum, за исключением, конечно, использования стандарта криптографического хеша SHA-2. Единственное различие между инструментами SHA-2 — это длина ключа, который они применяют. Команда sha224sum использует длину ключа 224 бита, команда sha256sum — 256 бит и т. д. Помните, что чем больше длина ключа, тем меньше вероятность взлома.

Криптографический хеш-стандарт SHA-2 был создан Агентством национальной безопасности (National Security Agency, NSA). SHA-3 — еще один криптографический стандарт хеширования, который был выпущен Национальным институтом стандартов и технологий (The National Institute of Standards and Technology, NIST) в августе 2015 года.

Шифрование файловой системы Linux при установке

Возможно, вам потребуется зашифровать всю файловую систему на своем сервере Linux. Это можно сделать несколькими способами, в том числе с помощью бесплатного программного обеспечения с открытым исходным кодом (FOSS) сторонних инструментов, например Linux Unified Key Setup (LUKS) (gitlab.com/cryptsetup/cryptsetup).