---
source_image: page_290.png
page_number: 290
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.27
tokens: 7660
characters: 2679
timestamp: 2025-12-24T04:53:28.389880
finish_reason: stop
---

по платной подписке Red Hat с доступом к различным каналам и продуктам (RHEL, Red Hat Virtualization, Red Hat Software Collections и т. д.).

С точки зрения корпоративных вычислений одним из значительных преимуществ разработки пакетов RPM является то, что управление ими может быть автоматизировано. Другие схемы упаковки Linux позволяют пакетам останавливать свою установку и запрашивать информацию, например расположение каталога или имя пользователя. Пакеты RPM устанавливаются без остановки с помощью следующих инструментов.

• Файлы kickstart. Все вопросы, на которые вы отвечаете во время установки вручную, и все выбранные пакеты могут быть добавлены в файл, называемый файлом kickstart. При запуске установщика Fedora или Red Hat Enterprise Linux файл kickstart добавляется в командной строке загрузки. С этого момента процесс установки завершается самостоятельно. Можно внести любые изменения в установку пакетов, запустив скрипты до и после установки из файла kickstart, например, для добавления учетных записей пользователей или изменения файлов конфигурации.

• Среда для загрузки PXE. PXE-сервер можно настроить так, чтобы клиентские компьютеры могли загружать ядро Anaconda (инсталлятор) и выбранный файл kickstart. Совершенно пустой компьютер с картой сетевого интерфейса (NIC), поддерживающей загрузку PXE, может просто загрузиться с этой карты, чтобы запустить процесс новой установки. Другими словами, включите компьютер, и, если он попадает в порядок загрузки NIC, через несколько минут у вас будет свежеустановленная система, настроенная автоматически в соответствии с вашими точными указаниями.

• Сервер Satellite (инструмент Spacewalk). Системы Red Hat Enterprise Linux могут быть развернуты с использованием так называемого сервера Satellite Server — той же функции, которая есть у Red Hat CDN для управления и развертывания новых систем и обновлений. Системы RHEL могут быть настроены так, чтобы получать автоматические обновления программного обеспечения в определенное время со спутникового сервера. Наборы пакетов Errata могут быть быстро и автоматически развернуты в системах для исправления определенных проблем.

• Образы контейнеров. Вместо установки в системе отдельных RPM-пакетов можно упаковать множество пакетов в образ контейнера. Он подобен пакету RPM в том, что содержит набор программного обеспечения, но, в отличие от RPM, легче добавляется в систему, запускается и удаляется из нее, чем RPM.

Описание того, как использовать файлы kickstart, серверы Satellite Server, контейнеры и другие готовые к установке функции, не входит в книгу. Но для всех этих функций очень важно разбираться в YUM и RPM, чего мы пытались достичь в этой главе.