---
source_image: page_835.png
page_number: 835
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.38
tokens: 7598
characters: 2509
timestamp: 2025-12-24T05:08:44.775000
finish_reason: stop
---

Глава 30. Развертывание приложений в контейнеры с помощью Kubernetes

Независимо от того, как вы предоставляете доступ к службе Kubernetes, когда есть запрос на нее, Kubernetes действует как маршрутизатор сообщений к набору модулей, которые предоставляют эту службу. Таким образом, поды (модули) могут подниматься и опускаться, не нарушая работу клиентов, использующих службу.

Интерфейсы Kubernetes

Kubernetes имеет интерфейсы командной строки и веб-консоли для доступа к кластеру Kubernetes. В этой главе представлены примеры инструментов командной строки. Команды — это minikube, которая используется для управления виртуальной машиной Kubernetes и перевода кластера вверх и вниз, и kubectl — универсальный инструмент управления кластером Kubernetes.

Начало работы с Kubernetes

Поскольку создание собственного производственного кластера Kubernetes требует определенной предусмотрительности, в этой главе мы сосредоточимся на нескольких простых способах быстрого запуска персонального кластера Kubernetes и доступа к нему. В частности, вот способы получить доступ к кластеру Kubernetes.

• Сайт Kubernetes Tutorials. Официальный сайт Kubernetes предлагает интерактивные учебные материалы с веб-интерфейсом, где вы можете запустить собственный кластер и попробовать работу Kubernetes. В Kubernetes Tutorials (kubernetes.io/docs/tutorials) рассматриваются основные темы, а также конфигурация, stateless-приложения и др.
• Minikube. С помощью инструмента Minikube можете запускать Kubernetes на своем компьютере. Система Linux, macOS или Windows, которая способна запускать виртуальные машины, может запустить виртуальную машину Minikube и кластер Kubernetes на ноутбуке или настольной системе в течение нескольких минут.
• Docker Desktop. Другой вариант (в книге не рассматривается) — это приложение Docker Desktop, которое позволяет включить предварительно настроенный кластер Kubernetes, который запускает главный и рабочий узлы на рабочей станции.

Перед тем как начать, я расскажу о некоторых руководствах Kubernetes и объясню их основные концепции. Вы можете следовать инструкциям, приводимым в руководстве, или выполнять те же команды на собственной системе Minikube. Далее я опишу, как получить доступ к кластеру Kubernetes одним из двух способов.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если у вас подключена среда OpenShift, вы также можете выполнить большинство этих действий в OpenShift. В большинстве случаев можно применить команду kubectl, но обычно ее параметры и аргументы могут использоваться командой os в OpenShift.