---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.17
tokens: 7580
characters: 2235
timestamp: 2025-12-24T04:46:04.213202
finish_reason: stop
---

Введение

Нельзя изучить систему Linux, не начав в ней работать.
Я пришел к такому выводу, более 20 лет обучая людей работе в Linux. Недостаточно просто прочитать книгу или прослушать лекцию. Вам нужен кто-то, кто будет направлять вас, и необходимо попробовать все сделать самому.
В 1999 году я написал свою первую книгу по Linux — Red Hat Linux Bible. Ее громкий успех дал мне возможность стать полноценным независимым автором книг о Linux. В течение примерно десяти лет я написал десятки книг и исследовал лучшие способы изучения этой системы в тишине маленького домашнего офиса.
В 2008 году я устроился в компанию Red Hat, Inc. в качестве штатного консультанта, обучающего профессиональных системных администраторов Linux с сертификатом Red Hat Certified Engineer (RHCE). За три года работы там я оттачивал свои навыки преподавания перед живой аудиторией, чей опыт использования системы варьировался от нулевого до уровня опытного профессионала. Со временем я смог расширить собственные знания о Linux, получив более десяти сертификатов, включая сертификат Red Hat Certified Architect (RHCA).
В первом издании этой книги я изложил весь свой опыт преподавания, чтобы позволить новичкам в Linux с базовыми навыками вырасти до профессионалов. Навыки, которые позволяло получить предыдущее издание, можно получить и по прочтении нынешнего.

• От новичка до сертифицированного профессионала. Если вы пользуетесь компьютером, мышью и клавиатурой, можете начать с этой книги. Я расскажу, как загрузить систему Linux, начать применять ее, изучить важные темы и в конечном итоге научиться администрировать и защищать ее.
• Системное администрирование. Прочитав эту книгу, вы будете знать, как использовать, модифицировать и поддерживать систему Linux. Почти все темы, необходимые для того, чтобы стать сертифицированным инженером Red Hat, в ней представлены. Многие разработчики программного обеспечения также изучали эту книгу, чтобы понять, как работать с системой Linux в качестве платформы разработки или цели их приложений.
• Акцент на инструментах командной строки. Несмотря на то что в последние годы интерфейсы управления Linux значительно улучшились, многие расширенные функции можно применить только путем ввода команд и редактиро-