---
source_image: page_621.png
page_number: 621
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.37
tokens: 7689
characters: 2679
timestamp: 2025-12-24T05:02:56.109368
finish_reason: stop
---

надобится получить информацию из шкафа, но почти наверняка не все данные сразу. Продолжайте применять команду top в одном окне Terminal (Терминал), чтобы увидеть изменение строки Mem при вводе от имени суперпользователя в другое окно Terminal (Терминал) следующей команды:

# echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches

● Завершить процесс за пределами памяти. Иногда нехватка памяти делает систему настолько непригодной для использования, что нельзя получить ответ от оболочки или графического интерфейса. В этих случаях вы можете применить сочетание клавиш Alt+SysRq, чтобы немедленно завершить процесс, находящийся вне памяти. Это сочетание клавиш полезно и в случае зависания программ, так как ядро обрабатывает запросы Alt+SysRq раньше других.

Чтобы активизировать сочетание клавиш Alt+SysRq, необходимо заранее установить строку /proc/sys/kernel/sysrq в значение 1. Проще всего это сделать, добавив строку kernel.sysrq =1 в файл /etc/sysctl.conf. Кроме того, необходимо использовать сочетание клавиш Alt+SysRq из текстового интерфейса (например, из виртуальной консоли, которая появляется при нажатии сочетания клавиш Ctrl+Alt+F2). Если строка kernel.sysrq установлена в значение 1, вы можете завершить процесс в своей системе с самым высоким значением OOM, нажав сочетание клавиш Alt+SysRq+f из текстового интерфейса. На экране появится список всех процессов, запущенных в системе, а в конце будет указано имя завершенного процесса. Можно повторять эти действия до тех пор, пока не будет завершено достаточно процессов, чтобы снова появился нормальный доступ к системе из оболочки.

ПРИМЕЧАНИЕ
Сочетание клавиш Alt+SysRq можно использовать также для работы с невосприимчивой системой. Например, Alt+SysRq+e завершает все процессы, кроме init. Alt+SysRq+t выводит в консоль список всех текущих задач и информацию о них. Чтобы перезагрузить систему, нажмите Alt+SysRq+b. См. файл sysrq.txt в каталоге /usr/share/doc/kernel-doc*/Documentation, чтобы получить дополнительную информацию о сочетании клавиш Alt+SysRq.

Диагностика в режиме восстановления

Если ваша система Linux не загружается, лучше всего, вероятно, перейти в режим восстановления. Чтобы сделать это, нужно обойти систему Linux на жестком диске и загрузить какой-нибудь восстанавливающий носитель (например, загрузочный USB-ключ или CD). После загрузки восстанавливающий носитель попытается смонтировать любые файловые системы, которые найдет в системе Linux, чтобы можно было устранить любые проблемы.

Для многих дистрибутивов Linux установочный CD или DVD могут служить загрузочным носителем для перехода в режим восстановления. Рассмотрим, как можно использовать установочный DVD системы RHEL для перехода в режим