---
source_image: page_595.png
page_number: 595
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.87
tokens: 7722
characters: 2849
timestamp: 2025-12-24T05:02:07.471718
finish_reason: stop
---

Диагностика процессов уровней выполнения

В Red Hat Enterprise Linux 6.x и ранних версиях, когда система загружается, службы запускаются на основе уровня выполнения по умолчанию. Существует семь уровней выполнения, от 0-го до 6-го. Уровень выполнения по умолчанию обычно равен 3 (для сервера) или 5 (для рабочего стола). Далее приведены описания уровней запуска в системах Linux вплоть до RHEL 6.

0. Завершение работы компьютера. Все службы отключены, работа компьютера остановлена.

1. Однопользовательский режим. Запускаются только процессы, необходимые для загрузки компьютера, включая монтирование всех файловых систем, и имеющие доступ к системе с консоли. Сеть и сетевые службы не запускаются. Этот уровень обходит обычную проверку подлинности и загружает в корень запрос пользователя — так называемый sulogin. Вы можете применить этот режим, чтобы немедленно стать суперпользователем и изменить пароль. (Можете также применить слово single вместо 1, чтобы перейти на однопользовательский режим выполнения. Разница между single и 1 заключается в том, что single не запускает скрипты в каталоге /etc/rc1.d.)

2. Многопользовательский режим без поддержки сети. Этот уровень выполнения используется редко. Первоначальный смысл его утерян. Ранние системы UNIX применяли этот уровень для запуска процессов tty в системах, где было несколько неинтеллектуальных терминалов, подключенных к системе. Это позволяло многим людям одновременно получать доступ к системе с символьных терминалов (многие работали из оболочки без графического интерфейса). Сетевые интерфейсы, как правило, не запускались, потому что постоянно работающие сетевые интерфейсы не были распространены. В наши дни уровень выполнения 2 обычно запускает сетевые интерфейсы, но не все.

3. Многопользовательский режим без поддержки сети. Этот уровень выполнения обычно применяется на серверах Linux, которые загружаются не с графическим интерфейсом, а с простым текстовым приглашением в консоли. Сеть запущена, как и все сетевые службы. Графическая среда рабочего стола может быть установлена или не установлена (как правило, нет) на машинах, загружающихся на уровень выполнения 3, но и графические среды должны быть запущены после загрузки.

4. Пользовательский уровень. Этот уровень запускает те же службы, что и уровень выполнения 3. Его можно применять, если вы хотите установить различные службы, доступные с уровнем выполнения 3 и 4. Этот уровень выполнения обычно не используется. Вместо этого для загрузки задействуется уровень выполнения 3 или 5, при этом администратор по мере необходимости просто включает или выключает службы для работающей системы.

5. Многопользовательский режим с поддержкой сети и графической оболочки. Это уровень выполнения обычно применяется в настольных системах Linux. Он запускает сеть и все сетевые службы, а кроме того, графическое приглашение