---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.28
tokens: 7577
characters: 2247
timestamp: 2025-12-24T04:47:05.065292
finish_reason: stop
---

разные пользователи на одном компьютере могут задействовать разные рабочие столы.

Для Linux доступно множество различных сред рабочего стола на выбор.

● GNOME — одна из сред по умолчанию для Fedora, Red Hat Enterprise Linux и многих других. Это профессиональная среда с акцентом на стабильность, а не на новые забавные эффекты.
● K Desktop Environment (KDE) — это вторая по популярности среда для Linux. В ней гораздо больше наворотов, чем в GNOME, и лучше продумана интеграция приложений. KDE также доступна для Fedora, Ubuntu и многих других систем Linux, кроме RHEL 8.
● Xfce — одна из первых легковесных оболочек для рабочего стола. Она подходит для более старых или маломощных компьютеров. Доступна для Fedora, Ubuntu и других дистрибутивов.
● LXDE (Lightweight X11 Desktop Environment) — быстрая и энергосберегающая рабочая среда. Чаще всего она используется на недорогих устройствах (к примеру, нетбуках) и «живых» носителях (CD и USB). Эта среда по умолчанию установлена на дистрибутиве KNOPPIX. Она недоступна на RHEL, но доступна на Fedora и Ubuntu.

GNOME изначально был разработан как аналог рабочего стола macOS, а KDE предназначался для эмуляции среды рабочего стола Windows. В большинстве процессов и упражнений, описанных в книге, используется рабочий стол GNOME, так как это наиболее популярная среда рабочего стола, которую часто задействуют в бизнес-системах Linux. А еще GNOME можно применять на любых других дистрибутивах Linux.

Запуск Fedora со средой GNOME из образа

«Живой» ISO-образ Linux — это самый быстрый способ установить и запустить систему Linux. Образ можно записать на компакт-диск, DVD или USB-накопитель (это зависит от его размера) и загрузить на компьютер. С помощью «живого» образа можно временно подключить Linux для управления компьютером, что не влияет на содержимое жесткого диска.

Если у вас установлена операционная система Windows, Linux просто проигнорирует ее и возьмет компьютер под контроль. После работы с образом Linux можно перезагрузить компьютер, вытащить накопитель и запустить штатную операционную систему, установленную на жестком диске.

Чтобы выполнять задания из книги на рабочем столе GNOME, советую обзавестись DVD с дистрибутивом Fedora (информация об этом есть в приложении А).