---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.09
tokens: 7706
characters: 2673
timestamp: 2025-12-24T04:48:12.289785
finish_reason: stop
---

В отличие от некоторых других операционных систем, Linux по умолчанию не проверяет текущий каталог на наличие исполняемых файлов перед поиском пути. Она сразу же начинает поиск пути, и исполняемые файлы в текущем каталоге запускаются только в том случае, если находятся в переменной PATH или вы указываете точное (например, /home/chris/scriptx.sh) или относительное (например, ./scriptx.sh) местоположение.

Порядок каталогов в пути очень важен. Каталоги сверяются слева направо. Например, если команда foo расположена как в каталоге /usr/bin, так и в каталоге /bin, выполняется команда именно в каталоге /usr/bin. Чтобы запустить другую команду foo, нужно либо ввести полный путь к команде, либо изменить переменную PATH. (Изменение пути (PATH) и добавление к нему каталогов описано далее в этой главе.)

Не все исполняемые команды находятся в каталогах переменной PATH. Некоторые из них встроены в командный интерпретатор. Другие можно заменить, создав псевдонимы, определяющие любые команды и параметры, которые нужно запустить. Существуют также способы определения функции, состоящей из сохраненной серии команд. Вот так выглядит порядок, в котором интерпретатор проверяет наличие вводимых команд.

1. Псевдонимы (ярлыки). Это имена, заданные командой alias, которые представляют определенную команду и набор параметров. Введите в строку alias, чтобы увидеть, какие псевдонимы установлены. Псевдонимы позволяют присвоить короткое имя длинной сложной команде. (Далее в этой главе описано, как создавать псевдонимы.)
2. Зарезервированные (ключевые) слова. Слова, которые используются интерпретатором для определенных целей. Многие из них можно применять в программировании, например, do, while, case и else. (Подробнее о некоторых зарезервированных словах см. в главе 7.)
3. Функция. Это набор команд, которые выполняются вместе в текущем интерпретаторе.
4. Встроенная команда. Это команда, встроенная в оболочку. В файловой системе отсутствует представление таких команд. Некоторые наиболее распространенные команды — это, например, cd (изменение каталогов), echo (вывод текста на экран), exit (выход из интерпретатора), fg (вывод на передний план команды, выполняемой в фоновом режиме), history (просмотр списка ранее запущенных команд), pwd (отображение текущего рабочего каталога), set (установка параметров оболочки) и type (отображение местоположения команды).
5. Команды файловой системы. Такие команды хранятся в файловой системе и выполняются из нее. (Это команды, которые обозначаются значением переменной PATH.)

Чтобы определить расположение конкретной команды, можно использовать команду type. (Если у вас другая оболочка, не bash, то возмите команду which.)