---
source_image: page_739.png
page_number: 739
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.42
tokens: 7675
characters: 2395
timestamp: 2025-12-24T05:06:09.429974
finish_reason: stop
---

● Переадресовывать пакеты с одного сетевого интерфейса системы на другой, позволяя компьютеру эффективно действовать в качестве маршрутизатора между двумя сетями.
● Переадресовывать порт пакета, предназначенный для переадресации выбранного порта, на другой порт вашей локальной системы или на удаленную систему, чтобы и в других местах запрос из пакета мог быть обработан.
● Изменить информацию в заголовке пакета, чтобы перенаправить его или каким-то образом пометить как нуждающийся в дополнительной обработке.
● Разрешить нескольким компьютерам в частной сети (например, компьютерам, телевизорам или другим устройствам в домашней сети) взаимодействовать с Интернетом по одному общедоступному IP-адресу (это называется IP-маскарадинг).

В следующих разделах я опишу многие из этих функций, но в основном сосредоточусь на правилах блокировки или разрешения доступа к службам, работающим в вашей системе Linux.

Что такое брандмауэр

Можно представлять брандмауэр как полноценный барьер, но на самом деле брандмауэр Linux — это просто фильтр, который проверяет каждый сетевой пакет или запрос приложения, поступающий в компьютерную систему или сеть или выходящий из нее.

ПРИМЕЧАНИЕ

Что такое сетевой пакет? Сетевой пакет — это передаваемые фрагменты, на которые были разбиты данные. Фрагменты, или пакеты, имеют дополнительные данные, добавляемые к ним по мере прохождения вниз по модели OSI. Это как класть письмо в конверт на каждом этапе, когда оно движется вниз по стеку протоколов. Одна из целей присоединения дополнительных данных — обеспечение безопасного прибытия пакета в пункт назначения. Дополнительные данные удаляются из пакета, когда он проходит обратно по модели OSI в пункте назначения (например, как будто снимают внешний конверт и передают письмо на слой выше).

Брандмауэры могут быть разделены на категории в зависимости от их функций. Все категории играют важную роль в обеспечении безопасности ваших сервера и сети.

● Брандмауэр может быть основан либо на сети, либо на хосте. Сетевой брандмауэр защищает всю сеть или подсеть. Например, сетевой брандмауэр будет использоваться на рабочем месте, где сеть должна быть защищена брандмауэром экранирующего маршрутизатора.
Брандмауэр на основе хоста — это брандмауэр, работающий на отдельном хосте или сервере и защищающий его. Скорее всего, на вашем домашнем компьютере есть брандмауэр — это и есть брандмауэр на базе хоста.