---
source_image: page_602.png
page_number: 602
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.60
tokens: 7324
characters: 1417
timestamp: 2025-12-24T05:02:07.370218
finish_reason: stop
---

Рис. 21.3. Фрагмент вывода из команды systemd-analyze startup plot

Здесь видны службы, которые запускаются после запуска службы NetworkManager.service. Темно-красный цвет показывает время, в течение которого запускается служба или цель. Если служба продолжает работать, это отображается светло-красным цветом. В этом примере служба httpd.service не запустилась после попытки запуска в течение 4,456 секунды. Это видно по белой полосе справа, обозначающей, что служба не работает. На этом этапе вы можете использовать команду journalctl, как описано ранее, чтобы устранить проблему.
В следующем разделе говорится о том, как устранить неполадки, которые могут возникнуть с программными пакетами.

Диагностика пакетов программного обеспечения

Пакеты программного обеспечения (такие как yum для RPM и apt-get для DEB) предназначены для облегчения управления системным программным обеспечением. (См. главу 10 «Управление программами» для получения основных сведений о том, как управлять пакетами программного обеспечения.) Однако, несмотря на все настройки, иногда пакет программного обеспечения может выйти из строя.

ПРИМЕЧАНИЕ
Команда dnf заменила yum в последних системах Fedora и RHEL. В этом разделе часто описывается команда yum, так как в большинстве случаев она будет работать как в старых, так и в новых системах Fedora и RHEL, поскольку у нее есть псевдоним dnf. Команда dnf используется, когда это требуется.