---
source_image: page_536.png
page_number: 536
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.72
tokens: 7508
characters: 1984
timestamp: 2025-12-24T05:00:25.273712
finish_reason: stop
---

В RHEL 6 и более ранних версиях системы для запуска службы nmb необходимо ввести следующее:

# service nmb start
# service nmb status
# chkconfig nmb on
# chkconfig --list nmb

Независимо от того, как была запущена служба NetBIOS, демон nmbd теперь запустится и будет сопоставлять имена NetBIOS с адресами. Снова выполните команду smbclient L, а затем введите IP-адрес сервера.

На этот раз последние несколько строк вывода должны отображать информацию, полученную от сервера NetBIOS, который теперь работает на сервере Samba. В этом случае последние несколько строк выглядят так:

# smbclient -L localhost
    ...
Workgroup      Master
----------   --------
SAMBA         FEDORA30

Видно, что новый сервер NetBIOS называется FEDORA30 и является главным сервером для рабочей группы. Чтобы сделать запрос к серверу nmbd для IP-адреса FEDORA30, необходимо ввести следующую команду:

# nmblookup -U localhost FEDORA30
querying FEDORA30 on 127.0.0.1
192.168.122.81 FEDORA30<00>

Теперь видно, что сервер Samba работает из локальной системы. Имя хоста (в данном случае FEDORA30) назначается системе по умолчанию.

Но если у вас настроен брандмауэр или включена система SELinux, возможно, вы не сможете полностью получить доступ к серверу Samba из удаленной системы. В следующем разделе будет описано, как открыть сервер Samba для систем за пределами локальной системы, а также разрешить некоторые функции сервера, которые могли быть отключены в SELinux.

Остановка служб Samba (smb) и NetBIOS (nmb)

Чтобы остановить службы smb и nmb в Fedora или RHEL, вы можете использовать ту же команду systemctl, что и для их запуска. Ее же можно применить и для отключения служб, чтобы они не запускались снова при загрузке системы. Вот пример того, как немедленно остановить службы smb и nmb:

# systemctl stop smb.service
# systemctl stop nmb.service

В RHEL 6 и более ранних версиях систем Linux, чтобы остановить службы smb и nmb, введите следующие команды:

# service smb stop
# service nmb stop