---
source_image: page_580.png
page_number: 580
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.48
tokens: 7623
characters: 2375
timestamp: 2025-12-24T05:01:39.511026
finish_reason: stop
---

Резюме

Сетевая файловая система (NFS) — один из старейших компьютерных файлообменных серверов. Она по-прежнему наиболее популярна для обмена каталогами файлов между системами UNIX и Linux. NFS позволяет серверам назначать определенные каталоги, предоставляя доступ к ним назначенным хостам, а клиентским системам — подключаться к этим каталогам, локально их монтируя.

Сервер NFS можно защитить с помощью правил брандмауэра (iptables), оболочек TCP (разрешить и запретить доступ к хосту) и SELinux (ограничить то, как протоколы общего доступа к файлам могут совместно задействовать ресурсы NFS). Хотя служба NFS изначально была небезопасна (данные передаются в незашифрованном виде, а доступ пользователям открыт), функции NFS 4-й версии повысили ее общую безопасность.

Эта глава — последняя из посвященных серверам глав этой книги. Глава 21 «Диагностика Linux» охватывает широкий спектр тем, относящихся к настольным компьютерам и серверам, и помогает понять процессы диагностики системы Linux и устранения неполадок в ней.

Упражнения

Упражнения этой главы относятся к задачам, связанным с настройкой и использованием сервера NFS в Linux. Для их решения желательно иметь две системы Linux, подключенные к локальной сети. Одна из них будет действовать как сервер NFS, а другая — как клиент NFS.

Чтобы получить максимальную пользу от выполнения этих упражнений, рекомендую не применять сервер Linux, на котором уже работает служба NFS. В таком случае вы не сможете выполнить все упражнения, не нарушив работу службы NFS, которая уже активна и совместно использует ресурсы.

В приложении Б представлены варианты решения упражнений.

1. В системе Linux, которая действует в качестве сервера NFS, установите пакеты, необходимые для настройки службы NFS.
2. На сервере NFS перечислите входящие в пакет файлы документации, которые предоставляет программное обеспечение для сервера NFS.
3. На сервере NFS определите имя службы NFS и запустите ее.
4. На сервере NFS проверьте состояние только что запущенной службы NFS.
5. На сервере NFS создайте каталог /var/mystuff и поделитесь им со своего сервера NFS, применяя следующие атрибуты: «доступно всем», «доступно только для чтения» и «суперпользователь на клиенте имеет корневой доступ к общему ресурсу».
6. На сервере NFS убедитесь, что созданный вами общий ресурс доступен всем хостам, открыв TCP-оболочки, iptables и SELinux.