---
source_image: page_693.png
page_number: 693
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.11
tokens: 7471
characters: 1885
timestamp: 2025-12-24T05:04:44.892438
finish_reason: stop
---

Глава 23. Продвинутые методы обеспечения безопасности

Помните, что system-auth — это символически связанный файл. Если вы изменяете его, то должны предпринять дополнительные действия, чтобы сохранить изменения из утилиты authselect. Можете задействовать дополнительные модули и файлы конфигурации, чтобы установить еще больше ограничений. Одним из важных модулей безопасности является pam_cracklib.

Использование надежных паролей с помощью PAM
При изменении пароля в процесс включается модуль PAM pam_cracklib. Модуль запрашивает у пользователя пароль и проверяет его надежность по системному словарю и набору правил для выявления неудачных вариантов.

ПРИМЕЧАНИЕ
Модуль pam_cracklib установлен по умолчанию в дистрибутивах Fedora и RHEL. Для систем Ubuntu Linux он не устанавливается по умолчанию. Поэтому, чтобы получить доступ к модулю pam_cracklib в Ubuntu, выполните команду sudo apt-get install libpam-cracklib.

Используя модуль pam_cracklib, вы можете проверить новый пароль следующими вопросами.
● Это словарное слово?
● Это палиндром?
● Это старый пароль с измененным регистром?
● Он похож на старый пароль?
● Он слишком короткий?
● Это перевернутая версия старого пароля?
● Применяет ли он одни и те же последовательности символов?
● Содержит ли он имя пользователя в какой-то форме?

Чтобы изменить правила, применяемые pam_cracklib для проверки новых паролей, внесите изменения в файл /etc/pam.d/system-auth. Можно подумать, что изменения должны быть внесены в файл конфигурации PAM passwd. Однако файл /etc/pam.d/passwd включает файл system-auth в свой стек:

# cat /etc/pam.d/passwd
#%PAM-1.0
# This tool only uses the password stack.
password substack system-auth
-password optional pam_gnome_keyring.so use_authtok
password substack postlogin

ПРИМЕЧАНИЕ
В дистрибутиве Ubuntu вам нужно изменить файл /etc/pam.d/common-password вместо файла конфигурации system-auth.