---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.35
tokens: 7611
characters: 2253
timestamp: 2025-12-24T04:47:54.223154
finish_reason: stop
---

GNOME окно эмулятора терминала по умолчанию — это терминал GNOME (запускается командой gnome-terminal).

Терминал поддерживает множество функций, выходящих за рамки возможностей обычной базовой оболочки. Например, можно вставлять скопированный текст в окно терминала GNOME или копировать текст из него, менять шрифт, устанавливать заголовки, выбирать цвета или изображения для фона, а также задавать, сколько текста следует показывать при прокрутке экрана.

Чтобы попробовать применить некоторые функции терминала, запустите систему Fedora или RHEL и войдите на рабочий стол. Затем следуйте инструкции.

1. Перейдите в меню Application ▸ Utilities ▸ Terminal (Приложения ▸ Утилиты ▸ Терминал) или введите в строку поиска в меню Activities (Обзор) текст Terminal. Откроется окно терминала.
2. В меню окна терминала выберите команду меню Preferences (Параметры) или Profile Preferences (Параметры профиля).
3. На вкладке General (Основное) или на вкладке текущего профиля (в зависимости от версии GNOME) установите флажок Custom font (Пользовательский шрифт).
4. Выберите подходящий шрифт и его размер, а затем нажмите кнопку Select (Выбрать). В окне терминала появится новый шрифт.
5. Снимите флажок Custom font (Пользовательский шрифт), чтобы вернуться к шрифту по умолчанию.
6. На вкладке Colors (Цвета) снимите флажок Use colors from system theme (Использовать цвета из системной темы), чтобы выбрать свой цвет для текста и фона.
7. Установите флажок Use colors from system theme (Использовать цвета из системной темы), чтобы вернуться к цветам по умолчанию.
8. Перейдите в окно профиля. Существуют и другие функции, с которыми можно поэкспериментировать, например установить, сколько строк прокручиваемых данных будет показано.
9. После выполнения настроек закройте окно профиля. Теперь можно использовать окно терминала.

Если применяется графический рабочий стол, то доступ к интерпретатору легче всего получать именно из окна терминала.

Использование виртуальных консолей

Большинство систем Linux с интерфейсом рабочего стола задействуют несколько виртуальных консолей, работающих на компьютере. Виртуальные консоли позволяют одновременно открывать несколько сеансов интерпретатора вместе с одновременным задействованием графического интерфейса.