---
source_image: page_307.png
page_number: 307
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.64
tokens: 7611
characters: 2577
timestamp: 2025-12-24T04:53:54.807839
finish_reason: stop
---

• более централизованной. Если компьютер один, хранение информации обо всех пользователях в файле /etc/passwd, вероятно, не составляет труда. Но если нужно аутентифицировать один и тот же набор пользователей в тысячах систем Linux, централизация этой информации может сэкономить много времени и душевных сил. Red Hat Enterprise Linux включает в себя функции, позволяющие аутентифицировать пользователей с серверов LDAP или Microsoft Active Directory.

В следующем подразделе описывается, как использовать такие функции, как списки контроля доступа и общие каталоги (sticky bit и set GID), чтобы обеспечить управление обменом файлами и каталогами.

Настойка прав с помощью списка ACL

Функция «список контроля доступа» (ACL) была создана для того, чтобы обычные пользователи могли выборочно делиться своими файлами и каталогами с другими пользователями и группами. С помощью ACL пользователь может разрешить другим пользователям читать, записывать и исполнять файлы и каталоги, не открывая элементы файловой системы для всех и не требуя от суперпользователя изменить назначенных ему пользователя или группу.
Вот что нужно знать о списках ACL.

• Списки ACL должны быть включены в файловую систему при ее монтировании.
• В Fedora и Red Hat Enterprise Linux списки ACL автоматически включаются в любую файловую систему, созданную при установке системы.
• Если вы создаете файловую систему после установки (например, при добавлении жесткого диска), то должны убедиться, что параметр acl применяется при монтировании файловой системы (подробнее об этом позже).
• Чтобы добавить списки в файл, можно использовать команду setfacl, а чтобы просматривать списки ACL для файла — команду getfacl.
• Чтобы установить списки ACL для любого файла или каталога, вы должны быть его фактическим владельцем (назначенным ему пользователем). Другими словами, назначение прав пользователя или группы с помощью setfacl не дает вам права самостоятельно изменять списки ACL для этих файлов.
• Поскольку файлу/каталогу могут быть назначены несколько пользователей и групп, фактические права пользователя основаны на объединении всех назначений прав пользователям/группам, к которым он принадлежит. Например, если файл имеет разрешение только на чтение (r--) для группы sales и на чтение/запись/исполнение (rwx) для группы marketing, а пользователь mary принадлежит к обеим группам, то у mary будут права rwx.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если списки ACL не включены в файловую систему, см. пункт «Включение списков ACL» далее в этом подразделе, чтобы узнать, как монтировать файловую систему с включенными списками ACL.