---
source_image: page_561.png
page_number: 561
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.08
tokens: 7527
characters: 2343
timestamp: 2025-12-24T05:01:06.614309
finish_reason: stop
---

Совместное использование файловых систем NFS

Чтобы совместно работать с файловой системой NFS из системы Linux, необходимо экспорттировать ее с сервера. Экспорт осуществляется в Linux путем добавления записей в файл /etc/exports. Каждая запись определяет каталог в локальной файловой системе, который нужно задействовать совместно с другими компьютерами. Эта запись также определяет другие компьютеры, которые могут получить доступ к ресурсу (или открывают его для всех компьютеров), и включает другие параметры с правами на каталог.

Помните: когда вы делитесь каталогом, то делитесь также всеми файлами и подкаталогами, расположенными ниже этого каталога (по умолчанию). Вы должны быть уверены, что хотите поделиться всем в этой структуре каталогов. И все еще можете ограничить доступ к этой структуре каталогов несколькими способами, они будут описаны далее в этой главе.

Настройка файла /etc/exports

Чтобы сделать каталог из системы Linux доступным для других систем, нужно экспорттировать его. Экспорт осуществляется на постоянной основе путем добавления информации об этом каталоге в файл /etc/exports.

Вот как это должно выглядеть:

Directory    Host (Options ...)    Host ( Options ...)    # Comments

В этом примере Directory — имя каталога, к которому предоставляется общий доступ, а Host — клиентский компьютер, на котором ограничен общий доступ к этому каталогу. Options может включать в себя множество параметров определения мер безопасности, прикрепленных к общему каталогу для хоста. (Пары Host и Option можно повторять.) Comments — это любые необязательные комментарии (после знака #).

Справочная страница exports (man exports) содержит подробную информацию о синтаксисе файла /etc/exports. В частности, в ней находятся параметры, которые можно использовать для ограничения доступа к каждому общему каталогу и его защиты.

Как суперпользователь задействуйте любой текстовый редактор для настройки файла /etc/exports и изменения записей общего каталога или добавления новых. Пример файла /etc/exports:

/cal      *.linuxtoys.net(rw)        # События компании
/pub     *(ro,insecure,all_squash)   # Общедоступный каталог
/home    maple(rw,root_squash) spruce(rw,root_squash)

Строка /cal представляет собой каталог, содержащий информацию о событиях, связанных с компанией. Любой компьютер в домене компании (*.linuxtoys.net)