---
source_image: page_667.png
page_number: 667
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.98
tokens: 7759
characters: 2539
timestamp: 2025-12-24T05:04:15.940436
finish_reason: stop
---

Криптографические ключи шифрования

Криптографические шифры требуют фрагмента данных, называемого ключом, для завершения математического процесса шифрования/расшифровки. Ключ может быть либо одним ключом, либо парой ключей.

Обратите внимание на различные размеры ключей шифрования, перечисленные в табл. 23.1. От размера ключа напрямую зависит то, насколько легко взломать шифр. Чем больше ключ, тем меньше вероятность взлома шифра. Например, DES больше не считается безопасным из-за небольшого, 56-битного ключа. Однако шифр с ключом 256 или 512 бит считается безопасным, потому что потребуются триллионы лет, чтобы взломать его грубой силой.

Криптография с симметричным ключом. Симметричная криптография, также называемая криптографией закрытого ключа, шифрует обычный текст с помощью одного ключевого шифра. Тот же ключ необходим для расшифровки данных. Преимуществом криптографии с симметричным ключом является скорость. Недостаток — необходимость совместного использования одного ключа, если зашифрованные данные должны быть расшифрованы другим человеком.

Пример криптографии с симметричным ключом в системе Linux выполняется с помощью утилиты OpenPGP, GNU Privacy Guard, gpg2. Пакет gnupg2 устанавливается по умолчанию в Fedora и RHEL. Для Ubuntu требуется установить пакет gnupg2, чтобы применять команду gpg2.

Шифрование и расшифровка архивного файла tar. В следующем примере показаны команда tar, используемая для создания сжатого архива tar (backup.tar.gz), и утилита gpg2 для шифрования файла. С помощью параметра -c утилита gpg2 шифрует файл симметричным ключом. Исходный файл сохраняется, и создается новый зашифрованный файл backup.tar.gz.gpg:

# tar -cvzf /tmp/backup.tar.gz /etc
# gpg2 -c --force-mdc \
    -o /tmp/backup.tar.gz.gpg /tmp/backup.tar.gz
Enter passphrase: ********
Repeat passphrase: ********
# cd /tmp ; file backup*
/tmp/enc/backup.tar.gz:    gzip compressed data, last modified: Thu Jan 30 02:36:48 2020, from Unix, original size modulo 2^32 49121280
/tmp/enc/backup.tar.gz.gpg: GPG symmetrically encrypted data (CAST5 cipher)

Единственный ключ, применяемый для шифрования файла, защищен парольной фразой. Это просто пароль или фраза, выбранная пользователем во время шифрования.

Чтобы расшифровать файл, снова задействуйте утилиту gpg2. Например, если вы передадите файл другому пользователю, он может запустить gpg2 с параметром -d и предоставить кодовую фразу секретного ключа:

$ gpg2 -d --force-mdc /tmp/backup.tar.gz.gpg > /tmp/backup.tar.gz
<Во всплывающем окне появится запрос на ввод пароля>