---
source_image: page_672.png
page_number: 672
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.18
tokens: 7677
characters: 2417
timestamp: 2025-12-24T05:04:18.110023
finish_reason: stop
---

Цифровые подписи

Цифровая подпись — это электронный механизм, используемый для аутентификации и проверки данных. Цифровая подпись — это не скан вашей физической подписи. Это криптографический токен, отправленный вместе с файлом, поэтому получатель файла может быть уверен, что файл пришел от вас и нижоим образом не был изменен.

При создании цифровой подписи выполняются следующие действия.

1. Создается файл или сообщение.
2. С помощью утилиты gpg2 можете создать хеш, или дайджест, сообщения файла.
3. Затем утилита gpg2 шифрует хеш и файл, используя асимметричный шифр ключа. Для шифрования применяется закрытый ключ пары «открытый/закрытый ключ». Теперь это зашифрованный файл с цифровой подписью.
4. Вы отправляете зашифрованный хеш (он же цифровая подпись) и файл получателю.
5. Получатель повторно создает хеш, или дайджест, сообщения полученного зашифрованного файла.
6. Используя утилиту gpg2, получатель расшифровывает полученную цифровую подпись с помощью открытого ключа, чтобы получить исходный хеш, или дайджест, сообщения.
7. Утилита gpg2 сравнивает исходный хеш с воссозданным, чтобы проверить, совпадают ли они. Если совпадают, получателю сообщается, что с цифровой подписью все в порядке.
8. Теперь получатель может прочитать расшифрованный файл.

Обратите внимание на то, что в пункте 3 сначала используется закрытый ключ. В описании криптографии с асимметричным ключом говорилось, что первым был применен открытый ключ. Криптография с асимметричным ключом довольно гибка и позволяет вам использовать свой закрытый ключ для шифрования, а получателю — задействовать ваш открытый ключ для расшифровки.

ПРИМЕЧАНИЕ

Цифровые подписи имеют собственные специальные шифры. Несколько шифров могут обрабатывать как шифрование, так и создание подписей, однако есть и такие, чья единственная работа заключается в создании цифровых подписей. Ранее самыми популярными криптографическими шифрами для создания подписей были RSA и алгоритм цифровой подписи (Digital Signature Algorithm, DSA). Алгоритм RSA может использоваться как для шифрования, так и для создания подписей, в то время как DSA — только для создания цифровых подписей. Сегодня алгоритм Ed25519 считается более безопасным и быстрым, чем RSA, а алгоритм ECDSA обеспечивает лучшую защиту, чем DSA.

Как видите, цифровая подпись содержит как криптографическое хеширование, так и асимметричную криптографию ключа. Этот сложный процесс часто обраба-