---
source_image: page_832.png
page_number: 832
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.26
tokens: 7651
characters: 2560
timestamp: 2025-12-24T05:08:42.765717
finish_reason: stop
---

● Восстановить систему после того, как хост-компьютеры вышли из строя или перегрузились. Если хост, на котором запущен контейнер, выходит из строя, необходимо, чтобы контейнер быстро восстановился и запустился на другом хост-компьютере.
● Не волноваться по поводу инфраструктуры. Приложение подключается к нужным ему службам, и ему нет необходимости знать имена хостов, IP-адреса или номера портов, связанные с этими службами.
● Обновлять свои приложения контейнеров без задержки работы.

Платформа Kubernetes выполняет все эти и многие другие функции. Ранее на рынке имелись и другие платформы для оркестрации контейнеров, например Mesos и Docker Swarm, однако Kubernetes стал бесспорным лидером в оркестрации и развертывании контейнерных приложений, а также управлении ими.

В этой главе мы познакомимся с платформой Kubernetes и платформой корпоративного качества Kubernetes под названием OpenShift. Лучший способ изучить Kubernetes — запустить кластер Kubernetes и выполнить команды развертывания контейнерного приложения. Перед этим необходимо понять, что такое кластер Kubernetes и какие компоненты нужны для развертывания приложения в нем.

Что такое Kubernetes

Кластер Kubernetes состоит из главного и рабочего узлов. Вы можете запускать все основные и рабочие службы в одной системе для личного применения. Например, с помощью Minikube, как описано далее в этой главе, можно запустить кластер Kubernetes с виртуальной машины на своем ноутбуке (kubernetes.io/docs/tasks/tools/install-minikube).

В производственной среде Kubernetes распространяется на несколько физических или виртуальных систем. Перечислю различные компоненты, о которых необходимо помнить при создании производственной инфраструктуры Kubernetes.

● Мастер Kubernetes. Главный узел, мастер (master node), управляет компонентами, работающими в кластере Kubernetes. Он управляет связью между компонентами, планирует запуск приложений на рабочих станциях, масштабирует приложения по мере необходимости и следит за тем, чтобы работало нужное количество контейнеров, распределенных в подах (pod). У вас должен быть по крайней мере один главный узел, но обычно их три или более. Это нужно для того, чтобы всегда был доступен по крайней мере один мастер.
● Рабочие узлы. Рабочий узел (worker node) — это место, где фактически выполняются развернутые контейнеры. Количество рабочих узлов зависит от необходимой нагрузки. Для производственной среды, скорее всего, понадобится более одного рабочего узла на случай, если один из них выйдет из строя или ему потребуется техническое обслуживание.