---
source_image: page_652.png
page_number: 652
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.07
tokens: 7651
characters: 1983
timestamp: 2025-12-24T05:03:42.234753
finish_reason: stop
---

rpm -V ничего не выводит. Но если при проверке появляются расхождения, команда выводит кодированный список. В табл. 22.5 приведены используемые коды и описание расхождений.

Таблица 22.5. Расхождения в проверке пакетов

<table>
  <tr>
    <th>Код</th>
    <th>Расхождение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>S</td>
    <td>Размер файла</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>M</td>
    <td>Права доступа и тип файла</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>Контрольная сумма MD5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>B</td>
    <td>Основные и второстепенные номера файла устройства</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L</td>
    <td>Символические ссылки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>U</td>
    <td>Владелец</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>G</td>
    <td>Группа</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>T</td>
    <td>Время изменения файла (mtime)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>P</td>
    <td>Другие установленные пакеты, от которых зависит этот пакет (так называемые инструменты)</td>
  </tr>
</table>

В приведенном далее неполном списке все установленные пакеты проходят проверку на верификацию. Вы видите, что во вводе появились коды 5, S и T, что указывает на потенциальные проблемы:

# rpm -qaV
5S.T.....  c /etc/hba.conf
...
...T...... /lib/modules/3.2.1-3.fc16.i686/modules.devname
...T...... /lib/modules/3.2.1-3.fc16.i686/modules.softdep

Нет необходимости проверять все пакеты сразу. Можете проверить только один пакет за один раз. Например, если вы хотите проверить пакет nmap, просто введите команду rpm-V nmap.

ПРИМЕЧАНИЕ
Для проверки пакетов Ubuntu вам понадобится утилита debsums. Она не установлена по умолчанию. Для ее установки используйте команду sudo apt-get install debsums. Чтобы проверить все установленные пакеты, используйте команду debsums –a. Если хотите проверить один пакет, введите команду debsums имя_пакета.

Сканирование файловой системы
Если вы недавно не обновляли свою систему, двоичные файлы не должны быть изменены. Такие команды, как find и rpm -V, помогут определить, был ли изменен двоичный файл.