---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.42
tokens: 7717
characters: 2843
timestamp: 2025-12-24T04:46:44.665094
finish_reason: stop
---

потребности пользователей сообщества Linux и крупных компаний начали меняться, расходясь в разные стороны, компания Red Hat отказалась от Red Hat Linux и вместо этого начала разрабатывать две операционные системы: Red Hat Enterprise Linux и Fedora.

Дистрибутив Red Hat Enterprise Linux

В марте 2012-го компания Red Hat, Inc. стала первой компанией ПО с открытым исходным кодом с доходом более 1 млрд долларов в год. Она достигла этого после создания набора продуктов на базе Red Hat Enterprise Linux (RHEL), которые удовлетворяли потребности наиболее востребованных корпоративных вычислительных сред. После расширения линейки продуктов, включающей большинство компонентов гибридных облачных вычислений, в июле 2019 года Red Hat была куплена компанией IBM за 34 млрд долларов.

В то время как другие дистрибутивы Linux были сосредоточены на настольных системах или вычислениях для малого бизнеса, RHEL работала над функциями, необходимыми для работы с критически важными задачами крупного бизнеса и правительства. Были созданы системы, которые ускоряли транзакции для крупнейших мировых финансовых бирж и объединялись в кластеры и виртуальные хосты.

Вместо того чтобы просто продавать дистрибутив RHEL, компания Red Hat предложила целую систему преимуществ, на которую могут опираться пользователи Linux. Чтобы работать с RHEL, они приобретают подписки, которые можно применять для развертывания любой нужной версии RHEL. При переходе на другую систему можно использовать ту же подписку.

Существуют различные уровни поддержки RHEL, которые пользователи выбирают в зависимости от своих потребностей. Им гарантировано, что наряду с поддержкой они могут приобрести аппаратное и стороннее программное обеспечение, сертифицированное для работы с RHEL. А еще могут привлечь консультантов и инженеров Red Hat, чтобы собрать необходимые им вычислительные среды. Могут также оформить для своих сотрудников обучение с последующим экзаменом и получением сертификата (см. обсуждение сертификации RHCE далее в этой главе).

Red Hat добавила и другие продукты в качестве естественных расширений для Red Hat Enterprise Linux. JBoss — это промежуточный сервер для развертывания Java-приложений в Интернете или корпоративной внутренней сети. Red Hat Virtualization включает в себя хосты виртуализации, менеджеров и гостевые компьютеры, которые позволяют устанавливать, запускать, переносить и выводить из эксплуатации огромные виртуальные вычислительные среды, а также управлять ими.

В последние годы Red Hat расширила свое портфолио в сфере облачных вычислений. Red Hat OpenStack Platform и Red Hat Virtualization предлагают комплексные платформы для запуска виртуальных машин и управления ими. Однако наиболее востребованная сейчас технология — Red Hat OpenShift, предоставляющая гибридный облачный пакет программного обеспечения, в основе которого лежит