---
source_image: page_594.png
page_number: 594
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.54
tokens: 7637
characters: 2466
timestamp: 2025-12-24T05:02:00.734782
finish_reason: stop
---

файла rc.sysinit, по всей вероятности, скрипт не смог найти, смонтировать или расшифровать локальные или удаленные устройства хранения данных, необходимые для запуска системы.

Далее приведен список распространенных сбоев, которые могут возникнуть при выполнении задач из файла sysinit, и даны варианты их устранения.

• Ошибка локального монтирования. Если запись в файле /etc/fstab не монтируется, процесс загрузки завершается до запуска служб уровня выполнения. Обычно это происходит, когда вы добавляете запись в файл /etc/fstab, в которой есть ошибка. Когда файл fstab не срабатывает, вы попадаете в оболочку суперпользователя с установленной корневой файловой системой только для чтения. Чтобы устранить эту проблему, нужно перемонтировать корневую файловую систему, исправить файл fstab, смонтировать запись файловой системы, чтобы убедиться, что теперь она работает, и перезагрузиться. Вот как выглядит нужная последовательность команд:

# mount -o remount,rw /
# vim /etc/fstab
# mount -a
# reboot

ПРИМЕЧАНИЕ
Команда vim применяется, в частности, при редактировании файла /etc/fstab, поскольку она поддерживает его формат. При использовании команды vim столбцы окрашиваются в соответствующий цвет и выполняется проверка ошибок. Например, записи в поле Mount Options становятся зелеными, если они допустимы, и черными, если нет.

• Не установлено имя хоста. Если имя хоста установлено неправильно, проверьте обработку файла rc.sysinit, чтобы увидеть ошибки. Чтобы задать имя хоста системы, скрипт rc.sysinit использует значение HOSTNAME= в файле /etc/sysconfig/network. Если этот параметр не задан, то вместо него применяется имя localhost. Значение имени хоста также может быть получено с DHCP-сервера.
• Не удается расшифровать файловую систему. Скрипт rc.sysinit ищет в файле /etc/crypttab информацию, необходимую для расшифровки зашифрованных файловых систем. Если этот файл будет поврежден, может потребоваться найти его резервную копию, чтобы расшифровать файловую систему. Не повезет, если вам будет предложено ввести пароль, а вы его не знаете.

Другие особенности также задаются в скрипте rc.sysinit. Он устанавливает режим SELinux и загружает аппаратные модули. А еще создает программные RAID-массивы и настраивает группы томов и систему управления логическими томами. Проблемы, возникающие в любой из этих областей, отражаются в сообщениях об ошибках, которые появляются на экране после загрузки ядра и перед запуском процессов уровня выполнения.