---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.77
tokens: 7664
characters: 2287
timestamp: 2025-12-24T04:47:43.558057
finish_reason: stop
---

2. Выберите пункт New Panel (Создать панель). Сбоку на экране появится новая панель.
3. Щелкните правой кнопкой мыши на пустом пространстве новой панели и выберите пункт Properties (Свойства).
4. В окне настроек выберите ориентацию панели (сверху, снизу, слева и справа).

На новую панель можно добавить апплеты или значки приложений, как и на основную. Чтобы удалить панель, щелкните на ней правой кнопкой мыши и в меню выберите пункт Delete This Panel (Удалить эту панель).

Добывление значков приложений

На панель добавлены значки браузера и приложений Office. Можно добавить и другие значки для запуска приложений с панели.

1. Щелкните правой кнопкой мыши на пустом пространстве панели, чтобы открыть контекстное меню.
2. Выберите команду Add to Panel (Добавить на панель). Появится одноименное диалоговое окно.
3. Выберите пункт Application Launcher (Запуск приложений) и нажмите кнопку Next (Далее). Появятся все категории приложений из меню Applications (Приложения) и System (Система).

Нажмите на стрелку рядом с нужной категорией, чтобы раскрыть ее, выберите приложение и нажмите кнопку Add (Добавить). Значок приложения появится на панели. Чтобы запустить приложение, щелкните кнопкой мыши на его значке на панели.

Если нужного приложения в меню Applications (Приложения) или System (Система) нет, можно самостоятельно создать кнопку запуска следующим образом.

1. Щелкните правой кнопкой мыши на пустом пространстве панели, чтобы открыть контекстное меню.
2. Выберите команду Add to Panel (Добавить на панель). Появится одноименное диалоговое окно.
3. Выберите пункт Custom Application Launcher (Пользовательская кнопка запуска) и нажмите кнопку Add (Добавить). Появится окно Create Launcher (Создать кнопку запуска).
4. Для создания кнопки запуска введите следующие данные.
   ▪ Type (Тип). Выберите один из вариантов: Application (Приложение) (обычное GUI-приложение) или Application in Terminal (Приложение в терминале). Второй вариант подходит для символьных и ncurses-приложений. (Приложения, написанные с помощью библиотеки ncurses, запускаются в окне терминала, в них доступно также управление с помощью мыши и клавиатуры.)
   ▪ Name (Имя). Присвойте кнопке запуска имя. (При наведении указателя мыши на кнопку будет отображаться всплывающая подсказка с ее именем.)