---
source_image: page_593.png
page_number: 593
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.19
tokens: 7664
characters: 2561
timestamp: 2025-12-24T05:02:01.203329
finish_reason: stop
---

у меня была карта ТВ-тюнера (для просмотра телеканалов на экране компьютера), которая установила неправильный тип тюнера для обнаруженной карты. Используя информацию о номере модели ТВ-карты и типе неисправности, я обнаружил, что настройки карты драйвера позволяют пробовать различные варианты, пока я не найду ту, которая соответствует моей карте тюнера.

Описывая, как просматривать сообщения о запуске ядра, я немного забежал вперед. Прежде чем вы сможете войти в систему и просмотреть сообщения ядра, оно должно закончить вывод системы. Только завершив первоначальное обнаружение аппаратного обеспечения и загрузку драйверов, ядро передает системе инициализации контроль над всем остальным, что необходимо сделать для загрузки системы.

Диагностика системы инициализации

Первый процесс системы, в котором ядро только что запустилось, зависит от используемого средства инициализации. Для системы System V init это процесс init, для systemd — процесс systemd. В зависимости от того, что работает в вашей системе (для проверки введите ps -ef | head), следуйте описаниям System V или systemd, приведенным далее. В дистрибутиве RHEL 6, в котором работают и Upstart, и System V init, применяется инициализация System V.

Диагностика системы инициализации System V

Еще несколько лет назад большинство систем Linux использовали System V init для инициализации служб в системе Linux. В дистрибутиве RHEL 6, когда ядро передает управление ходом загрузки процессу init, последний проверяет файл /etc/inittab на наличие указаний о том, как загрузить систему.

Файл inittab сообщает процессу init, какой уровень выполнения установлен по умолчанию, а затем указывает на файлы в каталоге /etc/init, чтобы перена-значить некоторые клавиши (например, Ctrl+Alt+Delete для перезагрузки системы), запустить виртуальные консоли и определить местоположение скрипта инициализации основных служб в системе /etc/rc.sysinit.

При диагностике неполадок Linux, возникающих после того, как процесс init начался, двумя вероятными виновниками оказываются обработка файла rc.sysinit и скрипты уровня выполнения.

Диагностика файла rc.sysinit

Как следует из названия, скрипт /etc/rc.sysinit инициализирует множество основных функций системы. Когда этот файл запускается с помощью команды init rc.sysinit, устанавливаются имя хоста системы, файлы /proc и /sysfilesystems, SELinux, параметры ядра и выполняются десятки других действий.

Одна из наиболее важных функций rc.sysinit — настройка хранилища в системе. На самом деле, если процесс загрузки завершается неудачно во время обработки