---
source_image: page_237.png
page_number: 237
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.42
tokens: 7515
characters: 1948
timestamp: 2025-12-24T04:51:49.727633
finish_reason: stop
---

даний, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Из оболочки от имени суперпользователя (или с помощью sudo) включите Cockpit (cockpit.socket) с помощью команды systemctl.
2. Откройте браузер для интерфейса Cockpit (9090) в своей системе.
3. Найдите в каталоге /var/spool все файлы, принадлежащие пользователям (кроме суперпользователя), и отобразите их длинным списком.
4. Станьте суперпользователем с помощью команды su. Чтобы подтвердить, что у вас есть права, создайте пустой или обычный текстовый файл /mnt/test.txt. Когда закончите, выйдите из оболочки. Если вы используете дистрибутив Ubuntu, сначала установите пароль суперпользователя (sudo passwd root).
5. Войдите в систему как обычный пользователь и станьте суперпользователем с помощью команды su. Отредактируйте файл /etc/sudo, чтобы ваша обычная учетная запись пользователя получила полные права суперпользователя с помощью команды sudo.
6. Как пользователь, которому даны права sudoer, используйте команду sudo для создания файла /mnt/test2.txt. Убедитесь, что файл существует и принадлежит суперпользователю.
7. Выполните команду journalctl -f и подключите USB-накопитель к USB-порту компьютера. Если он не монтируется автоматически, смонтируйте его в каталоге /mnt/test. Во втором терминале размонтируйте устройство и извлеките его, продолжая наблюдать за выводом данных из journalctl -f.
8. Выполните ту команду, которая позволит узнать, какие USB-устройства подключены к компьютеру.
9. Представьте, что вы добавили на компьютер ТВ-тюнер, но модуль, необходимый для его использования (bttv), не был обнаружен и загружен правильно. Самостоятельно загрузите модуль bttv, а затем проверьте, был ли он загружен. Загрузились ли вместе с ним другие модули?
10. Удалите модуль bttv и любые другие модули, которые загрузились вместе с ним. Перечислите все свои модули, чтобы убедиться, что bttv удален.