---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.21
tokens: 7658
characters: 2216
timestamp: 2025-12-24T04:49:44.713557
finish_reason: stop
---

● Вы подозреваете, что кто-то взломал вашу систему три дня назад. Поэтому просматриваете систему, чтобы узнать, изменились ли за последние три дня права доступа или владельцы у каких-либо файлов:

$ find /bin /usr/bin /sbin /usr/sbin -ctime -3

● Вы хотите найти на своем FTP-сервере (/var/ftp) и веб-сервере (/var/www) файлы, которые были недоступны более 300 дней, чтобы узнать, нужно ли их удалять:

$ find /var/ftp /var/www -atime +300

Как видно из приведенных примеров, можно искать изменения содержимого или метаданных в течение определенного времени. Параметры времени (-atime, -ctime и -mtime) позволяют выполнять поиск в зависимости от количества дней, прошедших с момента обращения к каждому файлу, его изменения или изменения метаданных. Параметры min (-amin, -cmin и -mmin) делают то же самое, только в минутах.

Числам, которые применяются в качестве аргументов для параметров min и time, предшествуют дефис (чтобы указать время от настоящего времени до этого количества минут или дней назад) или знак плюс (чтобы указать прошедшее время в минутах или днях). Без дефиса или плюса точное число будет одним и тем же.

Использование ключевых слов not и or при поиске файлов

С помощью параметров -not и -or можно дополнительно уточнить поиск. Бывает, нужно найти файлы, принадлежащие определенному пользователю, но не назначенным определенной группе. Эти файлы могут быть и большего размера, чем в реальности, и меньшего, чем другие. Или нужны файлы, принадлежащие одному из нескольких пользователей. Параметры -not и -or могут помочь со всем этим.

● Существует общий каталог /var/allusers. Эта командная строка позволяет найти файлы, принадлежащие пользователям joe и chris:

$ find /var/allusers \( -user joe -o -user chris \) -ls
679967    0 -rw-r--r-- 1 chris chris 0 Dec 31 12:57
    /var/allusers/myjoe
679977 1812 -rw-r--r-- 1 joe joe 4379 Dec 31 13:09
    /var/allusers/dict.dat
679972    0 -rw-r--r-- 1 joe sales 0 Dec 31 13:02
    /var/allusers/one

● Эта командная строка выполняет поиск файлов, принадлежащих пользователю joe, но только тех, которые не назначены группе joe:

$ find /var/allusers/ -user joe -not -group joe -ls
679972 0 -rw-r--r-- 1 joe sales 0 Dec 31 13:02 /var/allusers/one