---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.02
tokens: 7429
characters: 1814
timestamp: 2025-12-24T04:49:29.390662
finish_reason: stop
---

/home/bill/.bashrc
/home/joe/.bashrc
/root/.bashrc

При запуске от имени обычного пользователя locate находит bashrc только в файле /etc/skel и домашнем каталоге текущего пользователя. При запуске от имени суперпользователя та же команда находит файлы bashrc в домашнем каталоге каждого пользователя системы.

$ locate dir_color
/usr/share/man/man5/dir_colors.5.gz
...
$ locate -i dir_color
/etc/DIR_COLORS
/etc/DIR_COLORS.256color
/etc/DIR_COLORS.lightbgcolor
/usr/share/man/man5/dir_colors.5.gz

С помощью команды locate -i можно найти имена файлов независимо от регистра. В предыдущем примере DIR_COLORS был найден именно с помощью параметра -i.

$ locate services
/etc/services
/usr/share/services/bmp.kmgio
/usr/share/services/data.kmgio

В отличие от команды find, которая использует параметр -name для поиска имен файлов, команда locate находит введенную строку, если она находится в любой части пути к файлу. В этом примере поиск services с помощью команды locate находит файлы и каталоги, содержащие текстовую строку services.

Поиск файлов с помощью команды find

Команда find лучше всего находит файлы в файловой системе на основе различных атрибутов. После того как файлы найдены, с ними можно взаимодействовать (используя параметры -exes или -okay) с помощью нужных команд.

Команда find выполняет поиск в реальном времени, из-за чего он идет медленнее, чем с командой locate, но по всей файловой системе. Можно задать поиск так, чтобы он начинался в определенной точке файловой системы: ограничив область поиска, мы ускоряем его. Практически любой атрибут файла может стать параметром для поиска. Можно искать имена файлов, владельца, права доступа, размер, время изменения и другие атрибуты, а также их комбинации. Примеры использования команды find:

$ find
$ find /etc
# find /etc
$ find $HOME -ls