---
source_image: page_149.png
page_number: 149
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.99
tokens: 7658
characters: 2411
timestamp: 2025-12-24T04:49:17.488494
finish_reason: stop
---

$ cp -r /usr/share/doc/bash-completion* /tmp/a/
$ cp -ra /usr/share/doc/bash-completion* /tmp/b/

Первая команда (cp) копирует файл abc в новую папку с именем def в том же каталоге, а вторая копирует файл abc в домашний каталог (~), сохраняя изначальное имя. Две рекурсивные копии (-r) копируют каталог bash-completion и все файлы, которые он содержит, в новые каталоги /tmp/a/ и /tmp/b/. Если запустить ls -l в этих двух каталогах, то для команды cp, выполняемой с параметром -a, метки даты/времени и права доступа наследуются. Без параметра -a используются текущие метки даты и времени, а права доступа определяются командой umask.

Команда cp, как правило, также является псевдонимом с параметром v и предотвращает случайную перезапись файлов.

Как и у команд cp и mv, у rm обычно есть псевдоним для параметра -i. Это помогает предотвратить проблему непреднамеренного рекурсивного удаления (-r). Примеры использования команды rm:

$ rm abc
$ rm *

Первая команда удаляет файл abc, вторая удаляет все файлы в текущем каталоге (но не трогает каталоги и/или любые файлы, имена которых начинаются с точки). Если нужно удалить каталог, задействуйте рекурсивный параметр -r для rm, а для пустого каталога можно взять команду rmdir, например:

$ rmdir /home/joe/nothing/
$ rm -r /home/joe/bigdir/
$ rm -rf /home/joe/hugedir/

Команда rmdir в этом примере удаляет каталог (nothing), только если он пуст. Команда rm -r удаляет каталог bigdir и все его содержимое (файлы и несколько уровней подкаталогов), каждый раз запрашивая разрешение пользователя. При использовании параметра -f каталог hugedir и все его содержимое немедленно удаляются без запроса.

ВНИМАНИЕ!
Когда параметр -i применяется с командами mv, cp и rm, возникает риск удаления некоторых (или даже многих) файлов по ошибке. С подстановочными знаками (например, *) и без -i ошибки еще более вероятны. Тем не менее это не всегда актуально при удалении файлов. Вот что можно сделать.

■ Как уже отмечалось, с параметром -f можно принудить команду rm удалять файлы без запроса. Можно также запустить команду rm, cp или mv с обратной косой чертой перед ней (\rm bigdir). Обратная косая черта приводит к тому, что любая команда выполняется без псевдонимов.
■ Другой вариант — использовать параметр -b с командой mv. В таком случае, если файл с таким же именем существует в месте назначения, создается резервная копия старого файла перед перемещением нового.