---
source_image: page_549.png
page_number: 549
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.25
tokens: 7586
characters: 2465
timestamp: 2025-12-24T05:00:55.799961
finish_reason: stop
---

Чтобы разрешить пользователю доступ к серверу Samba, необходимо создать для него пароль. Вот пример того, как добавить пароль Samba для пользователя jim:

# smbpasswd -a jim
New SMB password: ********
Retype new SMB password: ********

После выполнения команды smbpasswd пользователь jim может задействовать это имя пользователя и пароль для доступа к серверу Samba. Файл /var/lib/samba/private/passdb.tdb содержит только что введенный пароль для jim. Последний может изменить пароль, просто набрав команду smbpasswd при входе в систему. Суперпользователь также может изменить пароль, повторно выполнив команду, показанную в примере, но не применяя параметр -a.

Если вы хотите предоставить пользователю jim доступ к общему ресурсу, добавьте строку valid users к общему блоку в файле smb.conf. Например, чтобы предоставить доступ к общему ресурсу как пользователю chris, так и пользователю jim, можно добавить следующую строку:

valid users = jim, chris

Если для общего ресурса установлен параметр read only, то оба пользователя потенциально могут записывать файлы в общий ресурс (в зависимости от прав доступа к файлам). Если значение read only равно yes, вы все равно можете разрешить доступ пользователям jim и chris для записи файлов, добавив строку write list следующим образом:

write list = jim, chris

Строка write list может содержать группы (то есть группы Linux, содержащиеся в файле /etc/group), чтобы разрешить запись любому пользователю Linux, принадлежащему к определенной группе Linux. Вы можете добавить права на запись для группы, поставив знак плюс (+) перед именем. Например, следующая строка дает группе market доступ на запись к общему ресурсу, с которым связана эта строка:

write list = jim, chris, +market

Существует множество способов изменить и расширить возможности общих ресурсов Samba. Для получения дополнительной информации о настройке Samba обязательно ознакомьтесь с самим файлом smb.conf, который включает в себя множество полезных заметок, и справочной страницей smb.conf.

Доступ к общим ресурсам Samba

После создания несколько общих каталогов в Samba многие инструменты для клиентов, дающие доступ к этим общим папкам, становятся доступны как в Linux, так и в Windows. Инструменты командной строки в Linux включают команду smbclient, описанную ранее в этой главе. Как графическое средство доступа к общим ресурсам можно использовать файловые менеджеры, имеющиеся в Windows (Проводник) и Linux (Файлы с рабочим столом GNOME).