---
source_image: page_282.png
page_number: 282
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.39
tokens: 7524
characters: 2073
timestamp: 2025-12-24T04:53:11.686962
finish_reason: stop
---

Прежде чем отменить транзакцию, ее можно просмотреть, чтобы точно узнать, какие пакеты были задействованы. Это позволит избежать ошибок и не удалить нужные пакеты. Отменив транзакцию 12, вы удаляете все пакеты, установленные во время нее. Чтобы отменить установку, которая включала десятки или даже сотни пакетов, используйте именно подкоманду undo.

Обновление программных пакетов

По мере появления новые версии пакетов помещаются в отдельные репозитории обновлений или просто добавляются в исходный репозиторий. Если доступны несколько версий пакета (в одном репозитории или в другом подключенном репозитории), yum предоставляет последнюю версию при установке. Для некоторых пакетов, таких как пакет ядра Linux, можно сохранить несколько версий.

Если новая версия пакета появится позже, ее можно загрузить и установить с помощью подкоманды update.

Подкоманда check-update проверяет наличие обновлений. Подкоманда update используется для обновления как одного пакета, так и нескольких сразу, для которых в данный момент имеется обновление. Или можно просто обновить один пакет (например, пакет cups), как в этом примере:

# yum check-update
...
file.x86_64      5.36-3.fc30   updates
file-libs.x86_64 5.36-3.fc30   updates
firefox.x86_64   67.0.4-1.fc30 updates
firewalld.noarch 0.6.4-1.fc30   updates
...
# yum update
Dependencies resolved.
===============================================================================
 Package           Arch Version        Repository Size
===============================================================================
Upgrading:
 NetworkManager    x86_64 1:1.16.2-1.fc30 updates   1.7 M
 NetworkManager-adsl x86_64 1:1.16.2-1.fc30 updates   25 k
...
Transaction Summary
===============================================================================
Install    7 Packages
Upgrade   172 Package(s)
Total download size: 50 M
Is this ok [y/N]: y
# yum update cups

Команда check-update запросила обновление пакета cups. Если для обновления cups необходимо обновить другие зависимые пакеты, то они также будут загружены и установлены.