---
source_image: page_415.png
page_number: 415
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.81
tokens: 7711
characters: 2594
timestamp: 2025-12-24T04:57:13.234461
finish_reason: stop
---

По умолчанию пакет bind настраивается путем редактирования файла /etc/named.conf. Сопоставление имени хоста с IP-адресом выполняется в файлах, расположенных в каталоге /var/named. Если установить пакет bind-chroot, файлы конфигурации bindc перемещаются в каталог /var/named/chroot, который попытается скопировать из каталогов /etc и /var файлы, необходимые для настройки bind, чтобы именованный демон (который предоставляет службу) был подключен к структуре каталогов /etc/named/chroot.

Если вы хотите опробовать работу пакета bind, я рекомендую начать с настройки DNS-сервера для небольшой домашней сети, не выходя за границы брандмауэра. Вы можете заблокировать IP-адреса компьютеров в своем доме, подключив MAC-адреса карты сетевого интерфейса каждого компьютера к определенным IP-адресам на DHCP-сервере, а затем сопоставив эти имена с адресами на DNS-сервере.

ВНИМАНИЕ
Имейте в виду, что прежде, чем создавать общедоступный DNS-сервер, необходимо правильно защитить свой DNS-сервер. Публичный DNS-сервер можно взломать и перенаправлять с него трафик на любой другой сервер. Таким образом, при использовании такого сервера вы рискуете нарваться на нежелательные и опасные для системы сайты.

Настройка Linux в качестве прокси-сервера

Прокси-сервер позволяет ограничивать сетевой трафик из частной сети в общедоступную, например в Интернет. Такие серверы позволяют ограничивать доступ к определенным сайтам, что полезно, например, на школьных компьютерах или компьютерах сотрудников предприятия.

Настройка Linux в качестве маршрутизатора и прокси-сервера в домашней сети позволит контролировать доступ в Интернет только по определенным протоколам и лишь после фильтрации трафика.

Используя прокси-сервер Squid, который поставляется с большинством систем Linux (пакет squid в Fedora и RHEL), вы можете включить систему для приема запросов к веб-серверам (HTTP и HTTPS), файловым серверам (FTP) и другим протоколам. Можете определить, какие системы будут задействовать ваш прокси-сервер (ограничив по имени хоста или IP-адресу) и даже какие сайты они могут посещать (задав определенный адрес, диапазон адресов, имя хоста или доменные имена).

Настройка прокси-сервера squid так же проста, как установка пакета squid, редактирование файла /etc/squid/squid.conf и запуск службы squid. Файл поставляется с минимальными рекомендуемыми настройками. Однако вы можете определить хосты (на основе IP-адреса или имени), которым нужно разрешить использовать эту службу. Существуют черные списки (находятся в службе squid), которые позволяют запретить, например, детям доступ к целым наборам сайтов.