---
source_image: page_401.png
page_number: 401
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.05
tokens: 7756
characters: 2647
timestamp: 2025-12-24T04:56:43.522998
finish_reason: stop
---

протоколов за пределами локальной сети. (SOCKS — это сетевой протокол, позволяющий компьютерам-клиентам получать доступ к Интернету через брандмауэр.) Чтобы идентифицировать прокси-сервер в программе NetworkManager и связать выбранные протоколы, проходящие через этот сервер, в окне Settings (Параметры) выберите вкладку Network (Сеть), а затем перейдите в настройки раздела Network Proxy (Сетевой прокси).

Вместо того чтобы идентифицировать прокси-сервер для сетевых интерфейсов (через программу NetworkManager), вы можете настроить свой браузер на прямое использование прокси-сервера, изменяя предпочтения в браузере Firefox. Переключаться на прокси-сервер из окна браузера нужно так.

1. В окне браузера Firefox выберите раздел Preferences (Настройки) из выпадающего списка справа. Появится окно настроек для браузера.
2. В окне настроек прокрутите информацию вниз до пункта Network Settings (Параметры сети) и нажмите кнопку Settings (Настроить).
3. В появившемся окне можно попробовать автоматически определить настройки прокси-сервера или, если вы установили прокси-сервер в NetworkManager, выбрать вариант Use system proxy settings (Использовать системные настройки прокси). Можно также выбрать ручную настройку прокси-сервера, заполнить информацию, приведенную далее, и нажать кнопку OK.
   ▪ HTTP Proxy (HTTP прокси). IP-адрес компьютера, предоставляющего прокси-службу. Пересылает все запросы на веб-страницах (http://protocol) в прокси-сервер.
   ▪ Port (Порт). Порт, связанный с прокси-службой. По умолчанию номер порта 3128, но может быть и другим.
   ▪ Use this proxy server for all protocols (Использовать этот прокси для FTP и HTTPS). Установите флажок в этом поле, чтобы задействовать те же прокси-сервер и порт для всех других запросов на обслуживание. Это приведет к тому, что другие настройки прокси-сервера станут неактивными. (Устанавливать этот флажок не обязательно, можно настроить каждую прокси-службу отдельно.)
   ▪ No Proxy (Без прокси). Добавьте имя хоста или IP-адрес для любой системы, с которой хотите напрямую связаться через браузер Firefox, не используя прокси-сервер. В таком случае не нужно указывать в этом поле соединение с localhost и локальный IP-адрес (127.0.0.1), так как эти адреса уже будут перенаправляться.

На рис. 14.6 показан пример окна Configure Proxy Access to the Internet (Настройка прокси-доступа в Интернет). Здесь указана информация для настройки подключения к прокси-серверу, расположенному по IP-адресу 192.168.1.1, для всех протоколов. Нажмите кнопку OK, и все запросы из браузера Firefox в места за пределами локальной системы будут направлены через прокси на соответствующий сервер.