---
source_image: page_682.png
page_number: 682
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.88
tokens: 7650
characters: 2408
timestamp: 2025-12-24T05:04:35.161377
finish_reason: stop
---

● сертификаты. Вы можете просмотреть сертификаты, связанные с хранилищами Gnome2 Key Storage, User Key Storage, System Trust и Default Trust;
● ключи PGP. Можете просмотреть ключи GPG, выбрав строку GnuPG keys;
● протокол Secure Shell. Вы можете создавать открытые и закрытые ключи OpenSSH, которые, действуя как пароли для аутентификации, позволяют входить в удаленные системы с помощью ssh, scp, rsync, sftp и связанных с ними команд. Выберите строку OpenSSH keys, чтобы просмотреть все созданные ключи. (См. раздел об аутентификации на основе ключей в главе 13, чтобы узнать, как создавать такие ключи.)

Еще один мощный инструмент безопасности, доступный в Linux, — это модули PAM. В следующих разделах этой главы рассматриваются основные концепции PAM и то, как можно использовать этот инструмент для повышения безопасности системы Linux.

Безопасность Linux при помощи PAM

Подключаемые модули аутентификации (Pluggable Authentication Modules, PAM) были созданы компанией Sun Microsystems и первоначально реализованы в операционной системе Solaris. Проект Linux-PAM начался в 1997 году. Сегодня большинство дистрибутивов Linux используют PAM.

PAM упрощают управление аутентификацией. Помните, что аутентификация (см. главу 22 «Базовые методы обеспечения безопасности») — это процесс определения того, что субъект (он же пользователь или процесс) является тем, за кого себя выдает. Его иногда называют также идентификацией и аутентификацией. PAM — это централизованный метод обеспечения аутентификации для системы Linux и ее приложений.

Существуют приложения, написанные под PAM. Не нужно переписывать и перекомпилировать приложение с поддержкой PAM, чтобы изменить его параметры аутентификации. Все необходимые изменения вносятся в файл конфигурации PAM для приложений, поддерживающих PAM. Таким образом, управление аутентификацией для этих приложений централизовано и упрощено.

Вы можете проверить, являются ли конкретное приложение или утилита Linux подходящими для PAM. Проверьте, скомпилированы ли они с библиотекой PAM libpam.so. В следующем примере приложение crontab проверяется на связь с PAM. Команда ldd проверяет зависимости общей библиотеки файла. Чтобы было проще, для поиска библиотеки PAM используется команда grep. Как видите, crontab в этой конкретной системе Linux знает о существовании PAM:

# ldd /usr/bin/crontab | grep pam
libpam.so.0 => /lib64/libpam.so.0 (0x00007fbee19ce000)