---
source_image: page_850.png
page_number: 850
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.09
tokens: 7324
characters: 1367
timestamp: 2025-12-24T05:08:50.017974
finish_reason: stop
---

Упражнения

Упражнения этого раздела позволяют протестировать работу Kubernetes либо онлайн, либо путем настройки Minikube на компьютере. Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Установите Minikube в локальной системе или получите доступ к инстансу Minikube онлайн (например, через руководство Kubernetes.io).
2. Просмотрите свою версию Minikube, а также версии клиента kubectl и службы Kubernetes.
3. Создайте развертывание, которое управляет модулем, выполняющим образ контейнера hello-node (gcr.io/hello-minikube-zero-install/hello-node).
4. Используйте подходящие команды kubectl, чтобы просмотреть развертывание hello-node и подробно описать его.
5. Просмотрите текущий набор реплик, связанный с развертыванием hello-node.
6. Масштабируйте развертывание hello-node до трех реплик.
7. Откройте развертывание hello-node за пределами кластера Kubernetes с помощью LoadBalancer.
8. Получите IP-адрес своего инстанса Minikube и номер порта открытой службы hello-node.
9. Введите команду curl для запроса службы hello-node, используя IP-адрес и номер порта из предыдущего упражнения.
10. Задействуйте команды kubectl для удаления службы hello-node и развертывания, а затем примените команду minikube для остановки виртуальной машины Minikube.