---
source_image: page_224.png
page_number: 224
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.32
tokens: 7600
characters: 2410
timestamp: 2025-12-24T04:51:24.080758
finish_reason: stop
---

например kde (каталог для настройки параметров рабочего стола KDE по умолчанию) и bashrc (каталог для установки значений по умолчанию, применяемых с оболочкой bash).

• /etc/sysconfig — содержит важные файлы конфигурации системы, которые создаются и поддерживаются различными службами, включая firewalld, samba и большинство сетевых служб. Эти файлы важны для дистрибутивов Linux, таких как Fedora и RHEL, которые задействуют инструменты администрирования с графическим интерфейсом, совершенно не используемые в других системах Linux.

• /etc/systemd — содержит файлы, связанные с командой systemd, которая управляет процессом загрузки и системными службами. В частности, при запуске команды systemctl файлы включения и отключения служб хранятся в подкаталогах каталога /etc/systemd system.

• /etc/xinetd.d — содержит набор файлов, каждый из которых определяет сетевую службу по требованию, которую демон xinetd прослушивает через определенный порт. Когда демон xinetd получает запрос на включение службы, он использует информацию, содержащуюся в этих файлах, чтобы определить, какие процессы следует запустить для обработки запроса.

Далее приведены интересные файлы конфигурации, находящиеся в каталоге /etc.

• aliases — может содержать списки рассылки для почтовых служб Linux. (В Ubuntu этот файл находится в файле /etc/mail после установки пакета sendmail.)

• bashrc — устанавливает общесистемные значения по умолчанию для пользователей оболочки bash. (В некоторых дистрибутивах Linux может называться bash.bashrc.)

• crontab — задает время выполнения автоматических задач и переменных, связанных с функцией cron (например, SHELL или PATH).

• csh.cshrc (или cshrc) — устанавливает общесистемные значения по умолчанию для пользователей оболочки csh (оболочка C).

• exports — содержит список локальных каталогов, доступных для совместного применения удаленными компьютерами с помощью сетевой файловой системы (NFS).

• fstab — определяет устройства для носителей информации (жесткий диск, DVD, CD-ROM и т. д.) и места их установки в системе Linux. Используется командой mount для выбора того, какие файловые системы монтировать при первой загрузке системы.

• group — назначает имена групп и их идентификаторы (gid), определенные в системе. Групповые права в Linux определяются вторым из трех наборов битов чтения, записи и выполнения rwx (read, write, execute), связанных с каждым файлом и каталогом.