---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.67
tokens: 7622
characters: 2494
timestamp: 2025-12-24T04:46:41.896196
finish_reason: stop
---

Дистрибутив Fedora чрезвычайно популярен у разработчиков программного обеспечения с открытым исходным кодом. Однако в последние несколько лет внимание многих из тех, кто начинает работу с Linux, привлек другой дистрибутив — Ubuntu.

Дистрибутив Ubuntu — еще одна ветвь Debian

Как и Red Hat Linux, Debian GNU/Linux был ранним дистрибутивом Linux, который преуспел в управлении программным обеспечением. Debian использует формат deb для пакетов и специальные инструменты для управления всеми пакетами программного обеспечения в своих системах. Debian также считается максимально стабильным дистрибутивом.

Многие дистрибутивы Linux начинались именно с дистрибутива Debian. По данным новостного портала DistroWatch (distrowatch.com), от него произошли свыше 130 активных дистрибутивов Linux. Популярные дистрибутивы на базе Debian — это Linux Mint, elementary OS, Zorin OS, LXLE, Kali Linux и многие другие. Однако наибольшим успехом пользуется производный от Debian дистрибутив Ubuntu (ubuntu.com).

Опираясь на стабильную разработку и пакеты программного обеспечения Debian, дистрибутив Ubuntu Linux (спонсируемый Canonical Ltd.) восполнил те функции, которых не хватало Debian. Стремясь привлечь новых пользователей в Linux, в проект Ubuntu добавили простой графический установщик и не менее простые в использовании графические инструменты. Дистрибутив также сосредоточился на полнофункциональных настольных системах, предлагая при этом популярные пакеты серверов.

Ubuntu создал несколько новых способов запуска Linux. С помощью «живых» компакт-дисков или «живых» USB-накопителей с Ubuntu можно запустить систему всего за несколько минут. Часто на «живые» компакт-диски добавлялись приложения с открытым исходным кодом, такие как браузеры и текстовые процессоры, которые могли работать в Windows, что облегчило переход с последнего на Linux.

Если вы уже используете Ubuntu, не переживайте: большинство примеров, приведенных в этой книге, будут работать так же хорошо в Ubuntu, как и в Fedora или RHEL.

Профессиональные возможности Linux

Если нужно разработать компьютерный проект для исследовательского института или технологической компании, с чего вы начнете? Вы начнете с идеи. После этого понадобятся инструменты, которые нужно изучить, чтобы осуществить задуманное. Затем потребуются другие люди, которые помогут в процессе творчества.

Сегодня трудности при создании такой компании, как Google или Facebook, заключаются только в том, что нужны компьютер с Интернетом и огромное коли-