---
source_image: page_641.png
page_number: 641
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.87
tokens: 7509
characters: 2061
timestamp: 2025-12-24T05:03:21.836895
finish_reason: stop
---

Кроме того, файл пароля группы, /etc/gshadow, должен быть хорошо защищен. Как и следовало ожидать, права файла должны быть установлены точно такими же, как и для файла /etc/shadow:

● Owner: root;
● Group: root;
● Permissions: (000) Owner: --- Group: --- Other: ---.

Блокировка файловой системы

Таблица файловых систем (см. главу 12 «Управление дисками и файлами») в файле /etc/fstab также требует особого внимания. Файл /etc/fstab используется во время загрузки для монтирования устройств хранения данных в файловых системах. Он также применяется командами mount, dump и fsck. Файл /etc/fstab должен иметь следующие настройки прав:

● Owner: root;
● Group: root;
● Permissions: (644) Owner: rw- Group: r-- Other: r--.

В таблице файловой системы есть важные параметры безопасности, которые необходимо изучить. Помимо тех, что касаются корневых, загрузочных разделов и разделов подкачки, остальные параметры файловой системы по умолчанию достаточно безопасны. Однако вы можете рассмотреть следующее.

● Как правило, вы помещаете подкаталог /home, где находятся пользовательские каталоги, в свой собственный раздел. Добавляя параметры к команде mount для монтирования этого каталога в /etc/fstab, можете применять параметр nosuid, чтобы запретить запуск исполняемых программ с разрешениями SUID и SGID оттуда. Программы, которые нуждаются в правах SUID и SGID, не должны храниться в каталоге /home и, скорее всего, являются вредоносными. Можно установить параметр nodev так, чтобы ни один файл устройства, расположенный там, не был распознан. Файлы устройств должны храниться в файле /dev, а не в /home. Установите параметр noexes так, чтобы никакие исполняемые программы, хранящиеся в /home, нельзя было запустить.
● Вы можете поместить подкаталог /tmp, где находятся временные файлы, в свой собственный раздел и использовать те же параметры настройки, что и для /home:
  ▪ Nosuid;
  ▪ Nodev;
  ▪ Noexes.
● Можете поместить подкаталог /usr, где находятся пользовательские программы и данные, в собственный раздел и установить параметр nodev так, чтобы ни один