---
source_image: page_727.png
page_number: 727
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.75
tokens: 7555
characters: 2318
timestamp: 2025-12-24T05:05:45.875560
finish_reason: stop
---

Резюме

SELinux обеспечивает повышение безопасности Linux и устанавливается по умолчанию во многих ее дистрибутивах. В этой главе вы узнали о преимуществах системы SELinux, о том, как она работает, как ее настроить, как устранить различные проблемы с ней и как получить дополнительную информацию об этой важной части повышенной безопасности.

На первый взгляд SELinux кажется довольно сложным инструментом. Однако если разбить его работу на компоненты — режимы работы, контексты безопасности, типы политик и пакеты политик, — видно, как различные части работают вместе. Каждый компонент играет важную роль в обеспечении и тестировании выбранных требований безопасности для вашей организации.

Вы также узнали о различных действиях, доступных для настройки SELinux. Несмотря на то что система SELinux предварительно настроена, может потребоваться внести некоторые изменения для удовлетворения потребностей вашей организации в области безопасности. Каждый компонент имеет собственные настройки и конфигурации. Хотя создание правил политики мы не рассматривали, вы узнали, как изменять предоставленные политики с помощью логических типов.

SELinux имеет еще один инструмент для мониторинга безопасности вашей системы Linux. Поскольку SELinux регистрирует все отказы в доступе, она может помочь определить, была ли предпринята атака на вашу систему. Даже самые продуманные планы могут провалиться. Поэтому в этой главе вы узнали, как исправить распространенные проблемы конфигурации SELinux.

В следующей главе поговорим о том, как защитить вашу систему Linux в сети. Вы узнаете о контроле доступа, управлении брандмауэрами и защите удаленного доступа.

Упражнения

С помощью этих упражнений проверьте свои знания о системе SELinux. Задачи подходят для систем Fedora или Red Hat Enterprise Linux (некоторые сработают и в других системах Linux). Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Не внося никаких изменений в основной файл конфигурации SELinux, используйте нужную команду, чтобы перевести систему в разрешительный режим работы SELinux.
2. Не внося никаких изменений в основной файл конфигурации SELinux, используйте нужную команду, чтобы перевести систему в принудительный режим для SELinux.