---
source_image: page_463.png
page_number: 463
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.49
tokens: 7672
characters: 2477
timestamp: 2025-12-24T04:58:30.018173
finish_reason: stop
---

стом), можете установить дополнительные параметры. Водяные знаки могут быть на каждой странице — вариант All (Все) или только на первой странице — вариант First Only (Только первая страница). Выберите пункт Watermark Text (Текст водяного знака), чтобы выбрать текст для водяного знака или наложения (Draft (Черновик), Copy (Копия), Confidential (Конфиденциально), Final (Финальный) и др.). Затем можете выбрать тип шрифта, размер, стиль и непрозрачность водяного знака или наложения;
▪ Resolution Enhancement (Повышение разрешения). Можете оставить текущие настройки принтера или включить либо выключить повышение разрешения;
▪ Page Size (Размер страницы). По умолчанию используется американский размер страницы, но можно настроить принтер так, чтобы он печатал страницы в других вариантах из раскрывающегося списка;
▪ Media Source (Источник бумаги). Выберите лоток для печати. Укажите Tray 1 (Верхний лоток), чтобы вставить бумагу вручную;
▪ Levels of Gray (Оттенки серого). Выберите текущий, повышенный или стандартный уровень серого;
▪ Resolution (Разрешение). Выберите разрешение печати по умолчанию (например, 300, 600 или 1200 точек на дюйм). Более высокое разрешение обеспечивает лучшее качество печати, но занимает больше времени;
▪ EconoMode (Экономичный режим). Для принтера доступны три режима: текущий, экономный (экономия тонера) и режим максимального качества.
● Job Options (Параметры задания). Нажмите эту кнопку, чтобы задать общие параметры по умолчанию, которые будут использоваться для этого принтера. К ним относятся Common Options (Общие настройки) — количество копий, ориентация, масштаб, количество страниц на одном листе; Image Options (Параметры изображения) — масштаб, насыщенность, цветовой тон и гамма; Text Options (Параметры текста) — количество знаков на дюйм, линий на дюйм и параметры полей.
● Ink/Toner Levels (Уровни чернил/тонера). Выберите эту вкладку, чтобы просмотреть информацию о том, сколько чернил или тонера осталось в принтере. (Не все принтеры сообщают эти значения.)
Нажмите кнопку Apply, внося нужные изменения.

Настройка удаленных принтеров

Чтобы использовать принтер, доступный в сети, вы должны добавить его к своей системе Linux. Система поддерживает удаленные подключения принтера: Networked CUPS (IPP), принтеры, принтеры Networked UNIX (LPD), принтеры Networked Windows (Samba) и принтеры JetDirect. (Конечно, и CUPS, и Unix-серверы печати могут быть запущены как из систем Linux, так и из других UNIX-подобных систем.)