---
source_image: page_696.png
page_number: 696
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.19
tokens: 7481
characters: 1878
timestamp: 2025-12-24T05:04:53.205555
finish_reason: stop
---

● maxrepeat=N:
  ▪ по умолчанию значение 0;
  ▪ отклоняет пароли, которые содержат больше чем N последовательных символов.
● reject_username. Проверяет, содержится ли имя пользователя в каком-либо виде в новом пароле. Если имя найдено, пароль будет отклонен.
● try_first_pass. Пробует получить пароль от предыдущего модуля РАМ. Если это не сработает, запросите пароль у пользователя.
● use_authtok. Этот аргумент применяется для того, чтобы заставить модуль не запрашивать у пользователя новый пароль. Вместо этого новый пароль предоставляется модулем password.
● dictpath=/path. Путь к словарям cracklib.
● maxsequence=N:
  ▪ по умолчанию значение 0, то есть отключено;
  ▪ значение N устанавливает любое число, отличное от 0, и отклоняет пароли с похожими символами длиннее этого числа.
● maxclassrepeat=N:
  ▪ по умолчанию значение 0, то есть отключено;
  ▪ значение N — это любое число, отличное от 0; отклоняются пароли, в которых подряд стоит большее количество символов одного класса.
● gecoscheck=N. Приводит к тому, что пароли с более чем тремя символами из поля GECOS учетной записи пользователя, содержащего, как правило, реальные имена, отклоняются.
● enforce_for_root N:
  ▪ по умолчанию значение 0, то есть отключено;
  ▪ значение N — это любое число, отличное от 0; отклоняются пароли, в которых подряд стоит большее количество символов одного класса.
● enforce_for_root. Проверяет пароль суперпользователя. Функция отключена по умолчанию.

Например, если в вашей организации требуется, чтобы пароли были длиной десять символов и содержали две цифры, вы должны добавить в файл /etc/pam.d/system-auth следующую строку:

password required pam_cracklib.so minlen=10 dcredit=-2

Ключевые слова, используемые в этом примере с pam_cracklib:
● minlen=10 — новый пароль должен содержать как минимум десять символов;
● dcredit=-2 — новый пароль должен содержать две цифры.