---
source_image: page_673.png
page_number: 673
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.96
tokens: 7590
characters: 2196
timestamp: 2025-12-24T05:04:15.429991
finish_reason: stop
---

тывается специально настроенным для этого приложением, а не непосредственно пользователями системы Linux. Однако вы можете вручную добавить собственные цифровые подписи к документам.

Подпись файла цифровой подписью. Предположим, что пользователь johndoe собирается отправить пользователю christineb сообщение вместе со своей цифровой подписью. Он создал файл, содержащий текстовое сообщение. Он применяет утилиту gpg2 для создания файла подписи и шифрования файла сообщения. Параметр --sign сообщает утилите gpg2, что MessageForChristine.txt — это файл для шифрования и использования цифровой подписи. В ответ утилита gpg2:

● создает дайджест сообщения (он же хеш) файла сообщения;
● шифрует дайджест сообщения, который создает цифровую подпись;
● шифрует файл сообщения;
● помещает зашифрованное содержимое в файл, указанный параметром --output, то есть в файл JohnDoe.DS.

Теперь файл пользователя JohnDoe.DS содержит зашифрованное и подписанное цифровой подписью сообщение. В примере продемонстрирован этот процесс:

$ gpg2 --output JohnDoe.DS --sign MessageForJill.txt

После того как пользователь jill получит подписаный и зашифрованный файл, он может применить утилиту gpg2 для проверки цифровой подписи и расшифровки файла. В следующем примере используется параметр --decrypt вместе с именем файла с цифровой подписью JohnDoe.DS. Сообщение файла расшифровывается и отображается. Цифровая подпись файла проверяется и считается действительной:

$ gpg2 --decrypt JohnDoe.DS
I am the real John Doe!
gpg: Signature made Sun 27 Oct 2019 07:03:21 PM EDT
gpg:                using RSA key
7469BCD3D05A43130F1786E0383D645D9798C173
gpg: Good signature from "John Doe <jdoe@example.com>" [unknown]
...

Без открытого ключа пользователя johndoe на связке ключей пользователя jill последний не смог бы расшифровать это сообщение и проверить цифровую подпись.

СОВЕТ
В предыдущем примере цифровая подпись документа позволяет любому человеку, имеющему открытый ключ, расшифровать документ. Чтобы по-настоящему скрыть его, задействуйте открытый ключ получателя для шифрования с помощью параметров --sign и --encrypt команды gpg2. Получатель сможет расшифровать документ с помощью своего закрытого ключа.