---
source_image: page_785.png
page_number: 785
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.11
tokens: 7586
characters: 2171
timestamp: 2025-12-24T05:07:23.747772
finish_reason: stop
---

мы 192.168.0.1 монтироваться локально в один и тот же каталог при каждой загрузке системы, запись в файле /etc/fstab может выглядеть следующим образом:

storage.example.com:/storage /var/lib/libvirt/images nfs defaults 0 0

3. Установите логические типы SELinux. Если SELinux находится в принудительном режиме, установите следующий логический тип, чтобы разрешить команде qemu-kvm использовать общий ресурс NFS:

# setsebool -P virt_use_nfs 1

4. Протестируйте монтирование службы NFS. Чтобы проверить правильность монтирования, выполните следующую команду для монтирования в файле /etc/fstab всех еще не смонтированных записей и убедитесь, что общий ресурс NFS смонтирован:

# mount -a
# mount | grep libvirt
storage.example.com:/var/storage on /var/lib/libvirt/images type nfs4 (rw,relatime,vers=4.0,rsize=1048576,wsize=1048576,namlen=255,hard,proto=tcp,port=0,timeo=600,retrans=2,sec=sys,clientaddr=192.168.0.1,local_lock=none,addr=192.168.0.138)

Теперь, когда гипервизоры и хранилище установлены, можно приступать к созданию виртуальных машин.

Создание виртуальных машин

Программа Virtual Machine Manager (virt-manager) — это хороший инструмент для создания простейших виртуальных машин. Она поможет выполнить установку и настройку виртуальных машин, а также позволит просматривать и изменять состояние существующих VM.

Позже, когда вы поймете, какие функции используются при создании виртуальных машин, сможете применять команду virt-install. Ее преимущество заключается в том, что вы можете написать скрипт или легко скопировать и вставить командную строку для создания виртуальной машины вместо того, чтобы использовать окно графического интерфейса.

Ранее в этой главе мы загрузили ISO-образ Fedora 30 Workstation, поэтому я задействую его в примере создания виртуальной машины. Однако при желании вы можете установить в качестве своей VM множество версий Linux или Windows.

Шаг 1. Загрузить образ для создания виртуальных машин

Виртуальную машину можно создать разными способами. Как правило, вы либо начинаете с готового образа (в основном копии рабочей виртуальной машины), либо устанавливаете ее из установочного ISO-образа в новое хранилище. Мы возьмем