---
source_image: page_804.png
page_number: 804
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.25
tokens: 7652
characters: 2595
timestamp: 2025-12-24T05:07:57.060523
finish_reason: stop
---

ты настройки, такие как Puppet (puppetlabs.com/puppet/puppet-open-source) и Chef (www.chef.io/chef/). Они позволяют применять сценарии конфигураций к вашим облачным образам, даже заменяя компоненты или перезапуская службы по мере необходимости, чтобы вернуть систему в желаемое состояние.

Однако на данный момент моя задача не в том, чтобы сделать из вас полноценных облачных администраторов (несколько сотен страниц назад вы могли бы быть и новичком в Linux). Я лишь хочу, чтобы вы поняли, с чем будете иметь дело, если в итоге окажетесь в облачном центре обработки данных. Потому что многие считают, что в не слишком отдаленном будущем большинством центров обработки данных станут управлять как облачными инфраструктурами.

В этой главе мы рассматривали внутреннюю часть настройки Linux для облачных вычислений. Вернемся назад и посмотрим, как можно использовать для запуска собственных виртуальных машин две самые популярные облачные платформы на базе Linux, OpenStack и Amazon EC2.

Развертывание облачных образов с помощью OpenStack

Технология OpenStack обеспечивает постоянно развивающуюся платформу для управления физической инфраструктурой облачных вычислений, а также виртуальными системами, которые работают на ней. OpenStack позволяет развернуть собственное частное облако или сделать его публичным.

Вместо того чтобы создавать собственное облако OpenStack, я покажу, как можно использовать OpenStack для развертывания виртуальных машин с панели мониторинга OpenStack. Если хотите сделать это самостоятельно, задействуйте OpenStack одним из доступных способов.

• Дистрибутивы Linux. Дистрибутивы Fedora, Ubuntu и CentOS имеют бесплатные версии OpenStack, которые можно развернуть самостоятельно. Red Hat Enterprise Linux предлагает версию OpenStack, доступную по подписке, ее довольно сложно настроить. Часть универсальных настроек OpenStack может работать на одной машине, но я думаю, что будет лучше, если вы начнете с трех физических машин — одного узла контроллера и двух гипервизоров.
• Публичные облака OpenStack. Можно использовать общедоступные облака OpenStack, которые различаются по цене. Список общедоступных облаков OpenStack имеется на сайте проекта OpenStack www.openstack.org/marketplace/public-clouds.

Для начала я хочу помочь вам запустить систему Linux в облаке, когда нет возможности выполнять определенные действия на собственных компьютерах. И покажу, как веб-интерфейс облачного провайдера (например, панель мониторинга OpenStack) может значительно упростить конфигурацию облака, которую мы выполняли вручную с помощью службы cloud-init ранее в этой главе.