---
source_image: page_422.png
page_number: 422
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.72
tokens: 7770
characters: 2645
timestamp: 2025-12-24T04:57:24.517083
finish_reason: stop
---

Файл /etc/inittab сообщает демону init, какой уровень выполнения является уровнем по умолчанию.

Уровень выполнения — это номер классификации, который определяет, какие службы запускаются, а какие останавливаются. В предыдущем примере уровень выполнения по умолчанию, 5, устанавливается с идентификатором строки: 5:initdefault:. В табл. 15.1 показаны семь стандартных уровней запуска Linux.

Таблица 15.1. Стандартные уровни выполнения Linux

<table>
  <tr>
    <th>Уровень выполнения</th>
    <th>Название</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>Завершение работы компьютера</td>
    <td>Все службы отключены, сервер остановлен</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1 или S</td>
    <td>Однопользовательский режим</td>
    <td>Учетная запись суперпользователя автоматически регистрируется на сервере. Другие пользователи не могут войти на сервер. Доступен только интерфейс командной строки. Сетевые службы не запускаются</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>Многопользовательский режим без поддержки сети</td>
    <td>Пользователи могут войти на сервер, но им доступен только интерфейс командной строки. В некоторых системах сетевые интерфейсы и службы запускаются, в других — нет. Первоначально этот уровень выполнения применялся для запуска неинтеллектуальных терминалов, чтобы пользователи могли войти в систему (но сетевые службы не запускались)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>Многопользовательский режим без поддержки сети</td>
    <td>Пользователи могут войти на сервер, но им доступен только интерфейс командной строки. Запускаются сетевые интерфейсы и службы. Это общий уровень выполнения для серверов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>Пользовательский уровень</td>
    <td>Пользователи могут настроить этот уровень выполнения самостоятельно</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>Многопользовательский режим с поддержкой сети и графической оболочки</td>
    <td>Пользователи могут войти на сервер. Доступны командная строка и графический интерфейс. Запускаются сетевые службы. Это общий уровень выполнения для настольных систем</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>Перезагрузка компьютера</td>
    <td>Сервер перезагружается</td>
  </tr>
</table>

Дистрибутивы Linux могут немного различаться в определении каждого уровня выполнения, а также в том, какие уровни применяются.

ВНИМАНИЕ!
Единственные уровни выполнения, которые могут использоваться в файле /etc/inittab, — это уровни от 2 до 5. Другие уровни могут вызвать проблемы. Например, если поместить уровень 6 в файл /etc/inittab по умолчанию, то при перезагрузке сервера он войдет в цикл и будет перезагружаться снова и снова.