---
source_image: page_677.png
page_number: 677
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.96
tokens: 7660
characters: 2299
timestamp: 2025-12-24T05:04:24.599307
finish_reason: stop
---

status используется вместе с именем устройства luks для определения дополнительной информации:

# cryptsetup status luks-b099fbbe-0e56-425f-91a6-44f129db9f4b
/dev/mapper/luks-b099fbbe-0e56-425f-91a6-44f129db9f4b
    is active and is in use.
    type:      LUKS1
    cipher:    aes-xts-plain64
    keysize:   512 bits
    device:    /dev/sda3
    offset:    4096 sectors
    size:      493819904 sectors
    mode:      read/write

Шифрование каталога Linux

Для шифрования в системе Linux можете использовать утилиту ecryptfs. Она не является типом файловой системы, как можно подумать, судя по названию. Это совместимая с POSIX утилита, которая позволяет создавать слой шифрования поверх любой файловой системы.

Утилита ecryptfs по умолчанию не установлена в Fedora и недоступна в RHEL. Чтобы установить ее в дистрибутиве Fedora, используйте команду dnf install ecryptfs-utils. Если утилита не установлена в системе Debian, примените команду sudo apt-get install ecrypt-utils.

СОВЕТ
Поскольку утилита ecryptfs применяется для шифрования, распространенная ошибка — ставить букву n после буквы e в синтаксисе ecryptfs. Если вы получили ошибку при использовании утилиты ecryptfs, убедитесь, что случайно не написали encryptfs.

В следующем примере у пользователя johndoe будет подкаталог, зашифрованный с помощью утилиты ecryptfs. Прежде чем зашифровать каталог, убедитесь, что в нем нет никаких файлов. Если они там есть, переместите их в безопасное место до завершения шифрования. Если вы этого не сделаете, то не сможете получить к ним доступ в дальнейшем.

Теперь, чтобы зашифровать каталог /home/johndoe/Secret, примените команду mount. Вы должны обладать правами суперпользователя для монтирования и размонтирования зашифрованного каталога в этом методе. Посмотрите на команду mount в следующем примере. Она похожа на обычную команду mount, за исключением того, что используется тип раздела ecryptfs. Элемент для монтирования и его точка монтирования — это один и тот же каталог! Вы буквально шифруете каталог и монтируете его на себя. Другое необычное отличие этой команды mount заключается в том, что она запускает утилиту ecryptfs, которая задает несколько интерактивных вопросов:

# mount -t ecryptfs /home/johndoe/Secret /home/johndoe/Secret
Select key type to use for newly created files: