---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.08
tokens: 7705
characters: 2591
timestamp: 2025-12-24T04:48:09.297341
finish_reason: stop
---

Сама по себе команда ls выводит все обычные файлы и каталоги в текущем каталоге. Добавив параметр -a, можно отобразить скрытые файлы, находящиеся в каталоге (те, которые начинаются с точки). Команда uname выводит тип используемой системы (Linux). При добавлении параметра -a отображаются также имя хоста, выпуск ядра и версия ядра.

Для команды date существует несколько особых параметров. Сама по себе она просто отображает текущие день, дату и время, как показано ранее. Однако будучи примененной с форматирующим параметром +, команда date поддерживает специальную функцию, которая позволяет отображать дату в разных форматах. Введите date --help, чтобы узнать больше о доступных форматах.

Попробуйте применить команды id и who, чтобы получить представление о текущей среде Linux, как будет описано далее.

Когда вы входите в Linux, система определяет вашу личность, то есть имя пользователя, имя группы, идентификатор пользователя (user ID) и идентификатор группы (group ID). Linux также отслеживает весь сеанс в системе: когда вы вошли в систему, как долго она бездействовала и откуда вы вошли.

Чтобы получить информацию о своей личности Linux, используйте команду id:

$ id
uid=1000(chris) gid=1000(chris) groups=1005(sales), 7(lp)

В данном примере имя пользователя — chris, оно представлено числовым идентификатором пользователя (uid) 1000. Первая группа также называется chris и имеет идентификатор группы (gid) 1000. В Fedora и Red Hat Enterprise Linux чаще всего имя пользователя и имя группы одинаковые. Пользователь chris принадлежит также к другим группам, которые называются sales (gid 1005) и lp (gid 7). Данные имена и числа — это сведения, говорящие о том, что пользователю chris разрешен доступ к ресурсам компьютера.

ПРИМЕЧАНИЕ

Дистрибутивы Linux с включенной функцией Security Enhanced Linux (SELinux), такие как Fedora и RHEL, показывают дополнительную информацию в конце вывода после команды id. Это может выглядеть примерно так:

context=unconfined_u:unconfined_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023

SELinux обеспечивает жесткую блокировку для обеспечения безопасности системы Linux. Информация о SELinux представлена в главе 24.

Сведения о текущем сеансе входа в систему отображается с помощью команды who. В примере далее параметр -u добавляет информацию о времени простоя и ID процесса, а параметр -H запрашивает вывод заголовка:

$ who -uH
NAME      LINE   TIME     IDLE   PID   COMMENT
chris    tty1   Jan 13 20:57 .   2019

Вывод команды who показывает, что пользователь chris вошел в систему на tty1 (является первой виртуальной консолью на мониторе, подключенном