---
source_image: page_537.png
page_number: 537
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.55
tokens: 7547
characters: 2266
timestamp: 2025-12-24T05:00:29.845425
finish_reason: stop
---

Чтобы в системах Fedora или RHEL предотвратить запуск служб smb и nmb при следующей перезагрузке системы, введите следующие команды:

# systemctl disable smb.service
# systemctl disable nmb.service

В системе Red Hat Enterprise Linux 6 и более ранних версиях введите следующие команды, чтобы отключить службы smb и nmb:

# chkconfig smb off
# chkconfig nmb off

Конечно, останавливать и отключать службы smb и nmb необходимо только в том случае, если вы больше не хотите работать со службой Samba. Продолжайте конфигурировать службу, настроив функции безопасности Linux, чтобы открыть доступ к службе Samba для других пользователей вашей сети.

Защита сервера Samba

Если вы не можете получить доступ к своему серверу Samba сразу после его запуска, вероятно, придется изменить настройки безопасности. Многие установки Linux по умолчанию предотвращают, а не разрешают доступ к системе, а настройки службы Samba направлены на обеспечение скорее ее доступности, а не безопасности.

Перечислю функции безопасности, о которых вы должны знать при настройке системы Samba.

● Брандмауэры. Брандмауэр по умолчанию для Fedora, RHEL и других систем Linux предотвращает любой доступ к локальным службам из внешних систем. Таким образом, чтобы разрешить пользователям доступ с других компьютеров к вашей службе Samba, вы должны создать правила брандмауэра, которые открывают один или несколько портов для выбранных протоколов (в частности, TCP).

● Система SELinux. Многие функции Samba система SELinux воспринимает как потенциально небезопасные. Поскольку логические типы SELinux по умолчанию (включение/выключение определенных функций) настроены так, чтобы обеспечить наименьший необходимый доступ, вам необходимо включить логические типы для доступа пользователей к своим домашним каталогам с помощью Samba. Другими словами, вы можете настроить Samba для совместного применения домашних каталогов пользователей, но система SELinux запретит эту функцию, если ее не перенастроить.

● Ограничения для хоста и пользователя. В самих файлах конфигурации Samba можно указать, какие хосты и пользователи могут иметь доступ к серверу Samba в целом или к отдельным общим каталогам.

В следующих разделах описывается, как настроить вышеупомянутые функции безопасности для сервера Samba.