---
source_image: page_798.png
page_number: 798
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.13
tokens: 7637
characters: 2265
timestamp: 2025-12-24T05:07:46.903988
finish_reason: stop
---

5. Сделайте снимок образа. Вероятно, вам придется выполнить это действие несколько раз, прежде чем вы загрузите нужный образ. Поэтому вместо использования загруженного образа напрямую сделайте его снимок. Чтобы отслеживать свои версии, я добавляю 01 к новому имени снимка:

# qemu-img create -f qcow2 \
    -o backing_file=Fedora-Cloud-Base-31-1.9.x86_64.qcow2 \
    Fedora-Cloud-Base-01.qcow2

6. Скопируйте файлы в каталог образов. Рекомендую копировать образы в каталог /var/lib/libvirt/images/ при использовании их на гипервизоре (служба libvirtd). Например, чтобы скопировать облачный образ и образ данных в этот каталог, введите следующее:

# cp Fedora-Cloud-Base-31-1.9.x86_64.qcow2 \
Fedora-Cloud-Base-01.qcow2 \
fedora31-data.iso \
/var/lib/libvirt/images/

7. Запустите облачную систему. Переместив файлы на место, выполните следующие команды, чтобы запустить экземпляр облачного образа:

# cd /var/lib/libvirt/images
# virt-install --import --name fedora31-01 --ram 4096 --vcpus 2 \
--disk path=Fedora-Cloud-Base-01.qcow2,format=qcow2,bus=virtio \
--disk path=fedora21-data.iso,device=cdrom \
--network network=default &

Приведенный пример virt-install показывает, что виртуальной машине назначены 4 Гбайт оперативной памяти (--ram 4096) и два виртуальных процессора (--vcpus 2). Значения RAM и VCPU в вашей системе могут отличаться в зависимости от ресурсов вашего компьютера.

Сейчас на вашем гипервизоре работает виртуальная машина fedora31-01. Когда она загрузится, должно открыться окно консоли, позволяющее войти в новую облачную виртуальную машину.

Исследование облачной системы

Чтобы исследовать созданный облачный образ, можете открыть запущенный экземпляр и посмотреть, что находится внутри него. Один из способов сделать это, если он еще не открыт, — открыть виртуальную машину командой virt-viewer:

# virt-viewer fedora31-01

В появившемся окне консоли примените данные, которые мы добавили в образ, чтобы войти в систему. Задействуйте fedora в качестве пользователя и cloudpass в качестве пароля для входа в систему. Пользователь fedora имеет привилегии sudo, поэтому вы можете применять эту учетную запись для исследования системы, вводя команды. Так вы увидите, откуда пользовательские данные были скопированы в этот экземпляр системы: