---
source_image: page_572.png
page_number: 572
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.22
tokens: 7674
characters: 2555
timestamp: 2025-12-24T05:01:26.071252
finish_reason: stop
---

Монтирование файловой системы NFS во время загрузки

Чтобы настроить файловую систему NFS на автоматическое монтирование в заданной точке при каждом запуске системы Linux, необходимо добавить соответствующую строку для этой файловой системы в /etc/fstab. Этот файл содержит информацию обо всех типах монтируемых (и доступных для монтирования) файловых систем вашей системы.

Формат добавления файловой системы NFS в локальную систему:

host:directory    mountpoint    nfs    options    0    0

Первый элемент (host:directory) идентифицирует компьютер сервера NFS и общий каталог, mountpoint — это локальная точка монтирования, в которую монтируется каталог NFS. После них указывается тип файловой системы (nfs). Все параметры, связанные с монтированием, отображаются рядом в списке, разделенном запятыми. (Последние два нуля настраивают систему на то, чтобы не сбрасывать содержимое файловой системы и не запускать в ней команду fsck.)

Далее приведены примеры строк NFS в файле /etc/fstab:

maple:/stuff    /mnt/maple    nfs    bg,rsize=8192,wsize=8192    0    0
oak:/apps    /oak/apps    nfs    noauto,ro    0    0

В первом примере удаленный каталог /stuff компьютера maple (maple:/stuff) монтируется в локальный каталог /mnt/maple (он уже должен существовать). Если монтирование завершается неудачно из-за недоступности общего ресурса, команда bg заставляет процесс монтирования перейти в фоновый режим и повторить попытку позже.

Тип файловой системы — nfs, а размеры буферов чтения (rsize) и записи (wsize) (описаны в пункте «Параметры монтирования» далее в этом подразделе) устанавливаются равными 8192 скорости передачи данных, связанной с этим соединением. Во втором примере удаленным каталогом является /apps на компьютере с именем oak. Он настроен как файловая система NFS (nfs), которая может быть смонтирована в каталоге /oak/apps локально. Однако эта файловая система не монтируется автоматически (noauto) и может быть смонтирована только для чтения (ro) с помощью команды mount после запуска системы.

СОВЕТ
По умолчанию файловая система NFS монтируется на чтение/запись. Однако она экспортируется по умолчанию с доступом только для чтения. Если вы не можете выполнить запись в файловую систему NFS, убедитесь, что она была экспортирована с сервера с доступом на чтение/запись.

Монтирование файловых систем noauto
Файл /etc/fstab также может содержать устройства для других файловых систем, которые не монтируются автоматически. Например, это могут быть несколько разделов на жестком диске или общая файловая система NFS, которую вы хотите