---
source_image: page_303.png
page_number: 303
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.92
tokens: 7518
characters: 2086
timestamp: 2025-12-24T04:53:43.090410
finish_reason: stop
---

- L — блокирует учетную запись, поставив восклицательный знак в начале зашифрованного пароля в файле /etc/shadow. Данное действие блокирует учетную запись, при этом не трогая пароль (параметр -U разблокирует ее);
- m — доступен только совместно с параметром -d. Копирует содержимое домашнего каталога пользователя в новый каталог;
- o — работает только с -u uid и снимает ограничения на уникальность идентификаторов (UID);
- s оболочка — указывает другую командную оболочку, которая будет использоваться для этой учетной записи. Замените оболочка именем нужной командной оболочки, например -s bash;
- u id_пользователя — изменяет идентификационный номер пользователя для учетной записи. Замените id_пользователя нужным идентификационным номером, например -u 1474;
- U — снимает блокировку с учетной записи пользователя, удалив восклицательный знак в начале зашифрованного пароля.

Далее приведены примеры команды usermod:

# usermod -s /bin/csh chris
# usermod -Ga sales,marketing, chris

В первом примере оболочка заменяется оболочкой csh для пользователя с именем chris. Во втором примере пользователю chris назначают дополнительные группы. Параметр -a (-Ga) гарантирует, что дополнительные группы будут добавлены к уже существующим группам для пользователя chris. Если параметр -a не используется, существующие дополнительные группы для chris удаляются, а новый список групп включает только дополнительные группы, назначенные ему.

Удаление пользователей с помощью команды userdel

Команда usermod используется для изменения параметров пользователя, useradd — для создания учетных записей, а userdel — для удаления пользователей. Команда, приведенная далее, удаляет пользователя chris:

# userdel -r chris

Здесь пользователь chris удаляется из файла /etc/password. Параметр -r удаляет также домашний каталог пользователя. Если не применять параметр -r, как показано далее, домашний каталог для chris не будет удален:

# userdel chris

Имейте в виду, что простое удаление учетной записи пользователя ничего не меняет в файлах, которые пользователь оставляет в системе (за исключением