---
source_image: page_876.png
page_number: 876
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.30
tokens: 7562
characters: 2036
timestamp: 2025-12-24T05:09:52.998650
finish_reason: stop
---

10. Введите следующие команды, чтобы удалить модуль bttv с модулями, которые были загружены вместе с ним. Убедитесь, что все они исчезли после запуска команды modprobe -r:

# modprobe -r bttv
# lsmod | grep bttv

Глава 9. Установка Linux

1. Чтобы установить систему Fedora с помощью «живого» носителя Fedora Live media, следуйте инструкциям, приведенным в разделе «Установка Fedora с “живого” носителя» главы 9. Инструкция включает в себя следующие шаги:
а) загрузку «живого» носителя;
б) выбор загрузки на жесткий диск при запуске системы;
в) добавление информации с общей страницы, необходимой для первоначальной настройки системы;
г) перезагрузку компьютера и удаление «живого» носителя, чтобы вновь уст- новленная система загрузилась с жесткого диска.

2. Чтобы обновить пакеты после завершения установки Fedora Live, выполните следующие действия:
а) перезагрузите компьютер и ответьте на первые вопросы загрузки;
б) используя проводное или беспроводное соединение, убедитесь, что вы под- ключены к Интернету. Обратитесь к главе 14 «Администрирование сети», если возникли проблемы с подключением к Интернету. Откройте оболочку от имени суперпользователя и введите команду sudo dnf update;
в) при появлении приглашения введите y, чтобы принять появившийся список пакетов. Система начнет загружать и устанавливать их.

3. Чтобы запустить установку системы RHEL в текстовом режиме, выполните следующие действия:
а) загрузите DVD-носитель RHEL;
б) при появлении меню загрузки выделите один из вариантов загрузки уста- новки и нажмите клавишу Tab. Переместите курсор вправо, в конец строки ядра, и введите там параметр eh. Нажмите клавишу Enter, чтобы запустить программу установки;
в) попробуйте выполнить остальную часть установки в текстовом режиме.

4. Чтобы настроить разделы диска для установки DVD Red Hat Enterprise Linux, выполните следующие действия:
а) в компьютер, на котором можно стереть не менее 10 Гбайт дискового про- странства, вставьте установочный DVD RHEL, перезагрузите систему и ис- пользуйте установочные экраны;