---
source_image: page_708.png
page_number: 708
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.72
tokens: 7541
characters: 1952
timestamp: 2025-12-24T05:05:12.078659
finish_reason: stop
---

перечисляется как единая категория (уровень), если нет низких и высоких уровней.

Контексты безопасности пользователей. Чтобы увидеть пользовательский контекст SELinux, введите команду id в командной строке оболочки. Далее приведен пример контекста безопасности для пользователя johndoe:

$ id
uid=1000(johndoe) gid=1000(johndoe) groups=1000(johndoe)
context=unconfined_u:unconfined_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023

В списке контекста безопасности пользователя находится следующее.

● User. Пользователь Linux johndoe сопоставляется с пользователем SELinux unconfined_u.
● role. Пользователь SELinux unconfined_u сопоставляется с ролью unconfined_r.
● type. Пользователю присваивается тип unconfined_t.
● level:
   ▪ sensitivity. У пользователя есть только один уровень чувствительности, и он самый низкий — s0;
   ▪ categories. Пользователь имеет доступ к c0.c1023, то есть ко всем категориям от c0 до c1023.

Контексты безопасности файлов. Файл имеет также контекст безопасности. Чтобы увидеть контекст отдельного файла, примените параметр -Z в команде ls. Далее приведен контекст безопасности для файла my_stuff:

$ ls -Z my_stuff
-rw-rw-r--. johndoe johndoe
unconfined_u:object_r:user_home_t:s0 my_stuff

В списке контекста безопасности файла находится следующее.

● user. Файл сопоставляется с пользователем SELinux unconfined_u.
● role. Файл сопоставляется с ролью object_r.
● type. Файл считается частью домена user_home_t.
● level:
   ▪ sensitivity. У пользователя есть только один уровень чувствительности, и он самый низкий — s0;
   ▪ categories. Модель MCS для этого файла не установлена.

Контексты безопасности процессов. Контекст безопасности процесса имеет те же четыре атрибута, что и контекст пользователя и файла. Чтобы просмотреть информацию о процессе в системе Linux, обычно применяется вариант команды ps. В следующем примере задействована команда ps -el:

# ps -el | grep bash
0 S 1000 1589 1583 0 80 0 - 1653 n_tty_ pts/0 00:00:00