---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.34
tokens: 7540
characters: 2222
timestamp: 2025-12-24T04:51:11.827587
finish_reason: stop
---

отправлять письма). Так, чтобы получить права пользователя с именем jsmith, необходимо ввести:

$ su - jsmith

Даже если вы были суперпользователем до ввода этой команды, после этого у вас будут только права на открытие файлов и запуск программ, доступные для jsmith. Однако вам, как суперпользователю, после ввода команды su, чтобы стать другим пользователем, не нужно вводить его пароль для продолжения. Если же вы вводите эту команду как обычный пользователь, то должны набрать пароль нового пользователя.

Закончив задействовать права суперпользователя, вернитесь к предыдущей оболочке, выйдя из текущей. Для этого нажмите сочетание клавиш Ctrl+D или введите exit. Если вы администратор доступного нескольким пользователям компьютера, не оставляйте свою оболочку открытой на чужом экране, если не хотите, чтобы человек случайно или намеренно повредил систему.

Административный доступ через графический интерфейс

Как упоминалось ранее, когда инструменты с графическим интерфейсом запускаются от имени обычного пользователя (в Fedora, Red Hat Enterprise Linux или других системах Linux), необходимо ввести пароль суперпользователя, чтобы получить к ним доступ. Пароль суперпользователя дает привилегии при выполнении задач.

В системах Linux с рабочим столом GNOME 2 после ввода пароля на верхней панели появляется желтый значок, указывающий, что авторизация суперпользователя по-прежнему доступна для запуска других инструментов с графическим интерфейсом в текущем сеансе. Для систем с рабочими столами GNOME 3 необходимо вводить пароль суперпользователя каждый раз при запуске любого из инструментов настройки системы system-config.

Административный доступ с помощью команды sudo

Определенные пользователи могут получить административные права для определенных задач, набрав команду sudo, а затем команду, которую нужно запустить, и все это без ввода пароля суперпользователя. Файл sudoers — самый популярный способ предоставления прав любым пользователю или группе. С его помощью можно:

● назначить права доступа администратора любой группе командой sudo;
● назначить права доступа администратора для набора команд;
● дать пользователям права доступа, но без передачи пароля — им нужно ввести собственный пароль;