---
source_image: page_179.png
page_number: 179
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.95
tokens: 7639
characters: 2294
timestamp: 2025-12-24T04:50:07.668892
finish_reason: stop
---

Запуск фоновых процессов

Если нужно продолжить работу в оболочке, запустите нужный процесс в фоновом режиме. Чтобы перевести программу в фоновый режим во время запуска, введите амперсанд (&) в конце командной строки, например:

$ find /usr > /tmp/allusrfiles &
[3] 15971

В примере команда находит все файлы в системе Linux (начиная с /usr), выводит имена файлов и помещает их в файл /tmp/allusrfiles. Амперсанд (&) запускает эту командную строку в фоновом режиме. Обратите внимание на то, что при запуске команды отображаются номер задания [3] и идентификатор процесса 15971. Чтобы проверить, какие команды выполняются в фоновом режиме, используйте команду job следующим образом:

$ jobs
[1]  Stopped (tty output)  vi /tmp/myfile
[2]  Running              find /usr -print > /tmp/allusrfiles &
[3]  Running              nroff -man /usr/man2/* >/tmp/man2 &
[4]- Running              nroff -man /usr/man3/* >/tmp/man3 &
[5]+ Stopped              nroff -man /usr/man4/* >/tmp/man4

Первое задание показывает команду редактирования текста (vi), которая приостановлена (с помощью сочетания клавиш Ctrl+Z) и находится в фоновом режиме. Задание 2 показывает только что запущенную команду find. Задания 3 и 4 показывают команды nroff, работающие в данный момент в фоновом режиме. Задание 5 выполнялось в оболочке (в обычном режиме), пока я не решил, что запущено слишком много процессов, и не нажал Ctrl+Z, чтобы остановить его, пока не будут завершены другие процессы.

Знак плюс (+) рядом с цифрой 5 показывает, что процесс совсем недавно переведен в фоновый режим. Знак минус (-) рядом с цифрой 4 показывает, что процесс был переведен в фоновый режим предпоследним. Поскольку задание 1 требует ввода терминала, оно не может выполняться в фоновом режиме. В результате оно остановлено (Stopped) до тех пор, пока его не переведут в обычный режим.

СОВЕТ
Чтобы увидеть идентификатор процесса для фонового задания, добавьте параметр -l (строчная буква L) в команду задания. Введите ps, чтобы с помощью идентификатора процесса выяснить, какая команда предназначена для конкретного фонового задания.

Команды для обычного и фонового режимов

В том же примере можно вывести на передний план любую из команд, входящую в список заданий. Например, для редактирования файла myfile нужно снова ввести:

$ fg %1