---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.70
tokens: 7708
characters: 2721
timestamp: 2025-12-24T04:51:28.984100
finish_reason: stop
---

в каталоге при использовании стандартной команды ls (для их просмотра необходимо ввести ls -a). Аналогично точечные файлы и каталоги по умолчанию не отображаются в большинстве окон менеджера файлов. Существуют точечные файлы, которые определяют поведение оболочки каждого пользователя, внешний вид рабочего стола и параметры текстового редактора. Есть даже файлы, которые находятся в каталоге $HOME/.ssh каждого пользователя и настраивают права для входа в удаленные системы. (Чтобы увидеть имя своего домашнего каталога, введите команду echo $HOME из оболочки.)

• /etc — этот каталог содержит большинство основных файлов конфигурации системы Linux.
• /etc/cron* — содержат файлы, определяющие, как команда crond запускает приложения ежедневно (cron.daily), ежечасно (cron.hourly), ежемесячно (cron.monthly) или еженедельно (cron.weekly).
• /etc/cups — содержит файлы для настройки службы печати CUPS.
• /etc/default — содержит файлы, устанавливающие значения по умолчанию для различных утилит. Например, файл для команды useradd определяет номер группы по умолчанию, домашний каталог, срок действия пароля, оболочку и каталог шаблонов (/etc/skel), используемый при создании новой учетной записи пользователя.
• /etc/httpd — содержит множество файлов для настройки поведения веб-сервера Apache (в частности, демона httpd). (В Ubuntu и других системах Linux вместо него применяется файл /etc/apache или /etc/apache2.)
• /etc/mail — содержит файлы для настройки почтового агента sendmail.
• /etc/postfix — содержит файлы конфигурации для агента postfixmail.
• /etc/ppp — содержит несколько конфигурационных файлов для настройки протокола «точка — точка» (Point-to-Point Protocol, PPP) при подключении компьютера к Интернету. (PPP чаще всего использовался, когда были широко распространены модемы.)
• /etc/rc?.d — существует отдельный каталог rc?.d для каждого допустимого состояния системы: rc0.d (выключенное), rc1.d (однопользовательское), rc2.d (многопользовательское), rc3.d (многопользовательское плюс сетевое), rc4.d (пользовательское), rc5.d (многопользовательское, сетевое плюс графический интерфейс входа) и rc6.d (состояние перезагрузки). Эти каталоги поддерживаются для совместимости со старыми службами инициализации UNIX SystemV.
• /etc/security — содержит файлы, которые устанавливают различные условия безопасности по умолчанию для компьютера, в основном определяя, как выполняется аутентификация. Эти файлы — часть пакета подключаемых модулей аутентификации pam (pluggable authentication modules).
• /etc/skel — все файлы, содержащиеся в этом каталоге, автоматически копируются в домашний каталог пользователя при добавлении этого пользователя в систему. По умолчанию большинство этих файлов точечные (. ),