---
source_image: page_613.png
page_number: 613
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.41
tokens: 7626
characters: 2156
timestamp: 2025-12-24T05:02:32.720370
finish_reason: stop
---

Команда nmap — это популярный у системных администраторов инструмент для проверки различных видов информации в сетях. Но этот инструмент популярен и у хакеров, потому что он позволяет сканировать серверы в поисках потенциальных уязвимостей. Таким образом, можете использовать команду nmap для сканирования собственных систем на наличие проблем, но знайте, что ее применение в другой системе похоже на взлом.

Проверить собственную систему, чтобы увидеть, какие порты на сервере открыты для внешнего мира (по сути, это проверка того, какие службы работают), совершенно законно и просто. После установки пакета nmap (yum install nmap) используйте имя хоста своей системы или IP-адрес, чтобы просканировать систему с помощью команды nmap:

# nmap 192.168.0.119
Starting Nmap 6.40 ( http://nmap.org ) at 2019-12-08 13:28 EST
Nmap scan report for spike (192.168.0.119)
Host is up (0.0037s latency).
Not shown: 995 filtered ports
PORT   STATE SERVICE
21/tcp open  ftp
22/tcp open  ssh
80/tcp open  http
443/tcp open  https
631/tcp open  ipp
MAC Address: 00:1B:21:0A:E8:5E (Intel Corporate)
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 4.77 seconds

Выходные данные показывают, что TCP-порты открыты для обычных (http) и безопасных (https) веб-служб. Когда вы видите, что TCP-порты открыты, это говорит о том, что служба прослушивает порт. Значит, сетевое соединение в порядке и нужно устранять неполадки в том, как настроена сама служба (например, вы можете заглянуть в файл /etc/httpd/conf/httpd.conf, чтобы узнать, разрешен или запрещен доступ к определенным хостам).

Если TCP-порты 80 и/или 443 не отображаются, это означает, что они фильтруются. Вам нужно проверить, блокирует ли ваш брандмауэр эти порты (не принимает пакеты). Если порт не фильтруется, но состояние закрыто, значит, служба httpd либо не работает, либо не прослушивает эти порты. Необходимо войти на сервер и проверить это.

Проверьте брандмауэр на сервере

Со своего сервера запустите команду iptables для перечисления существующих правил таблицы фильтров, например:

# iptables -vnL
Chain INPUT (policy ACCEPT 0 packets, 0 bytes)
pkts bytes target prot opt in out source destination
...