---
source_image: page_264.png
page_number: 264
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.09
tokens: 7493
characters: 1898
timestamp: 2025-12-24T04:52:34.892447
finish_reason: stop
---

В этой главе я пошагово описал процедуры установки для рабочей станции Fedora (с использованием «живого» носителя) и Red Hat Enterprise Linux (с установочного носителя). Вы узнали, как развертывание Linux в облачных средах может отличаться от традиционных методов установки путем объединения метаданных с предварительно созданными файлами образов для работы на больших пулах вычислительных ресурсов.

Здесь рассматривались также специальные темы из области установки, включая использование параметров загрузки и разбиение диска на разделы. В главе 10 мы поговорим о том, как начать управлять программным обеспечением в системе Linux, когда она установлена.

Упражнения

Выполните данные упражнения, чтобы проверить знания об установке Linux. Я рекомендую делать это на компьютере, на котором нет операционной системы или важных данных (то есть данных, которые нельзя стирать). Можно воспользоваться компьютером, который позволяет устанавливать виртуальные системы, если он есть. Упражнения составлялись для установки Fedora 30 Workstation с «живого» носителя и RHEL 8 с установочного DVD.

1. Начните установку Fedora с «живого» носителя, используя как можно больше параметров по умолчанию.
2. После полной установки Fedora обновите все пакеты в системе.
3. Начните установку RHEL с установочного DVD, но сделайте так, чтобы она выполнялась в текстовом режиме. Завершите установку любым способом.
4. Начните установку RHEL с установочного DVD и создайте следующие разделы для диска: /boot — 1024 Мбайт, / — 6 Гбайт, /var — 2 Гбайт и /home — 2 Гбайт. Остальное пространство оставьте пустым.

ВНИМАНИЕ!
Выполнение четвертого задания приведет к удалению всего содержимого жесткого диска. Если вы просто хотите попрактиковаться в разделении диска на разделы без вреда для него, перезагрузите компьютер, не нажимая кнопку применения изменений. Если же это сделать, все незатронутые данные будут удалены.