---
source_image: page_500.png
page_number: 500
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.52
tokens: 7570
characters: 2216
timestamp: 2025-12-24T04:59:29.746923
finish_reason: stop
---

3. Поскольку вы получаете доступ к сайту через браузер на локальном хосте, нажмите кнопку Advanced (Дополнительно), а затем View (Просмотр), чтобы просмотреть сгенерированный сертификат. Сертификат включает в себя ваше имя хоста, информацию о том, когда он был выдан и когда истекает срок его действия, а также множество других сведений об организации.

4. Нажмите кнопку Accept the Risk and Continue (Принять риск и продолжить), чтобы разрешить подключение к этому сайту.

5. Закройте это окно, а затем выберите Confirm Security Exception (Добавить исключение безопасности), чтобы принять соединение. После этого откроется ваша веб-страница по умолчанию, использующая протокол HTTPS. Отныне ваш браузер будет принимать HTTPS-соединения с веб-сервером с помощью этого сертификата и шифровать все сообщения между собой и сервером.

Вы не хотите, чтобы ваш сайт отпугивал пользователей, поэтому стоит установить для него действительный сертификат. Лучше всего создать самоподписанный сертификат, который по крайней мере содержит достоверную информацию о вашем сайте и организации. В следующем пункте рассказывается, как это сделать.

Создание SSL-ключа и самоподписанного сертификата

Чтобы начать настройку SSL и создать открытый и закрытый ключи, примените команду openssl, которая является частью пакета openssl. После этого сгенерируйте самоподписанный сертификат, чтобы протестировать сайт или использовать его внутри частной системы.

1. Если пакет openssl еще не установлен, сделайте это следующим образом:

# yum install openssl

2. Сгенерируйте закрытый ключ 2048-bit RSA и сохраните его в файл:

# cd /etc/pki/tls/private
# openssl genrsa -out server.key 2048
# chmod 600 server.key

ПРИМЕЧАНИЕ

Используйте имя файла, отличное от server.key, если планируете иметь на своем компьютере более одного SSL-хоста (для чего требуется более одного IP-адреса). В дальнейшем убедитесь, что указали правильное имя файла в конфигурации веб-сервера Apache.

В средах с более высоким уровнем безопасности используйте шифрование ключа, добавив аргумент -des3 после аргумента genrsa в командной строке openssl. При появлении запроса на ввод ключевой фразы нажмите клавишу Enter:

# openssl genrsa -des3 -out server.key 1024