---
source_image: page_330.png
page_number: 330
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.09
tokens: 7580
characters: 1854
timestamp: 2025-12-24T04:54:32.976528
finish_reason: stop
---

The partition table has been altered!
The kernel still uses the old partitions. The new table will be used at the next reboot.
Syncing disks

6. После завершения записи убедитесь, что ядро знает об изменениях в таблице разделов. Для этого выполните поиск sdb в каталоге /proc/partitions. Если новых устройств там нет, выполните команду partprobe /dev/sdb на диске или перезагрузите компьютер:

# grep sdb /proc/partitions
    8      16   120127488  sdb
    8      17   120125440  sdb1
# partprobe /dev/sdb
# grep sdb /proc/partitions
    8      16   120127488  sdb
    8      17   5242880    sdb1
    8      18   5242880    sdb2
    8      19   3145728    sdb3
    8      20        1     sdb4
    8      21   3145728    sdb5
    8      22   4194304    sdb6

7. Теперь разделы настроены для различных типов содержимого, но, чтобы сформировать из разделов файловые системы или области подкачки, требуются другие команды. Вот как это сделать с только что созданными разделами.

▪ sdb1. Чтобы превратить его в обычную файловую систему Linux ext4, введите:
    # mkfs -t ext4 /dev/sdb1

▪ sdb2. Чтобы превратить его в область подкачки, введите:
    # mkswap /dev/sdb2

▪ sdb3. Чтобы превратить его в файловую систему ext2 (по умолчанию), введите:
    # mkfs /dev/sdb3

▪ sdb5. Чтобы превратить его в файловую систему VFAT (по умолчанию), введите:
    # mkfs -t vfat /dev/sdb5

▪ sdb6. Чтобы превратить его в физический том LVM, введите:
    # pvcreate /dev/sdb6

Теперь разделы готовы к монтированию, использованию в качестве областей подкачки или добавлению в группу томов LVM. См. раздел «Использование разделов LVM», чтобы узнать, как физические тома LVM применяются для окончательного создания логических томов LVM из групп томов. См. раздел «Монтирование файловых систем» далее, чтобы узнать, как монтировать файловые системы и включать области подкачки.