---
source_image: page_573.png
page_number: 573
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.76
tokens: 7633
characters: 2474
timestamp: 2025-12-24T05:01:29.079618
finish_reason: stop
---

монтировать периодически. Файловая система noauto может быть смонтирована вручную. Преимущество этого способа заключается в том, что при вводе команды mount можно ввести меньше информации, а остальное заполнить содержимым файла /etc/fstab. Например, можете ввести:

# mount /oak/apps

Команда mount знает, что нужно проверить файл /etc/fstab, чтобы получить файловую систему для монтирования (oak:/apps), тип файловой системы (nfs) и параметры для использования с монтированием (в данном случае ro — только для чтения). Вместо того чтобы вводить локальную точку монтирования (/oak/apps), можно ввести имя удаленной файловой системы (oak:/apps) и указать другую информацию.

СОВЕТ
Если, давая имя точке монтирования, вы включите в него имя удаленного сервера NFS, что поможет запомнить, где на самом деле хранятся файлы. Это невозможно, если вы совместно используете домашние (/home) или почтовые каталоги (/var/spool/mail). Например, вы можете смонтировать файловую систему с компьютера duck в каталоге /mnt/duck.

Параметры монтирования
Чтобы повлиять на способ монтирования файловой системы, вы можете добавить несколько параметров монтирования в файл /etc/fstab (или в саму командную строку монтирования). Добавляя параметры в файл /etc/fstab, разделяйте их запятыми. Например, при монтировании каталога oak:/apps используются параметры noauto, ro и hard:

oak:/apps    /oak/apps    nfs    noauto,ro,hard    0    0

Далее приведены параметры, полезные для монтирования файловых систем NFS. Вы можете прочитать об этих и других параметрах монтирования NFS, которые можно поместить в файл /etc/fstab, на справочной странице nfs (man 5 nfs).

● hard. Если применяется этот параметр и сервер NFS выключается или отключается, пока процесс ожидает доступа к нему, процесс зависает до тех пор, пока сервер не заработает снова. Полезная функция, если очень важно, чтобы данные, с которыми вы работаете, оставались синхронизированными с программами, использующими их. (Это поведение по умолчанию.)
● soft. Если сервер NFS отключается или выходит из строя, процесс, пытающийся получить доступ к данным с него, заканчивается через заданный период времени, когда этот параметр включен. Ошибка ввода-вывода передается процессу, который пытается получить доступ к серверу NFS.
● rsize. Это размер блоков данных (в байтах), которые клиент NFS запрашивает при чтении данных с сервера NFS. Значение по умолчанию — 1024. Использование большего значения (например, 8192) обеспечивает лучшую