---
source_image: page_616.png
page_number: 616
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.20
tokens: 7665
characters: 2565
timestamp: 2025-12-24T05:02:38.820437
finish_reason: stop
---

Системные параметры можно изменить, если настройки по умолчанию не позволяют приложениям в вашей системе хорошо работать.

Обнаружить проблемные приложения или проблемных пользователей. Иногда система работает плохо, потому что пользователь или приложение работают неправильно. Неверно настроенные или сбойные приложения могут зависнуть или поглотить все ресурсы компьютера. Неопытный пользователь может по ошибке запустить несколько программ, которые истощат системные ресурсы. Системному администратору необходимо знать, как найти и устранить эти проблемы.

Чтобы устранить проблемы с производительностью в Linux, используйте некоторые из основных инструментов наблюдения за процессами, запущенными в вашей системе, и управления ими. Обратитесь к главе 6 «Управление активными процессами», чтобы узнать о командах ps, top, kill и killall. В следующих разделах мы рассмотрим команду memstat, чтобы глубже разобраться в том, как работают процессы и где могут произойти сбои в работе.
Наиболее сложная область диагностики в Linux связана с управлением виртуальной памятью. В следующих подразделах обсудим, как просматривать виртуальную память и управлять ею.

Выявление проблем с памятью

Компьютеры могут хранить данные постоянно (жесткие диски) и временно (оперативная память (RAM) и раздел подкачки). Представим, что вы — процессор, работающий за столом, и хотите закончить свою работу. Данные, которые требуется постоянно хранить, вы бы поместили в шкаф в другом конце комнаты (похоже на хранение на жестком диске). А информацию, используемую в данный момент, поместили бы на свой стол (как оперативная память на компьютере).

Раздел подкачки позволяет расширить оперативную память. На самом деле это просто место, где можно расположить временные данные, которые не помещаются в оперативную память, но в какой-то момент могут понадобиться процессору. Хотя раздел подкачки находится на жестком диске, это не обычная файловая система Linux, в которой данные хранятся постоянно.

Оперативная память обладает иными, нежели жесткий диск, свойствами.

Она ближе к процессору. Подобно тому как рабочий стол находится рядом с вами, когда вы работаете, память физически находится на материнской плате компьютера рядом с процессором. Таким образом, он сразу же может использовать любые необходимые ему данные, если они размещаются в оперативной памяти.

Она быстрее. Оперативная память ближе к процессору и доступ к ней проще (твердотельные или механические жесткие диски), что позволяет процессору получать информацию из нее гораздо быстрее, чем с жесткого диска. Быстрее