---
source_image: page_759.png
page_number: 759
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.01
tokens: 7605
characters: 2482
timestamp: 2025-12-24T05:06:38.493003
finish_reason: stop
---

● Контрольная группа (cgroup). В некоторых системах Linux, таких как Fedora и RHEL, контейнеризованный процесс выполняется в пределах выбранной контрольной группы и не может видеть другие контрольные группы, доступные в хост-системе.
● Межпроцессное взаимодействие (inter-process communication, IPC). Контейнеризованный процесс не может видеть пространство имен IPC с хоста.

Хотя доступ к любому пространству имен хостов ограничен по умолчанию, привилегии для пространств имен можно открывать выборочно. Так что вы можете выполнять такие действия, как монтирование файлов конфигурации или данных внутри контейнера и сопоставление портов контейнера с портами хоста, чтобы выставить их за пределы хоста.

Реестры контейнеров

Контейнеры постоянно хранятся в так называемом реестре контейнеров. Когда вы хотите поделиться созданным образом контейнера, поместите его в публичный или частный реестр, который ведете сами (например, реестр Red Hat Quay). Если кто-то захочет использовать образ, он возьмет его из реестра.

Существуют большие общедоступные реестры образов контейнеров, например Docker Hub (docker.io) и Quay Registry (Quay.io). На этих сайтах можно зарегистрироваться бесплатно и начать работу с контейнерами. Если вы хотите получить доступ к дополнительным функциям, например сохранить свой реестр в тайне, необходимо приобрести премиум-аккаунт.

Базовые образы и слои

Вы можете создать контейнер с нуля, однако чаще всего он создается с помощью хорошо известного базового образа и нового программного обеспечения. Базовый образ обычно совпадает с операционной системой, из которой вы устанавливаете программное обеспечение в свой контейнер.

Можете скачать официальные базовые образы для Ubuntu (hub.docker.com/_/ubuntu), CentOS (hub.docker.com/_/centos), Fedora (hub.docker.com/_/fedora) и многих других дистрибутивов Linux. Эти дистрибутивы используют различные формы базовых образов, например стандартные и упрощенные версии. Существуют также базовые образы, которые можно построить на основе среды php, Perl, Java и других сред разработки.

Red Hat использует подписку для работы со своим программным обеспечением, но если вы хотите взять его в качестве основы для образов контейнеров, то у Red Hat в свободном доступе есть каталог Red Hat Container Catalog (UBIs) для стандартных, минимальных и многих других контейнеров времени выполнения. Эти образы можно найти, применяя поиск UBI в каталоге контейнеров Red Hat (catalog.redhat.com/software/containers/explore).