---
source_image: page_352.png
page_number: 352
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.77
tokens: 7369
characters: 1628
timestamp: 2025-12-24T04:55:03.602638
finish_reason: stop
---

13 Администрирование серверов

В этой главе
■ Администрирование серверов.
■ Соединение серверов по сети.
■ Ведение журнала удаленно и локально.
■ Отслеживание серверных систем.
■ Управление серверами на предприятии.

Некоторые функции системного администрирования необходимы даже в настольной системе (установка программного обеспечения, настройка принтеров и т. д.), однако при настройке системы Linux в качестве сервера появляется много новых задач. Особенно если настраиваемый сервер находится в открытом доступе в Интернете, где он может быть перегружен запросами от «хороших» пользователей, в то время как нужно постоянно быть начеку в ожидании атак «плохих».

Для систем Linux доступны десятки различных типов серверов. Большинство серверов обслуживаю данные удаленных клиентов, но есть и такие, которые обслуживаю локальную систему (например, те, что собирают сообщения журнала или запускают задачи обслуживания в установленное время с помощью функции cron). Многие серверы представлены процессами, которые непрерывно работают в фоновом режиме и отвечают на поступающие к ним запросы. Такие процессы называются демонами.

Серверы служат для выполнения определенных задач. Данные, которые они обслуживаю, могут включать в себя веб-страницы, файлы, информацию о базе данных, электронную почту и множество других типов информации. Перечислю дополнительные навыки, которые должен иметь администратор сервера.

• Удаленный доступ. Чтобы задействовать настольную систему, пользователю необходимо находиться прямо перед ней. Серверные системы, напротив, как правило, размещаются под замком в специальных хранилищах с контролиру-