---
source_image: page_614.png
page_number: 614
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.49
tokens: 7622
characters: 2360
timestamp: 2025-12-24T05:02:35.907129
finish_reason: stop
---

Для систем RHEL 8 и Fedora 30, в которых включена служба firewalld, можно использовать окно Firewall (Межсетевой экран) для открытия необходимых портов. Выбрав вкладку Zone and Services (Общедоступная зона и службы), установите флажки для http и https, чтобы открыть эти порты для всего входящего трафика. Если ваша система применяет базовую службу iptables, среди других правил должны быть правила брандмауэра, подобные двум показанным в предыдущем коде. Если их нет, добавьте эти правила в файл /etc/sysconfig/iptables. Вот примеры того, как они могут выглядеть:

-A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 80 -j ACCEPT
-A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 443 -j ACCEPT

Добавив правила в файл, очистите остальные правила брандмауэра (systemctl stop iptables.service или service iptables stop), а затем добавьте их снова (systemctl start iptables.service или service iptables start).

Если брандмауэр все еще блокирует доступ клиента к портам веб-сервера, вот что еще сделайте в брандмауэре.

• Проверьте порядок правил. Проверьте правила в файле /etc/sysconfig/iptables и посмотрите, не стоит ли правило DROP или REJECT перед правилами, открывающими порты 80 и/или 443. Переместите эти правила вперед, поставив перед конечными DROP или REJECT, — это может помочь решить проблему.
• Поищите отклоненные хосты. Проверьте, не запрещают или не отклоняют ли какие-то правила пакеты определенных хостов или сетей. Ищите правила, включающие в себя -s или --source1, за которыми стоят IP-адрес или диапазон адресов, а затем -j DROP или ACCEPT. Измените правило или сделайте его приоритетным, чтобы создать исключение для хоста, которому нужно разрешить доступ к вашей службе.

Если порт открыт, но сама служба закрыта, убедитесь, что она работает и прослушивает соответствующие интерфейсы.

Проверьте службу на сервере

Если кажется, что доступ клиента к серверу ничего не блокирует через фактические порты, предоставляющие службу, стоит проверить ее саму. Предположим, что служба запущена (для проверки введите команду service httpd status или systemctl status httpd.service в зависимости от своей системы), далее нужно проверить, прослушивает ли она соответствующие порты и сетевые интерфейсы.

Команда netstat — это отличный универсальный инструмент для проверки сетевых сервисов. Следующая за ней команда перечисляет имена и ID (р) всех