---
source_image: page_533.png
page_number: 533
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.15
tokens: 7547
characters: 2171
timestamp: 2025-12-24T05:00:20.743556
finish_reason: stop
---

формация об общем доступе к отдельным файлам и принтерам (подробнее об этом позже). Файл lmhosts позволяет сопоставлять имя хоста Samba NetBIOS с IP-адресами.

Хотя по умолчанию файла /etc/samba/smbusers не существует, вы можете создать его, чтобы сопоставлять имена пользователей Linux и Windows. Информация о том, как настроить Samba-сервер, находится на справочной странице smb.conf (man smb.conf). Существуют также справочные страницы для команд Samba, таких как smbpasswd (смена паролей), smbclient (подключение к серверу Samba) и nmblookup (поиск информации NetBIOS).

После установки пакетов Samba и быстрого обзора того, что в них содержится, запустите службу Samba и посмотрите, какие в ней будут настройки.

Запуск и остановка службы Samba

Установив пакеты samba и samba-common, вы можете запустить сервер и исследовать, как он работает с настройками по умолчанию. С сервером Samba связаны две основные службы, каждая из которых имеет собственный демон службы.

● smb. Эта служба управляет процессом демона smbd, который предоставляет службы общего доступа к файлам и принтерам, доступные клиентам Windows.
● nmb. Эта служба управляет демоном nmbd. Обеспечивая сопоставление имени службы имен NetBIOS с адресом, nmbd может сопоставлять запросы от клиентов Windows с именами NetBIOS, разрешенными в IP-адресах.

Для обмена файлами с другими системами Linux и принтерами с помощью Samba требуется только служба smb. В следующем разделе описывается, как запустить и включить ее.

Запуск службы Samba (smb)

Служба smb запускает сервер smbd и открывает доступ к файлам и принтерам вашей системы для других компьютеров общей сети. Как обычно, в разных системах Linux службы включаются и запускаются по-разному. Для запуска демона smbd в различных системах Linux вам нужно найти имя службы и правильный инструмент.

Чтобы в системах Fedora и RHEL подключить сервер Samba и немедленно запускать его при их загрузке, от имени суперпользователя введите из командной строки следующее:

# systemctl enable smb.service
# systemctl start smb.service
# systemctl status smb.service
smb.service – Samba SMB Daemon
Loaded: loaded (/usr/lib/systemd/system/smb.service; enabled)