---
source_image: page_485.png
page_number: 485
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.35
tokens: 7548
characters: 2041
timestamp: 2025-12-24T04:59:01.425417
finish_reason: stop
---

При запуске службы httpd по умолчанию запускаются пять или шесть демонов httpd (в зависимости от вашей системы Linux), которые обрабатывают запросы веб-сервера. Для обработки запросов можно настроить больше или меньше демонов httpd на основе настроек в файле httpd.conf (они описаны в подразделе «Файлы конфигурации веб-сервера Apache» далее в этой главе).

Чтобы настроить поведение демона httpd, вы можете изменить службу httpd, запустив команду systemctl edit httpd. Так как существуют различные версии службы httpd, проверьте ее справочную страницу (man httpd), чтобы узнать, какие параметры можно передать демону httpd. Например, выполните команду systemctl edit httpd и добавьте следующую запись:

[Service]
Environment=OPTIONS='-e debug'

Сохраните изменения (сочетания клавиш Ctrl+O, Ctrl+X). Добавьте параметр -e debug, чтобы увеличить уровень журнала, отправляя максимальное количество сообщений Apache в файлы журнала. Перезапустите службу httpd, чтобы изменения вступили в силу. Введите команду ps, чтобы убедиться в этом:

$ ps -ef | grep httpd
root   14575  1   0 08:49 ? 00:00:01 /usr/sbin/httpd -e debug -DFOREGROUND
apache 14582 14575 0 08:49 ? 00:00:00 /usr/sbin/httpd -e debug -DFOREGROUND

Если вы добавили параметр отладки (-e debug), не забудьте убрать его, снова запустив команду systemctl edit httpd и удалив запись после окончания отладки Apache, затем перезапустите службу. Если оставить отладку включенной, то файлы журнала быстро заполняются.

Защита веб-сервера Apache

Чтобы защитить Apache, необходимо знать о стандартных функциях безопасности Linux (права, владение, брандмауэры, Security Enhanced Linux), а также о функциях безопасности, специфичных для Apache. В следующих разделах описываются функции безопасности, относящиеся к Apache.

Права доступа к файлам веб-сервера Apache и владения ими

Процесс демона httpd выполняется от имени пользователя apache и группы apache. По умолчанию HTML-содержимое хранится в каталоге /var/www/html (определяется значением переменной DocumentRoot в файле httpd.conf).