---
source_image: page_399.png
page_number: 399
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.16
tokens: 7659
characters: 2209
timestamp: 2025-12-24T04:56:33.755940
finish_reason: stop
---

Для каждого адреса требуется маска сети, шлюз при этом не нужен.
Кнопка Apply (Применить) остается неактивной до тех пор, пока вы не введете в поля актуальную информацию.
Новый адрес не обязательно должен находиться в той же подсети, что и исходный адрес, хотя он считывает трафик в той же физической сети.

После того как я добавил адрес 192.168.100.103 к своему проводному интерфейсу, команда ip addr show enp4s0 отобразила следующие два IP-адреса на интерфейсе:

2: enp4s0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP group default qlen 1000
    link/ether 30:85:a9:04:9b:f9 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 192.168.100.100/24 brd 192.168.100.255 scope global noprefixroute enp4s0
        valid_lft forever preferred_lft forever
    inet 192.168.100.103/24 brd 192.168.100.255 scope global secondary noprefixroute enp4s0
        valid_lft forever preferred_lft forever

Дополнительные сведения о настройке псевдонимов непосредственно в файлах конфигурации см. в подразделе «Настройка псевдонимов сетевых интерфейсов» далее в этой главе.

Установка маршрутов

При запросе подключения к IP-адресу ваша система просматривает таблицу маршрутизации, чтобы определить путь, по которому можно подключиться к данному адресу. Информация передается в виде пакетов. В зависимости от назначения пакет маршрутизируется следующими способами.

Локальная система отправляется на интерфейс lo.
Система в локальной сети направляется через вашу карту сетевого интерфейса непосредственно на карту сетевого интерфейса предполагаемой системы-получателя.
Любая другая система отправляется на шлюз (маршрутизатор), который затем направляет пакет по назначенному адресу в Интернете.

Конечно, то, что я только что описал, — это самый простой вариант развития событий. На самом деле у вас может быть несколько карт сетевого интерфейса со множеством интерфейсов различных сетей. А еще может быть несколько маршрутизаторов в локальной сети, которые обеспечивают доступ к другим частным сетям. Например, у вас есть маршрутизатор (или другая система, действующая в качестве маршрутизатора) в локальной сети, вы можете добавить пользовательский маршрут к этому маршрутизатору через утилиту NetworkManager. Задействуя