---
source_image: page_679.png
page_number: 679
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.92
tokens: 7585
characters: 2120
timestamp: 2025-12-24T05:04:24.974257
finish_reason: stop
---

● включить или отключить передачу простого текста;
● включить или отключить шифрование имени файла.

Она также предупреждает вас, когда вы впервые монтируете этот зашифрованный каталог, потому что ключ ранее не использовался. Утилита позволяет применить цифровую подпись к смонтированному каталогу, так что, если вы смонтируете его еще раз, она просто смонтирует каталог и не потребует парольной фразы.

СОВЕТ
Запишите параметры, которые устанавливаете при первом монтировании папки ecryptfs. При повторном монтировании папки они вам понадобятся.

Чтобы убедиться, что зашифрованный каталог теперь смонтирован, можете снова применить команду mount. В следующем примере используется команда mount, а затем передается в команду grep для поиска каталога /home/johndoe/Secret. Как видите, каталог монтируется с типом ecryptfs:

# mount | grep /home/johndoe/Secret

/home/johndoe/Secret on /home/johndoe/Secret type ecryptfs (rw,relatime,ecryptfs_sig=70993b8d49610e67,ecryptfs_cipher=aes,ecryptfs_key_bytes=16,ecryptfs_unlink_sigs)

До сих пор вы не видели, как выглядит смонтированный и зашифрованный каталог. В приведенном далее примере файл my_secret_file копируется в зашифрованном виде. Пользователь johndoe по-прежнему может применять команду cat для отображения файла в виде обычного текста. Файл автоматически расшифровывается типом ecryptfs:

$ cp my_secret_file Secret
$ cat /home/johndoe/Secret/my_secret_file
Shh... It's a secret.

Суперпользователь может применить команду cat для отображения файла в текстовом виде:

# cat /home/johndoe/Secret/my_secret_file
Shh... It's a secret.

Однако после размонтирования зашифрованного каталога с помощью команды umount файлы больше не расшифровываются автоматически. Содержимое файла my_secret_file теперь стало полной тарабарщиной, и его не может прочитать даже суперпользователь:

# umount /home/johndoe/Secret

Таким образом, утилита ecryptfs позволяет создать в файловой системе точку для быстрого шифрования и расшифровки файлов. Однако после того, как этот каталог больше не монтируется как тип ecryptfs, файлы оказываются защищенными и не могут быть расшифрованы.