---
source_image: page_778.png
page_number: 778
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.52
tokens: 7644
characters: 2376
timestamp: 2025-12-24T05:07:14.077251
finish_reason: stop
---

виртуальной машины (в зависимости от того, что может предложить VM). Это означает, что кто-то потребляющий ваши вычисления PaaS («платформа как услуга») может объединить собственную операционную систему, приложение, файлы конфигурации и данные и развернуть их. Они будут полагаться на ваши PaaS для обеспечения вычислительной мощности, хранения, памяти, сетевых интерфейсов и функций управления, необходимых для запуска виртуальных машин, содержащих их приложения.

В следующем разделе вы познакомитесь с некоторыми основополагающими технологиями облаков Linux. В нем описывается, как создать небольшое облако, настроив собственные гипервизоры, виртуальные машины и виртуальное хранилище.

Создание небольшого облака

С помощью трех физических машин, объединенных в сеть, можно проиллюстрировать некоторые основные понятия, необходимые для понимания того, как построить собственное облако. Три компьютера под управлением системы Fedora 30 и соединяющая их сеть настроены следующим образом.

• Сеть. Для соединения трех компьютеров создается высокоскоростная проводная сеть. Быстрые сетевые подключения имеют решающее значение для успешной миграции виртуальных машин. В этом примере каждый гипервизор имеет также сетевой мост, настроенный таким образом, чтобы каждая виртуальная машина могла получать IP-адрес непосредственно из службы DHCP в сети.
• Гипервизоры. Два компьютера настроены как гипервизоры. Гипервизор (иногда называемый хост-вычислительным узлом) позволяет запускать виртуальные машины. В системе Fedora 30 базовая технология гипервизора называется Kernel-based Virtual Machine (KVM), в то время как фактическими виртуальными машинами управляет служба libvirtd.
• Хранилище. Один компьютер настроен как общее хранилище для двух гипервизоров. Для создания общего хранилища используется сервер NFS, так проще, хотя в производственной среде лучше выбирать технологии iSCSI или Fibre Channel.

ПРИМЕЧАНИЕ
В тестовых целях вы можете сделать так, чтобы один из двух гипервизоров выполнял функции общего хранилища. Однако одна из основных целей настройки двух гипервизоров и отдельного общего хранилища заключается в том, что у вас есть возможность отключить любой гипервизор и при этом все виртуальные машины будут работать. Если же общее хранилище реализовано на одном из гипервизоров, нельзя будет его отключать, не выключив все использующие его виртуальные машины.