---
source_image: page_695.png
page_number: 695
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.59
tokens: 7456
characters: 1773
timestamp: 2025-12-24T05:04:51.236682
finish_reason: stop
---

● minlen=N:
  ▪ по умолчанию значение 9;
  ▪ минимальный допустимый размер нового пароля;
  ▪ посмотрите, как настройки ключевых слов dcredit, ucredit, lcredit и ocredit влияют на minlen.
● dcredit=N:
  ▪ по умолчанию значение 1;
  ▪ если \( N \geq 0 \) — максимальное количество цифр в новом пароле. Если установлено \( N \) цифр или меньше, к каждой из них прибавляется 1 для достижения текущего значения minlen;
  ▪ если \( N < 0 \) — минимальное количество цифр, которое должно быть установлено для нового пароля.
● ucredit=N:
  ▪ по умолчанию значение 1;
  ▪ если \( N \geq 0 \) — максимальное количество прописных букв в новом пароле. Если установлено \( N \) прописных букв или меньше, к каждой из них прибавляется 1 для достижения текущего значения minlen;
  ▪ если \( N < 0 \) — минимальное количество прописных букв, которое должно быть установлено для нового пароля.
● lcredit=N:
  ▪ по умолчанию значение 1;
  ▪ если \( N \geq 0 \) — максимальное количество букв в новом пароле. Если установлено \( N \) строчных букв или меньше, к каждой из них прибавляется 1 для достижения текущего значения minlen;
  ▪ если \( N < 0 \) — минимальное количество строчных букв, которое должно быть установлено для нового пароля.
● ocredit=N:
  ▪ по умолчанию значение 1;
  ▪ если \( N \geq 0 \) — максимальное количество других символов в новом пароле. Если установлено \( N \) других символов или меньше, к каждой цифре прибавляется 1 для достижения текущего значения minlen;
  ▪ если \( N < 0 \) — минимальное количество других символов, которое должно быть установлено для нового пароля.
● minclass=N:
  ▪ по умолчанию значение 0;
  ▪ для нового пароля требуется \( N \) символов четырех классов. Четыре класса — это цифры, прописные буквы, строчные буквы и другие символы.