---
source_image: page_609.png
page_number: 609
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.04
tokens: 7754
characters: 2474
timestamp: 2025-12-24T05:02:38.820657
finish_reason: stop
---

inet 127.0.0.1/8 scope host lo
inet6 ::1/128 scope host
    valid_lft forever preferred_lft forever
2: eth0: <NO-CARRIER,BROADCAST,MULTICAST,UP> mtu 1500 state DOWN qlen 1000
    link/ether f0:de:f1:28:46:d9 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff

По умолчанию в системах RHEL 8 и Fedora называния сетевых интерфейсов зависят от того, как они подключены к физическому оборудованию. Например, в RHEL 8 можно встретить сетевой интерфейс enp11s0. Это означает, что сетевой адаптер представляет собой проводную карту Ethernet (en) на плате PCI 11 (p11) и слоте 0 (s0). Беспроводной адаптер обозначается wl, а не en. Суть состоит в том, чтобы сделать имена сетевых карт более предсказуемыми, потому что при перезагрузке системы не гарантируется, как операционная система назовет сетевые интерфейсы eth0, eth1 и т. д.

Проверка физического соединения
При проводном подключении убедитесь, что компьютер подключен к порту сетевого коммутатора. Если у вас несколько сетевых адаптеров, проверьте, чтобы кабель был подключен правильно. Если знаете имя сетевого интерфейса (eth0, p4p1 или другое), которое понадобится, чтобы определить, какой сетевой адаптер связан с интерфейсом, введите команду ethtool -p eth0 и посмотрите, какой сетевой адаптер на задней части компьютера мигает (нажмите сочетание клавиш Ctrl+C, чтобы остановить мигание). Подключите кабель к нужному порту.
Если вместо того, чтобы отобразить неработающий интерфейс, команда ip не показывает вообще никакого интерфейса, проверьте, не отключено ли оборудование. Возможно, карта проводного сетевого адаптера неплотно установлена в свой слот или сетевой адаптер отключен в BIOS.
При беспроводном соединении вы можете щелкнуть на значке программы NetworkManager и не увидеть доступных беспроводных интерфейсов. Они могут быть отключены в BIOS. На ноутбуке проверьте, не отключен ли небольшой переключатель, который отключает сетевую карту. Я встречал ситуации, когда пользователи полностью перекраивали сетевые настройки, чтобы найти проблему, а все дело было именно в этом маленьком переключателе.

Проверка маршрутов
Если сетевой интерфейс включен, но вы все еще не можете добраться до нужного хоста, проверьте маршрут к нему. Начните с проверки маршрута по умолчанию. Затем свяжитесь с устройством шлюза локальной сети в следующую сеть. Наконец, пропингуйте систему в Интернете:

# ip route show
default via 192.168.122.1 dev ens3 proto dhcp metric 100
192.168.122.0/24 dev ens3 proto kernel scope link src 192.168.122.194 metric 100