---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.34
tokens: 7780
characters: 3014
timestamp: 2025-12-24T04:46:15.607995
finish_reason: stop
---

вания файлов конфигурации вручную. Я научу вас профессионально работать с командной строкой Linux, сравнивая при этом функции оболочки с графическими инструментами для выполнения одних и тех же задач.

• Нацеленность на меньшее количество дистрибутивов Linux. В предыдущих изданиях я описал около 18 различных дистрибутивов Linux. За несколькими заметными исключениями, большинство популярных дистрибутивов Linux основаны либо на Red Hat (Red Hat Enterprise Linux, Fedora, CentOS и т. д.), либо на Debian (Ubuntu, Linux Mint, KNOPPIX и т. д.). Эта книга наиболее подробно описывает дистрибутивы Red Hat, но я добавил и информацию о дистрибутиве Ubuntu, потому что именно его используют самые большие поклонники Linux.

• Большое количество примеров и упражнений. Вместо того чтобы просто рассказывать вам, как работает Linux, я показываю это на примерах. Затем, чтобы усвоить знания, можете выполнить упражнения самостоятельно. Каждая инструкция и каждое упражнение протестированы в системах Fedora или Red Hat Enterprise Linux. Большинство из них работают и в системе Ubuntu.

Основные усовершенствования десятого издания предусматривают акцент на упрощенном администрировании Linux, автоматизации задач и управлении контейнерными приложениями (индивидуально или в масштабе организации).

• Веб-интерфейс администрирования Cockpit. С момента создания Linux пользователи пытались разработать простые графические или браузерные интерфейсы для управления системами Linux. Я считаю, что Cockpit — это лучший веб-интерфейс, когда-либо созданный для управления большинством основных функций Linux. Во всей книге я заменил большинство описаний инструментов system-config* описаниями Cockpit. С помощью Cockpit вы можете добавлять пользователей, управлять хранилищем, отслеживать действия и выполнять многие другие административные задачи через единый интерфейс.

• Переход к облачным технологиям. Введя понятие облачных технологий в предыдущем издании, здесь я расширил его. Сюда относятся настройка собственного хоста Linux для запуска виртуальных машин и запуск Linux в облачной среде, такой как Amazon Web Services. Linux сегодня находится в центре большинства технологических достижений в области облачных вычислений. Это значит, что вам нужно глубоко понимать систему, чтобы эффективно работать в центрах обработки данных будущего. В начале этой книги я помогу изучить основы Linux. А в последних главах продемонстрирую, как настроить системы Linux в качестве гипервизоров, облачных контроллеров и виртуальных машин, а также управлять виртуальными сетями и сетевым хранилищем.

• Ansible. Автоматизация задач управления системами становится все более актуальной в современных центрах обработки данных. Используя Ansible, вы можете создавать каталоги, которые определяют состояние системы Linux. Они включают в себя настройку установленных пакетов, запущенных служб и компонентов. Такой каталог поможет настроить одну систему или 1000 систем, он может быть объединен в набор системных служб и запущен для того, чтобы