---
source_image: page_392.png
page_number: 392
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.33
tokens: 7431
characters: 1644
timestamp: 2025-12-24T04:56:17.509499
finish_reason: stop
---

Рис. 14.3. Просмотр и изменение сетевых настроек из веб-интерфейса Cockpit

В разделе Networking (Сеть) показана информация обо всех ваших сетевых интерфейсах сразу. В данном случае представлены три сетевые интерфейса: wlp2s0 (активный беспроводной интерфейс), enp4s0 (неактивный проводной интерфейс) и virbr0 (неактивный интерфейс в сети, подключенный к любым виртуальным машинам, работающим в локальной системе).

В верхней части раздела Networking (Сеть) вы можете увидеть данные, которые принимаются (Receiving (Прием)) и отправляются (Sending (Отправка)) в локальной системе. Выберите сетевой интерфейс, чтобы увидеть страницу, отображающую действия для этого конкретного интерфейса.

Выберите раздел Firewall (Брандмауэр), чтобы увидеть список служб, разрешенных в системе. Например, на рис. 14.4 показано, что порты UDP открыты для трех служб: клиента DHCPv6, многоадресного DNS и клиента Samba. Клиент DHCPv6 позволяет системе получать IPv6-адрес из сети. Многоадресные DNS-службы и клиентские службы Samba позволяют автоматически определять принтеры, общие файловые системы и ресурсы, а также различные устройства.

Единственная активная служба TCP в примере — это ssh. При активной службе ssh (TCP-порт 22) служба sshd, запущенная в локальной системе, позволяет удаленным пользователям войти в вашу локальную систему.

Тот факт, что эти порты открыты, не обязательно означает, что службы работают. Но если они запущены, межсетевой экран (брандмауэр) компьютера разрешит доступ к ним.

Более продвинутые функции раздела Networking (Сеть) в Cockpit позволяют добавлять связи, команды, мосты и VLAN к вашим локальным сетевым интерфейсам.