---
source_image: page_863.png
page_number: 863
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.79
tokens: 7734
characters: 2429
timestamp: 2025-12-24T05:09:34.990590
finish_reason: stop
---

5. Чтобы найти загруженное ранее изображение и открыть его, сначала перейдите в домашнюю папку и откройте папку Изображения. Дважды щелкните на изображении, и оно откроется в менеджере изображений, установленном по умолчанию.
6. Перемещение между рабочим местом с браузером Firefox и местом с файловым менеджером осуществить довольно просто.
Если предыдущие упражнения были выполнены правильно, окна приложений Файлы и Firefox должны находиться на разных рабочих местах. Вот как можно перемещаться между этими рабочими местами в GNOME 3 и GNOME 2.
▪ GNOME 3. Нажмите клавишу Windows и выберите в правой колонке нужное рабочее место. Можно также нажать сочетание клавиш Alt+Tab и, удерживая клавишу Tab, с помощью клавиш ←, ↑, ↓ и → подсветить нужное приложение в списке.
▪ GNOME 2. Выберите рабочее место с помощью нижнего правого значка, обозначающего список рабочих мест. Если у вас включены эффекты рабочего стола (System ▸ Preferences ▸ Desktop Effects ▸ Compiz (Система ▸ Параметры ▸ Эффекты рабочего стола)), нажмите сочетание клавиш Ctrl+Alt+→ (или ←), чтобы перейти к следующему рабочему месту.
7. Чтобы открыть список приложений, установленных в системе, и выбрать средство просмотра изображений, используя как можно меньше щелчков кнопкой мыши или нажатий клавиш, выполните следующее.
▪ GNOME 3. Переведите указатель мыши в левый верхний угол, чтобы перейти в Overview (Обзор). Нажмите на значок Applications (Приложения), выберите папку Utilities (Утилиты) и в ней приложение Image Viewer (Просмотр изображений).
▪ GNOME 2. Чтобы открыть изображение на рабочем столе, перейдите в Applications ▸ Graphics ▸ Image Viewer (Приложения ▸ Графика ▸ Просмотр изображений) и выберите приложение просмотра.
8. Чтобы отобразить весь список рабочих мест в уменьшенном виде, выполните следующие действия.
▪ GNOME 3. Нажмите сочетание клавиш Alt+Tab. Удерживая клавишу Alt, нажимайте клавишу Tab, чтобы выбрать нужное приложение. Отпустите клавишу Alt, чтобы подтвердить выбор.
▪ GNOME 2. Нажмите сочетание клавиш Ctrl+Alt+Tab. Удерживая клавиши Ctrl+Alt, нажимайте клавишу Tab, чтобы выбрать нужное приложение. Отпустите клавиши Ctrl и Alt, чтобы подтвердить выбор.
9. Как запустить музыкальный проигрыватель с помощью клавиатуры.
▪ GNOME 3:
а) нажмите клавишу Windows и перейдите в Обзор;
б) введите в поисковой строке слово Rhyth, пока значок приложения не подсветится, и нажмите Enter. Если в дистрибутиве Ubuntu не установлена