---
source_image: page_272.png
page_number: 272
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.68
tokens: 7652
characters: 2591
timestamp: 2025-12-24T04:52:52.596372
finish_reason: stop
---

Vendor      : Fedora Project
URL         : https://www.mozilla.org/firefox/
Bug URL     : https://bugz.fedoraproject.org/firefox
Summary     : Mozilla Firefox Web browser
Description :
Mozilla Firefox is an open-source web browser, designed for standards compliance, performance and portability.

Помимо информации, полученной из самого имени пакета, параметр -qi (query information) позволяет увидеть, кто создал пакет (проект Fedora), когда он был собран и когда установлен. Перечисляются также группа, в которой находится пакет (не указано), его размер и лицензия. Чтобы узнать больше о пакете, URL-адрес указывает на его страницу в Интернете, а строки Summary и Description сообщают, для чего он используется.

Откуда берутся файлы RPM

Программное обеспечение для дистрибутивов Linux или созданное для работы с ними поставляется из тысяч проектов с открытым исходным кодом. Эти проекты называются upstream software providers, они обычно создают доступное для всех программное обеспечение на определенных условиях. Дистрибутив Linux берет исходный код и встраивает его в двоичные файлы. Затем он собирает документацию, файлы конфигурации, скрипты и другие компоненты от поставщика и соединяет с двоичными файлами. После этого пакет RPM собирается и подписывается (что позволяет пользователям проверить его), затем добавляется в хранилище RPM для конкретных дистрибутива и архитектуры (32-разрядная x86, 64-разрядная x86 и т. д.). Репозиторий размещается на установочном CD или DVD либо в каталоге, доступном в качестве FTP-сервера, веб-сервера или сервера NFS.

Установка файлов RPM

В начальную установку систем Fedora или Red Hat Enterprise Linux входит много пакетов RPM. После установки Linux можно добавлять пакеты с помощью окна Software (Центр приложений), как было описано ранее. (См. главу 9, чтобы узнать, как устанавливать систему Linux.)

Первым инструментом, разработанным для установки пакетов RPM, была команда rpm. С ее помощью можно устанавливать, обновлять, запрашивать, проверять и удалять пакеты RPM. Однако у команды есть серьезные недостатки.

• Зависимости. Большинство пакетов RPM в системе станут работать, только если установлено другое программное обеспечение (библиотека, исполняемые файлы и т. д.). Если такого ПО в системе нет, то при попытке установить пакет с помощью rpm установка не будет выполнена и система сообщит, какие компоненты ей для этого необходимы. После этого еще нужно покопаться, чтобы найти, какой пакет содержит нужный компонент. А этот пакет тоже может от чего-то зависеть, и потребуется это что-то установить, чтобы все заработало. Эту