---
source_image: page_583.png
page_number: 583
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.35
tokens: 7613
characters: 2345
timestamp: 2025-12-24T05:01:45.194893
finish_reason: stop
---

● включение питания;
● загрузка жесткого диска (из BIOS или UEFI);
● поиск загрузчика системы и его запуск;
● выбор загрузчика операционной системы;
● запуск ядра и начального диска оперативной памяти для выбранной операционной системы;
● запуск процесса инициализации (init или systemd);
● запуск всех служб, связанных с выбранным уровнем активности (уровень выполнения или цель по умолчанию).

Конкретные действия в каждой из этих точек в последние годы претерпели трансформацию. Загрузчики меняются, чтобы можно было приспособить новые виды оборудования. Процесс инициализации тоже меняется так, что службы могут запускаться более эффективно, основываясь на зависимостях и реагируя на состояние системы (например, какое оборудование подключено или какие файлы существуют), а не на статический порядок загрузки.

Диагностика загрузки Linux начинается после включения компьютера и заканчивается, когда все службы запущены. В этот момент в консоли обычно появляется графическое или текстовое приглашение войти в систему.

После прочтения кратких описаний методов запуска перейдите к разделу «Запуск загрузчика (BIOS или UEFI)», чтобы понять, что происходит на каждом этапе загрузки и где может потребоваться диагностика. Поскольку общая структура процесса загрузки Linux одинакова для всех трех представленных здесь систем (Fedora, RHEL и Ubuntu), я пройду через него только один раз, а различия между ними опишу по ходу действий.

Методы запуска системы

Запуск служб, связанных с работающей системой Linux, зависит от конкретного дистрибутива Linux. После того как загрузчик запускает ядро, все остальные действия (монтирование файловых систем, настройка параметров ядра, запуск служб и т. д.) выполняются в процессе инициализации.

Описывая загрузку, я сосредоточусь на двух различных типах инициализации: System V init и systemd.

Скрипты инициализации System V init

Средство инициализации System V состоит из процесса инициализации (первого процесса, запускаемого после самого ядра), файла /etc/inittab, который направляет все действия запуска, и набора скриптов оболочки, запускающих отдельные службы. Первые версии Fedora вплоть до RHEL 5 использовали процесс инициализации System V init.

Система System V init была разработана для UNIX System V компанией AT&T в середине 1980-х годов, когда системы UNIX впервые включили запуск сетевых