---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.73
tokens: 7619
characters: 2243
timestamp: 2025-12-24T04:46:08.196951
finish_reason: stop
---

● Глава 6 «Управление активными процессами» рассказывает, как посмотреть, какие процессы запущены в системе и как их сменить (с помощью команд kill, pause и др.).
● В главе 7 «Простые скрипты оболочки» описаны команды и функции оболочки, которые можно объединить в файл-команду.

Часть III «Администрирование системы в Linux» рассказывает о том, как управлять системами Linux.
● Глава 8 «Системное администрирование» дает полную информацию о базовых графических инструментах, командах и конфигурациях для управления системами Linux. Подробно описан инструмент Cockpit web UI, созданный для упрощенного мониторинга и администрирования.
● В главе 9 «Установка Linux» рассказывается об общих деталях установки системы, о разделе дисков и выборе начального программного обеспечения, а также о более продвинутых инструментах установки, к примеру о файлах Kickstart.
● Глава 10 «Управление программами» объясняет, как работают пакеты программного обеспечения и как ими управлять.
● Глава 11 «Управление учетными записями» рассказывает об инструментах добавления и удаления пользователей и групп, а также об общем управлении учетными записями.
● В главе 12 «Управление дисками и файлами» приведена информация о разделении дисков, создании и редактировании файловых систем, а также о системе управления томами.

Часть IV «Администрирование серверов в Linux» поможет создать мощную систему серверов с помощью определенных инструментов.
● Глава 13 «Администрирование серверов» объясняет процессы удаленного сбора логов и загрузки Linux, а также работу инструментов мониторинга.
● В главе 14 «Администрирование сети» рассматривается настройка сетей.
● Глава 15 «Запуск и остановка служб» рассказывает, как запускать и останавливать службы.
● Глава 16 «Настройка сервера печати» описывает, как добавить принтеры к локальной системе Linux или к сети, объединяющей несколько компьютеров.
● Глава 17 «Настройка веб-сервера» рассматривает настройку веб-сервера Apache.
● Глава 18 «Настройка FTP-сервера» рассказывает о том, как настроить сервер vsftpd, который позволяет другим пользователям скачивать файлы из системы Linux по сети.
● Глава 19 «Настройка Samba-сервера» описывает настройку файлового обмена между системами Windows и Linux через сервер Samba.