---
source_image: page_488.png
page_number: 488
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.43
tokens: 7618
characters: 2450
timestamp: 2025-12-24T04:59:06.482301
finish_reason: stop
---

конфигурации, файл /var/www/html подходит для файлов содержимого и т. д. Правильная настройка контекстов файлов предполагает простое копирование файлов или создание новых файлов там же.

• Измените настройки SELinux, чтобы разрешить нестандартные функции.
Возможно, вы захотите использовать веб-содержимое из каталога /mystuff или поместить файлы конфигурации в каталог /etc/whatever. Кроме того, можете разрешить пользователям вашего сервера загружать файлы, запускать скрипты или включать другие функции, которые по умолчанию отключены в SELinux. В этих случаях можете задействовать команды SELinux для установки контекстов файлов и логических типов, необходимых для того, чтобы SELinux работал так, как нужно вам.

Обязательно прочтите главу 24 «Повышенная безопасность с технологией SELinux», чтобы узнать больше о системе SELinux.

Файлы конфигурации веб-сервера Apache

Файлы конфигурации для Apache HTTPD невероятно гибки, а это означает, что сервер можно настроить практически полностью под свои нужды. Такая гибкость достигается за счет повышенной сложности в виде большого количества вариантов конфигурации, называемых директивами. На практике, однако, в большинстве случаев активно используются лишь несколько директив.

ПРИМЕЧАНИЕ
На сайте httpd.apache.org/docs/current/mod/directives.html представлен полный список директив, поддерживаемых веб-сервером Apache. Если у вас установлен пакет httpd-manual, то описания этих директив и других функций Apache будут доступны в руководстве на сервере, на котором работает Apache: localhost/manual/.

В дистрибутивах Fedora и RHEL основной файл конфигурации базового сервера Apache находится в файле /etc/httpd/conf/httpd.conf. Помимо него, любой файл, заканчивающийся на .conf в каталоге /etc/httpd/conf.d, также применяется для настройки сервера Apache (на основе строки Include в файле httpd.conf). В дистрибутиве Ubuntu конфигурация Apache хранится в текстовых файлах, считываемых сервером Apache, начиная с /etc/apache2/apache2.conf. Конфигурация считывается с начала до конца, причем большинство директив обрабатываются в том порядке, в котором они были прочитаны.

Использование директив
Область действия многих директив конфигурации может быть изменена в зависимости от контекста. Другими словами, некоторые параметры могут быть установлены на общем уровне, а затем изменены для конкретного файла, каталога или виртуального хоста. Некоторые директивы всегда носят общий характер, например