---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.14
tokens: 7381
characters: 1644
timestamp: 2025-12-24T04:52:32.300602
finish_reason: stop
---

10 Управление программами

В этой главе
■ Установка программного обеспечения с рабочего стола.
■ Управление пакетами с помощью RPM.
■ Управление пакетами с помощью YUM.
■ Управление пакетами с помощью команды rpm.
■ Установка программного обеспечения на предприятии.

В дистрибутивах Linux, таких как Fedora и Ubuntu, нет необходимости изучать, как программное обеспечение упаковывается и управляется, чтобы его получить. Эти дистрибутивы включают в себя отличные инструменты установки программного обеспечения, которые связаны с огромными репозиториями данных. Пара щелчков кнопкой мыши — и вы используете программное обеспечение.

То, что сейчас управление программным обеспечением Linux так упростились, — заслуга сообщества Linux, которое усердно работало над созданием форматов упаковки, сложных инструментов установки и высококачественных программных пакетов. Теперь не только легко получить обеспечение, но и легко им управлять, обновлять его и удалять после установки.

Эта глава начинается с описания установки программного обеспечения в Fedora с помощью нового инструмента с графическим интерфейсом. Обычному пользователю вряд ли понадобится нечто большее, чем несколько настольных программ и обновлений системы безопасности.

Чтобы углубиться в управление программным обеспечением Linux, далее по-говорим о том, из чего состоят пакеты Linux (сравним deb и rpm), какие существуют базовые компоненты управления программным обеспечением и команды (dnf, yum и rpm) для управления программным обеспечением в Fedora и Red Hat Enterprise Linux. Затем рассмотрим, как управлять пакетами программного обеспечения для корпоративных вычислений.