---
source_image: page_298.png
page_number: 298
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.41
tokens: 7567
characters: 2286
timestamp: 2025-12-24T04:53:34.196290
finish_reason: stop
---

Fedora и RHEL, поэтому действие не требуется. А в Ubuntu необходимо его выполнить.)
-м — не создает домашний каталог нового пользователя, даже если для его создания задано поведение по умолчанию.
-n — отключает поведение по умолчанию при создании новой группы, соответствующей имени и идентификатору нового пользователя. Этот параметр доступен в системах Fedora и RHEL. Другие системы Linux назначают нового пользователя в группу с тем же именем.
-o — использует -u uid для создания учетной записи пользователя, которая имеет тот же UID, что и у другого пользователя. (Фактически это позволяет иметь два разных имени пользователя с правами на один и тот же набор файлов и каталогов.)
-p пароль — добавляет пароль для новой учетной записи. Он должен быть зашифрованным. Можно добавить пароль не сразу, а применить команду пароль пользователя позже, чтобы задать его для пользователя. (Чтобы сгенерировать зашифрованный пароль MD5, введите команду openssl пароль.)
-s оболочка — указывает командную оболочку, которая будет использоваться для этой учетной записи. Замените оболочка нужной командной оболочкой, например -s /bin/csh.
-u id_пользователя — укажите идентификатор (ID) пользователя для учетной записи, например -u 1793. Без параметра -u будет реализовано поведение по умолчанию — автоматически назначен следующий доступный номер. Замените id_пользователя идентификатором пользователя. Автоматические идентификаторы для обычных пользователей начинаются с 1000, поэтому для таких пользователей нужно вводить идентификаторы, превышающие это число, чтобы не пересекаться с автоматическими назначениями.

Создадим учетную запись для нового пользователя. Его полное имя — Sara Green, а логин — sara. Для начала станьте суперпользователем и введите следующую команду:

# useradd -c "Sara Green" sara

Далее установите пароль, применив команду passwd. Его нужно ввести дважды:

# passwd sara
Changing password for user sara.
New password: ***********
Retype new password: ***********

ПРИМЕЧАНИЕ
Звездочки в примере — это пароль, который вы вводите. В действительности при вводе пароля звездочек не будет. Кроме того, имейте в виду, что запуск команды passwd от имени суперпользователя позволяет добавлять короткие или пустые пароли, которые обычные пользователи не могут добавить сами.