---
source_image: page_623.png
page_number: 623
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.12
tokens: 7598
characters: 2327
timestamp: 2025-12-24T05:02:54.340171
finish_reason: stop
---

Теперь каталог /mnt/sysimage становится корнем вашей файловой системы (/), а также он выглядит как файловая система, установленная на вашем жестком диске. Перечислю то, что можно сделать, чтобы восстановить систему, пока вы находитесь в режиме восстановления.

● Исправить файл /etc/fstab. Если файловые системы не удалось смонтировать из-за ошибки в файле /etc/fstab, необходимо исправить все проблемные строки (например, неправильные имена устройств или несуществующий каталог точки монтирования). Введите команду mount -a, чтобы убедиться, что все файловые системы монтируются.

● Переустановить недостающие компоненты. Возможно, файловые системы в порядке, но система не загрузилась из-за отсутствия какой-то необходимой команды или файла конфигурации. Эту проблему можно устранить, переустановив пакет с отсутствующими компонентами. Например, если кто-то по ошибке удалил /bin/mount, у системы не будет команды для монтирования файловых систем. Пакет util-linux заменит отсутствующую команду mount.

● Проверить файловые системы. Если проблемы с загрузкой связаны с поврежденными файловыми системами, запустите команду fsck (проверка файловой системы), чтобы проверить, есть ли какие-либо повреждения в разделе диска. Если они есть, команда fsck попытается их исправить.

После окончания настройки системы введите команду exit, чтобы выйти из среды chroot, и вернитесь к макету файловой системы, который видит «живой» носитель. Если вы все закончили, введите команду reboot, чтобы перезагрузить систему. Перед этим обязательно извлеките носитель.

Резюме

Диагностика в системах Linux может начаться с момента включения компьютера. Проблемы могут возникнуть с BIOS компьютера, загрузчиком или другими частями процесса загрузки, которые можно исправить, перехватив их на разных этапах загрузки.

После запуска системы можно устранить неполадки с программными пакетами, сетевыми интерфейсами или исчерпанием памяти. Система Linux включает в себя множество инструментов для поиска и исправления любой части системы Linux, которая может сломаться и нуждается в исправлении.

Следующая глава посвящена теме безопасности Linux. Задействуя описанные в ней инструменты, вы сможете предоставить доступ к службам, необходимым вам и вашим пользователям, одновременно блокируя доступ к системным ресурсам, которые необходимо защитить.