---
source_image: page_379.png
page_number: 379
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.64
tokens: 7659
characters: 2431
timestamp: 2025-12-24T04:55:58.124847
finish_reason: stop
---

стройки. Параметры по умолчанию, используемые для сбора сообщений журнала, устанавливаются в файл /usr/share/logwatch/default.conf/logwatch.conf.

Некоторые настройки по умолчанию определяют расположение файлов журнала (/var/log), временного каталога (/var/cache/logwatch) и получателя ежедневного отчета на электронную почту logwatch (локальный суперпользователь). Если вы не собираетесь входить на сервер для чтения сообщений logwatch, то измените параметр MailTo в файле /etc/logwatch/conf/logwatch.conf:

MailTo = chris@example.com

Другие параметры, которые можно изменить (например, уровень детализации или временной диапазон для каждого отчета), находятся в файле /usr/share/logwatch/default.conf/logwatch.conf. Как уже говорилось, вносите новые дополнения в файл /etc/logwatch/conf/logwatch.conf.

Когда служба включена (что происходит только при установке пакета logwatch), вы каждую ночь будете получать сообщение на почту суперпользователя. Войдя в систему как суперпользователь, можете применить старую команду mail для просмотра почтового ящика суперпользователя:

# mail
Heirloom Mail version 12.5 7/5/10. Type ? for help.
"/var/spool/mail/root": 2 messages 2 new
>N  1 logwatch@abc.ex Sun Feb 15 04:02 45/664    "Logwatch for abc"
    2 logwatch@abc.ex Mon Feb 16 04:02 45/664    "Logwatch for abc"
& 1
& x

Вы будете получать сообщения от logwatch на указанный адрес электронной почты ежедневно (в примере — в 04:02). Введите номер сообщения, которое хотите просмотреть, и пролистайте его с помощью клавиши Пробел или перейдите к нему построчно, нажимая клавишу Enter. Введите x, чтобы выйти.

Информация, которую вы видите, включает в себя ошибки ядра, установленные пакеты, ошибки аутентификации и неисправные службы. Пользователю также сообщается информация о задействовании дискового пространства, из чего видно, как заполняется хранилище. Просто взглянув на сообщение службы logwatch, вы получите представление о том, атакует ли кто-то вашу систему или происходят ли какие-то повторяющиеся сбои.

Проверка системных ресурсов с помощью функции sar

System Activity Reporter (sar) — одно из старейших средств мониторинга системы, созданных для ранних систем UNIX за несколько десятилетий до появления систем Linux. Сама команда может отображать на экране активность системы непрерывно или с заданными интервалами (каждую секунду или две). Она может отображать также собранные ранее данные о деятельности системы.