---
source_image: page_513.png
page_number: 513
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.63
tokens: 7665
characters: 2426
timestamp: 2025-12-24T04:59:55.066993
finish_reason: stop
---

Запуск службы vsftpd

Для запуска службы vsftpd не требуется никаких настроек, если вам подходят настройки по умолчанию. Запустив службу vsftpd с настройками по умолчанию в дистрибутиве Fedora, вы получите следующее.

● Служба vsftpd запускает демон vsftpd, который работает в фоновом режиме.
● Стандартный порт, который демон vsftpd прослушивает, — это порт TCP 21. По умолчанию данные передаются пользователю после установки соединения через порт TCP 20. Порт TCP 21 должен быть открыт в брандмауэре, чтобы новые соединения получили доступ к службе. По умолчанию доступны как IPv4-, так и IPv6-соединения. Эта процедура изменяется на службу TCP IPv4. (См. раздел «Защита FTP-сервера» далее в этой главе, чтобы получить подробную информацию об открытии портов, отслеживании соединений, необходимых для пассивного FTP, и настройке других правил брандмауэра, связанных с FTP.)
● Демон vsftpd считывает файл vsftpd.conf, чтобы определить, какие функции служба разрешает.
● Учетные записи пользователей Linux (за исключением администраторов) могут получить доступ к FTP-серверу. Можно подключить анонимную учетную запись пользователя (пароль не требуется). (Если SELinux находится в принудительном режиме, вам нужно установить логический тип, чтобы разрешить обычным пользователям входить на FTP-сервер. Подробнее см. раздел «Защита FTP-сервера».)
● Анонимный пользователь имеет доступ только к каталогу /var/ftp и его подкаталогам. Обычный пользователь в качестве текущего каталога применяет свой домашний каталог, но может получить доступ к любому доступному каталогу через обычный логин или сеанс SSH. Списки пользователей в файлах /etc/vsftpd/user_list и /etc/vsftpd/ftpusers определяют администраторов и специальных пользователей, которые не имеют доступа к FTP-серверу (root, bin, daemon и др.).
● По умолчанию анонимный пользователь может загружать файлы с сервера, но не загружать их в сервер. Обычный пользователь может загружать или скачивать файлы, основываясь на обычных правах Linux.
● Сообщения журнала с деталями загрузки файлов записываются в файл /var/log/xferlogs. Эти сообщения хранятся в стандартном формате xferlog.

Чтобы запустить сервер, используя описанные настройки по умолчанию, следуйте приведенной далее инструкции. Если вы хотите сначала изменить дополнительные настройки, перейдите в раздел «Настройка FTP-сервера» далее в этой главе, завершите настройку параметров, а затем вернитесь к инструкции.