---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.92
tokens: 7457
characters: 1732
timestamp: 2025-12-24T04:49:26.138520
finish_reason: stop
---

перед выходом в оболочку на всякий случай сохранять процесс — вдруг забудете вернуться к vi.)

● Ctrl+g. Если вы забыли, что именно редактируете, то нажмите эти клавиши — и в нижней части экрана отобразятся имя редактируемого файла и строка, на которой вы находитесь. Там показаны также общее количество строк в файле, процент прочтения файла и номер столбца, на котором находится курсор. Это поможет сориентироваться после похода за очередной чашкой кофе в три часа ночи.

Прокрутка файлов

Помимо команд перемещения, описанных ранее, существуют и другие способы передвигаться по файлу vi. Чтобы опробовать их, откройте большой файл. (Можете скопировать файл /var/log/messages в файл /tmp и открыть его в vi.) Примеры команд перемещения:

● Ctrl+f — прокрутка вперед по одной странице за раз;
● Ctrl+b — прокрутка назад по одной странице за раз;
● Ctrl+d — прокрутка вперед на половину страницы за раз;
● Ctrl+u — прокрутка назад на половину страницы за раз;
● G — переход к последней строке файла;
● 1G — переход к первой строке файла;
● 35G — переход к указанной строке (в данном случае 35-й).

Поиск текста

Для поиска по тексту файла вперед или назад применяйте либо косую черту (/), либо знак вопроса (?). В процессе поиска можно использовать метасимволы, например:

● /hello — поиск впереди слова hello;
● ?goodbye — поиск позади слова goodbye;
● /The.*foot — ищет впереди строку, в которой есть слово The, а после него — слово foot;
● ?[pP]rint — ищет позади слова print и Print. Помните, что в Linux регистр важен, поэтому используйте скобки для поиска слов, которые могут быть написаны по-разному.

Сделав поисковый запрос, введите n, чтобы снова выполнить поиск в том же направлении, или N — для поиска в противоположном.