---
source_image: page_576.png
page_number: 576
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.96
tokens: 7527
characters: 2167
timestamp: 2025-12-24T05:01:31.971414
finish_reason: stop
---

Автоматическое подключение к каталогу /net

При включенной функции autofs, если вы знаете имя хоста и каталог, совместно используемый другим хост-компьютером, просто измените (cd) его на каталог монтирования autofs (/net или /var/autofs по умолчанию). Это приведет к тому, что общий ресурс автоматически смонтируется и станет доступным.

Включение функции autofs в системах Fedora или RHEL производится так.

1. В системе Fedora или RHEL из окна Terminal (Терминал) откройте как суперпользователь файл /etc/auto.master и найдите следующую строку:

/net    -hosts

Это приведет к тому, что каталог /net будет действовать как точка монтирования для общих каталогов NFS, к которым вы хотите получить доступ в сети. (Если в начале этой строки есть символ комментария, удалите его.)

2. Чтобы запустить службу autofs в системе Fedora 30, RHEL 7 или более поздней версии, введите от имени суперпользователя следующее:

# systemctl start autofs.service

3. В системе Fedora 30, RHEL 7 или более поздней версии настройте службу autofs для перезапуска при каждой загрузке системы:

# systemctl enable autofs

Хотите верьте, хотите нет, но это все, что нужно сделать. Если у вас есть сетевое подключение к серверам NFS, с которых вы хотите поделиться каталогами, получите доступ к общему каталогу NFS. Например, если знаете, что каталог /usr/local/share используется совместно с компьютера с именем huttle из вашей сети, введите следующую команду:

$ cd /net/shuttle/

Если на нем есть какие-то доступные вам общие каталоги, можете успешно перейти в этот каталог. Можно также ввести следующее:

$ ls
usr

Теперь видно, что каталог является частью пути к общему каталогу. Если бы существовали общие каталоги из других каталогов верхнего уровня (например, /var или /tmp), вы бы их увидели. Конечно, доступность любого из этих каталогов зависит от того, как настроена система безопасности на сервере.

Перейдите прямо в общий каталог, как показано в этом примере:

$ cd /net/shuttle/usr/local/share
$ ls
info man music television

На этом этапе команда ls должна отобразить содержимое каталога /usr/local/share на компьютере с именем shuttle. Варианты применения этого содержимого