---
source_image: page_731.png
page_number: 731
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.36
tokens: 7430
characters: 1881
timestamp: 2025-12-24T05:05:45.874860
finish_reason: stop
---

несколько служб. Позже запуск нескольких виртуальных машин Linux на физическом хосте позволил заблокировать небольшие наборы служб на виртуальных машинах. В последнее время контейнерные приложения позволяют запускать на каждом физическом узле гораздо больше отдельных и защищенных служб.

Оценка доступа к сетевым службам с помощью команды nmap

Замечательный инструмент, который поможет вам просмотреть свои сетевые службы с точки зрения сети, — это сканер безопасности nmap. Утилита nmap доступна в большинстве дистрибутивных репозиториев Linux. Веб-страница инструмента — это nmap.org.

Чтобы установить инструмент nmap в дистрибутив Fedora или RHEL, задействуйте команды yum и dnf (применяя привилегии суперпользователя), как показано в следующем примере:

# yum install nmap -y
Updating Subscription Management repositories.
Last metadata expiration check: 0:03:41 ago on Sat 12 Oct 2019 11:24:07 PM EDT.
Dependencies resolved.
===============================================================================
Package           Arch      Version           Repository           Size
===============================================================================
Installing:
nmap             x86_64    2:7.70-4.el8      rhel-8-for-x86_64-appstream-rpms 5.8 M

Transaction Summary
===============================================================================
Install  1 Package

Total download size: 5.8 M
Installed size: 24 M
...
Installed:
  nmap-2:7.70-4.el8.x86_64

Complete!

Чтобы установить утилиту nmap в дистрибутив Ubuntu, введите команду sudo apt-get install nmap в командной строке.

Полное название утилиты nmap — Network Mapper. Она имеет множество функций для аудита безопасности и исследования сети. Сканирование различных портов с помощью nmap позволяет увидеть, какие службы работают на всех серверах вашей локальной сети и сообщают ли они о своей доступности.