---
source_image: page_520.png
page_number: 520
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.99
tokens: 7535
characters: 2198
timestamp: 2025-12-24T04:59:57.501452
finish_reason: stop
---

Права доступа к файлам в службе vsftpd

Сервер vsftpd применяет стандартные права Linux для разрешения или запрета доступа к файлам и каталогам. Анонимному пользователю, чтобы просмотреть или загрузить файл, нужно по крайней мере право на чтение. Оно должно быть открыто для other (------r--). Чтобы получить доступ к каталогу, необходимы права на выполнение execute, также в значении для other (--------x).

Для обычных пользователей общим правилом является то, что если они могут получить доступ к файлу из оболочки, то могут получить и доступ к тому же файлу с FTP-сервера. Таким образом, как правило, обычные пользователи должны иметь возможность загружать (get) и помещать (put) файлы в собственные домашние каталоги и из них. После установки прав и принятия иных мер безопасности для FTP-сервера можно переходить к другим параметрам конфигурации FTP-сервера.

Настройка FTP-сервера

Большая часть настройки службы vsftpd выполняется в файле /etc/vsftpd/vsftpd.conf. Варианты vsftpd.conf для различных типов сайтов включены в каталог /usr/share/doc/vsftpd. В зависимости от того, как вы хотите использовать FTP-сервер, в следующих разделах описано несколько способов его настройки. Не забудьте перезапустить службу vsftpd после внесения каких-либо изменений в конфигурацию.

Настройка доступа для пользователей

Сервер vsftpd могут применять все локальные пользователи Linux (перечисленные в файле /etc/passwd), а доступ анонимных пользователей запрещен. Это основывается на следующих настройках vsftpd.conf:

anonymous_enable=NO
local_enable=YES

Некоторые компании разрешают пользователям применять FTP для загрузки содержимого на свои собственные веб-серверы. В некоторых случаях пользователи имеют учетные записи только для FTP-сервера, что означает: они не могут войти в оболочку, но могут войти через сервер FTP и управлять своими данными. Создание учетной записи пользователя, у которой нет оболочки по умолчанию (на самом деле /sbin/nologin), — это способ не дать пользователю войти в оболочку, но при этом разрешить доступ по FTP. Например, строка /etc/passwd для учетной записи FTP-пользователя bill может выглядеть примерно так:

bill:x:1000:1000:Bill Jones:/home/bill:/sbin/nologin