---
source_image: page_400.png
page_number: 400
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.29
tokens: 7855
characters: 2515
timestamp: 2025-12-24T04:56:43.312630
finish_reason: stop
---

предыдущий пример с помощью этой утилиты, прокрутите страницу вниз, чтобы увидеть раздел Routes (Маршруты). Затем добавьте следующее.

● Address (Адреса). Сетевой адрес подсети, к которой вы хотите подключиться. Например, если маршрутизатор (шлюз) предоставит вам доступ ко всем системам в сети 192.168.200, добавьте адрес 192.168.200.0.
● Netmask (Маска сети). Добавьте сетевую маску, необходимую для идентификации подсети. Например, если маршрутизатор предоставляет доступ к адресу класса C 192.168.200, вы можете использовать сетевую маску 55.255.255.0.
● Gateway (Шлюз). Добавьте IP-адрес маршрутизатора (шлюза), который обеспечит доступ к новому маршруту. Например, если маршрутизатор имеет IP-адрес 192.168.1 в вашей сети 192.168.1.199, добавьте этот адрес в поле.

Нажмите кнопку Apply (Применить), чтобы применить новые данные. Возможно, вам придется перезапустить интерфейс, чтобы изменения вступили в силу (например, командой ifup enp4s0). Введите команду route -n, чтобы убедиться, что новый маршрут был применен:

# route -n
Kernel IP routing table
Destination     Gateway         Genmask         Flags Metric Ref Use Iface
0.0.0.0         192.168.100.1   0.0.0.0         UG    1024   0   0   p4p1
192.168.100.0   0.0.0.0         255.255.255.0   U     0      0   0   p4p1

192.168.200.0   192.168.1.199   255.255.255.0   UG    1      0   0   p4p1

В примере видно, что шлюз по умолчанию — это 192.168.100.1. Однако все пакеты, предназначенные для сети 192.168.200, маршрутизируются через узел шлюза по IP-адресу 192.168.1.199. Предположительно, этот хост имеет сетевой интерфейс сети 192.168.200 и настроен так, чтобы другие хосты могли маршрутизировать через него в эту сеть.

См. подраздел «Настройка пользовательских маршрутов» далее в этой главе, чтобы узнать, как задавать маршруты непосредственно в файлах конфигурации.

Настройка сетевого прокси

Если ваша настольная система работает через корпоративный брандмауэр, вы можете не иметь прямого доступа к Интернету. В этом случае, возможно, придется заходить в Интернет через прокси-сервер. Вместо того чтобы предоставить полный доступ к Интернету, прокси-сервер позволяет делать запросы только для определенных служб за пределами локальной сети. Затем прокси-сервер передает эти запросы в Интернет или другую сеть.

Прокси-серверы обычно предоставляют доступ к веб-серверам (http:// и https://) и FTP-серверам (ftp://). Однако прокси-сервер, поддерживающий протокол SOCKS (SOCKet Secure), может разрешать использование прокси-службы для различных