---
source_image: page_698.png
page_number: 698
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.04
tokens: 7566
characters: 2236
timestamp: 2025-12-24T05:05:02.344532
finish_reason: stop
---

Дополнительная информация о модулях PAM

Модули PAM — это универсальный инструмент безопасности, доступный в системе Linux. На справочных страницах Linux вы можете прочитать об управлении файлами конфигурации PAM и о модулях в каталоге /usr/lib64/security (64-bit).

● Чтобы получить дополнительную информацию о файлах конфигурации PAM, используйте команду man pam.conf.
● Вы можете просмотреть все модули, доступные в системе, введя команду ls /usr/lib64/security/pam*.so. Чтобы получить более подробную информацию о каждом модуле, введите man pam_module_name. Обязательно добавьте расширение файла so к названию pam_module_name. Например, введите man pam_lastlog, чтобы узнать больше о модуле pam_lastlog.so. Сайты, на которых можно получить дополнительную информацию о модулях PAM:
  ▪ официальный сайт Official Linux-PAM: linux-pam.org;
  ▪ сайт Linux-PAM System Administrator’s Guide: linux-pam.org/ Linux-PAM-html/Linux-PAM_SAG.html;
  ▪ сайт PAM Module: linux-pam.org/Linux-PAM-html/sag-module-reference.html.

Резюме

Инструменты криптографии предлагают способы защиты и проверки достоверности данных, которые применяются в системе Linux. Модули PAM представляют собой средства создания политик для защиты инструментов, с помощью которых происходит аутентификация пользователей в системе.

Как с инструментами криптографии, так и с модулями PAM следует обращаться осторожно. Обязательно тестируйте любые изменения в тестовой или виртуализированной системе Linux, прежде чем внедрять их в основную систему.

В следующей главе мы разберем систему SELinux. Если криптография и модули PAM — это инструменты, которые вы можете использовать в своей системе Linux, то SELinux — это целая система повышения уровня безопасности.

Упражнения

С помощью этих упражнений проверьте свои знания об инструментах криптографии и модулях PAM. Задачи подходят для систем Fedora или Red Hat Enterprise Linux (некоторые будут работать и в других системах Linux). Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Зашифруйте файл с помощью утилиты gpg2 и симметричного ключа.
2. Создайте связку открытых ключей с помощью утилиты gpg2.