---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.82
tokens: 7695
characters: 2698
timestamp: 2025-12-24T04:46:21.649731
finish_reason: stop
---

Простота и мощь дизайна UNIX разрушили барьеры, которые раньше мешали разработчикам программного обеспечения. В основе UNIX лежали несколько ключевых концепций.

• Файловая система UNIX. Поскольку система включала структуру, позволяющую создавать уровни подразделов (для современных пользователей ПК они выглядят как папки внутри папок), UNIX можно было использовать для организации файлов и каталогов интуитивно понятным способом. Более того, сложные методы доступа к дискам, лентам и другим устройствам были значительно упрощены за счет представления этих устройств в виде отдельных файлов, к которым можно было обращаться как к элементам каталога.

• Перенаправление ввода/вывода. На раннем этапе системы UNIX включали в себя перенаправление ввода и конвейеры. Из командной строки вывод команды направлялся в файл с помощью клавиши со стрелкой вправо (>). Позже была добавлена концепция конвейеров (|), в которой выходные данные одной команды могут быть направлены на вход другой команды. Например, строка команд:

$ cat file1 file2 | sort | pr | lpr

конкатенирует (cat) файлы file1 и file2, сортирует (sort) строки в этих файлах в алфавитном порядке, разбивает отсортированный текст на страницы для вывода (pr) и направляет выходные данные на принтер компьютера по умолчанию (lpr).

Данный метод перенаправления ввода/вывода позволил разработчикам создавать собственные специализированные утилиты, которые можно было объединить с уже существующими. Благодаря этой модульности стала возможна разработка большого количества кода множеством людей. А сам пользователь мог просто собрать вместе нужные ему команды.

• Мобильность. Упрощение работы с системой UNIX привело к тому, что она стала широкодоступна для использования на различном компьютерном оборудовании. Имея драйверы устройств (в виде файлов в файловой системе), UNIX могла представлять интерфейс приложений таким образом, что программам не требовалось знать всю информацию о компьютере. Чтобы перенести UNIX в другую систему, разработчикам нужно было только заменить драйверы. А сами программы — нет!

Однако для реализации необходимого программного обеспечения требовался высокоуровневый язык программирования. Поэтому Брайан Керниган и Деннис Ричи создали язык программирования С. В 1973 году UNIX был переписан на нем. Сегодня С — по-прежнему основной язык, используемый для создания ядер операционных систем UNIX (и Linux).

В своей лекции 1979 года (bell-labs.com/usr/dmr/www/hist.html) Ричи сказал: «Сегодня единственная важная программа UNIX, написанная на ассемблере, — это сам ассемблер; практически все служебные программы написаны на языке C, как и большинство прикладных программ, хотя уже существуют сайты, написанные на