---
source_image: page_676.png
page_number: 676
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.36
tokens: 7504
characters: 1602
timestamp: 2025-12-24T05:04:15.616464
finish_reason: stop
---

Рис. 23.5. Запрос пароля симметричного ключа шифрования при загрузке

Если вы получили систему с зашифрованным диском, применив привилегии суперпользователя, то можете задействовать команды lvs и cryptsetup и файл /etc/crypttab. В следующем примере команда lvs отображает все логические тома, находящиеся в данный момент в системе, и их базовые имена устройств (обзор различных команд LVM см. в главе 12 «Управление дисками и файлами»):

# lvs -o devices
Devices
/dev/mapper/luks-b099fbbe-0e56-425f-91a6-44f129db9f4b(56)
/dev/mapper/luks-b099fbbe-0e56-425f-91a6-44f129db9f4b(0)

В этой системе обратите внимание на то, что имена базовых устройств начинаются с luks. Это говорит о том, что для шифрования жесткого диска был использован стандарт Linux Unified Key Setup (LUKS).

ПРИМЕЧАНИЕ
В Ubuntu по умолчанию не установлена команда lvs. Чтобы установить ее, введите команду sudo apt-get install lvm2 в командной строке.

Зашифрованные логические тома монтируются во время загрузки с помощью информации из файла /etc/fstab. Однако содержимое файла /etc/crypttab, которое используется для запроса пароля во время загрузки, будет расшифровывать записи файла /etc/fstab в порядке их монтирования. Это продемонстрировано в следующем коде. Обратите внимание на то, что имена luks совпадают с именами, перечисленными командой lvs в предыдущем примере:

# cat /etc/crypttab
luks-b099fbbe-0e56-425f-91a6-44f129db9f4b
    UUID=b099fbbe-0e56-425f-91a6-44f129db9f4b none

Можете применить команду cryptsetup, чтобы получить больше информации о зашифрованных томах своей системы Linux. В следующем примере параметр