---
source_image: page_559.png
page_number: 559
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.63
tokens: 7555
characters: 2334
timestamp: 2025-12-24T05:01:03.968316
finish_reason: stop
---

ресурс NFS будет доступен при каждой перезагрузке системы. Теперь, после того как мы рассмотрели простейший способ применения NFS, поговорим о том, как настраивать и использовать NFS с нуля.

Установка сервера NFS

Чтобы запустить сервер NFS, вам нужны набор модулей ядра (они поставляются вместе с самим ядром), а также инструменты пользовательского уровня для настройки службы, запуска демонов и запроса службы различными способами.

Для более ранних версий дистрибутивов Fedora и RHEL необходимые компоненты, которых нет в ядре, можно добавить, установив пакет nfs-utils. В RHEL 8 и Fedora 30 необходимые компоненты включены в установку по умолчанию следующей командой:

# yum install nfs-utils

Помимо нескольких документов в каталоге /usr/share/doc/nfs-utils, большая часть документации, содержащейся в пакете nfs-utils, включает в себя справочные страницы различных его компонентов. Чтобы перечислить список документов, введите команду:

# rpm -qd nfs-utils | less

Существуют инструменты и справочные страницы как для сервера NFS (совместная с другими пользователями работа с каталогом), так и для клиентов NFS (локальное монтирование удаленного каталога NFS). Чтобы настроить сервер, вы можете обратиться к справочной странице экспорта (чтобы настроить файл /etc/exports для совместного применения ваших каталогов). На справочной странице команды exportfs описано, как совместно использовать и просматривать список каталогов, которыми вы делитесь из файла /etc/exports. Справочная страница nfsd описывает параметры, которые можно передать демону сервера rpc.nfsd, что позволит запускать сервер в режиме отладки.

Справочные страницы на стороне клиента включают страницу mount.nfs, чтобы узнать, какие параметры можно задействовать при монтировании удаленных каталогов NFS в локальной системе. Существует также справочная страница nfsmount.conf, которая описывает, как использовать файл /etc/nfsmount.conf для настройки поведения вашей системы при локальном монтировании удаленных ресурсов. На справочной странице showmount описано, как применять команду showmount для просмотра общих каталогов, доступных с серверов NFS.

Чтобы просмотреть информацию и больше узнать о пакете nfs-utils, его файлах конфигурации и командах, введите соответственно команды:

# rpm -qi nfs-utils
# rpm -qc nfs-utils
# rpm -ql nfs-utils | grep bin