---
source_image: page_150.png
page_number: 150
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.73
tokens: 7517
characters: 2056
timestamp: 2025-12-24T04:49:13.828852
finish_reason: stop
---

Резюме

Команды перемещения по файловой системе, копирования, перемещения и удаления файлов являются одними из основных команд, применяемых в оболочке. В этой главе мы рассмотрели множество команд перемещения и манипулирования файлами, а также команд, которые позволяют изменять владельца и устанавливать права доступа.

В следующей главе описываются команды редактирования и поиска файлов, а именно текстовые редакторы vim/vi, команды find и grep.

Упражнения

Выполните упражнения, чтобы проверить знание эффективных способов работы в файловой системе Linux и действий с файлами и каталогами. Старайтесь как можно меньше использовать сочетания клавиш для ввода, чтобы добиться желаемых результатов. Задачи подходят для систем Fedora и Red Hat Enterprise Linux (некоторые сработают и в других системах Linux).

Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенным в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. В своем домашнем каталоге создайте папку projects. В ней создайте девять пустых файлов с именами house1, house2, house3 и т. д вплоть до house9. Предположим, в этом каталоге есть много других файлов. Придумайте один аргумент для ls, который будет перечислять только эти девять файлов.
2. Создайте путь к каталогу $HOME/projects/houses/doors/. Создайте пустые файлы на пути к каталогу (используйте абсолютный и относительный пути из домашнего каталога):
   $HOME/projects/houses/bungalow.txt
   $HOME/projects/houses/doors/bifold.txt
   $HOME/projects/outdoors/vegetation/landscape.txt
3. Скопируйте файлы house1 и house5 в каталог $HOME/projects/houses/.
4. Рекурсивно скопируйте каталог /usr/share/doc/initscripts* в домашний каталог $HOME/projects/. Сохраните текущие метки даты/времени и права доступа.
5. Рекурсивно перечислите содержимое каталога $HOME/projects/. Передайте выходные данные в команду less, чтобы просмотреть их на странице.
6. Удалите файлы house6, house7 и house8 без запроса от команды.
7. Переместите house3 и house4 в каталог $HOME/projects/houses/doors.