---
source_image: page_407.png
page_number: 407
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.27
tokens: 7777
characters: 2655
timestamp: 2025-12-24T04:56:52.736281
finish_reason: stop
---

Глава 14. Администрирование сети

Файл /etc/sysconfig/network. Общесистемные настройки, связанные с вашей локальной сетью, могут быть включены в файл /etc/sysconfig/network. В версиях системы до RHEL 6 в этом файле обычно устанавливалось имя хоста системы, но в него можно добавить и другие настройки. Пример содержимого файла /etc/sysconfig/network:

GATEWAY=192.168.0.1

Здесь параметр GATEWAY по умолчанию установлен как 192.168.0.1. Разные интерфейсы могут использовать различные адреса GATEWAY. Чтобы узнать о других параметрах, которые могут появиться в сетевых файлах, изучите файл sysconfig.txt в каталоге /usr/share/doc/initscripts.

Файл /etc/hostname. В дистрибутивах RHEL и Fedora имя хоста системы хранится в файле /etc/hostname. Например, если файл содержит имя хоста host1.example.com, это имя будет устанавливаться каждый раз при загрузке системы. Чтобы проверить, какое имя хоста задано, введите команду hostname.

Файл /etc/hosts. До создания службы DNS преобразование имен хостов в IP-адреса осуществлялось передачей одного хост-файла. Пока в Интернете было всего несколько десятков, а затем и несколько сотен хостов, этот вариант довольно хорошо работал. Однако по мере роста сети Интернет одного хост-файла стало недостаточно, и была изобретена служба DNS.

Файл /etc/hosts все еще существует в системах Linux, и его все еще можно применять для сопоставления IP-адресов с именами хостов. Файл /etc/hosts — это способ настроить имена и адреса для небольшой локальной сети или просто создать псевдонимы, чтобы облегчить доступ к постоянно используемым системам.

Пример файла /etc/hosts:

127.0.0.1 localhost localhost.localdomain
::1 localhost localhost.localdomain
192.168.0.201 node1.example.com node1 joe
192.168.0.202 node2.example.com node2 sally

Первые две строки (127.0.0.1 и ::1) задают адреса для локальной системы. IPv4-адрес для локального хоста — это 127.0.0.1, IPv6-адрес для локального хоста — ::1. В примере также есть строки с двумя IP-адресами. Вы можете прийти к первому IP-адресу (192.168.0.201) с помощью команд node1.example.com, node1 или joe. Например, введите ping joe, и тогда пинг-пакеты будут отправлены на адрес 192.168.0.201.

Файл /etc/resolv.conf. DNS-серверы и поисковые домены задаются в файле /etc/resolv.conf. Если утилита NetworkManager включена и запущена, не нужно редактировать этот файл напрямую. При использовании команды DNS?= из файлов ifcfg-* NetworkManager перезапишет файл /etc/resolv.conf и вы потеряете уже добавленные в него данные. Пример файла /etc/resolv.conf, который был изменен утилитой NetworkManager:

# Generated by NetworkManager
nameserver 192.168.0.2
nameserver 192.168.0.3