---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.27
tokens: 7590
characters: 2497
timestamp: 2025-12-24T04:46:35.536320
finish_reason: stop
---

Лицензии с открытым исходным кодом, которые задействуются в проектах разработки программного обеспечения, должны соответствовать этим критериям, чтобы подходить под стандарты OSI. Около 70 разных лицензий принято по этим стандартам. Такое программное обеспечение обозначается наклейкой OSI Certified Open Source Software. Кроме GPL, существуют и другие популярные лицензии, одобренные OSI.

● LGPL (GNU Lesser General Public License). Используется для распространения библиотек, от которых зависят другие прикладные программы.
● BSD (Berkeley Software Distribution License). Позволяет распространять исходный код, при этом он должен сохранять информацию об авторских правах BSD и не использовать имена авторов для поддержки или продвижения производного программного обеспечения без письменного разрешения. Главное различие между лицензиями GPL и BSD в том, что BSD не требует, чтобы те, кто изменяет код, делились им с сообществом. Именно поэтому производители проприетарного ПО, такие как Apple и Microsoft, применяют код BSD в своих операционных системах.
● MIT. Похожа на лицензию BSD, но не требует соблюдения стандартов одобрения и продвижения.
● Mozilla. Касается использования и распространения исходного кода, связанного с браузером Firefox и другим программным обеспечением компании Mozilla (mozilla.org). Эта лицензия длиннее, чем упомянутые ранее, так как содержит больше критериев того, как должны вести себя участники и те, кто повторно применяет исходный код. Критерии включают в себя добавление файла изменений, знание проблем и других ограничений при добавлении изменений в код.

Конечным результатом разработки открытого исходного кода является программное обеспечение, более гибкое и имеющее меньше ограничений при использовании. Многие считают: то, что пользователи могут просматривать исходный код проекта, позволяет создать более качественное программное обеспечение. Как сказал адвокат Эрик С. Реймонд, «при достаточном количестве глаз баги вы-плывают на поверхность».

Как появились дистрибутивы Linux

Наличие в Интернете исходного кода, который можно было бы скомпилировать и упаковать в систему Linux, не вызывало проблем у знающих пользователей. Однако для обычных пользователей был необходим более простой способ создать свою систему Linux. Для этого лучшие специалисты начали собирать собственные дистрибутивы для Linux.

Дистрибутив Linux состоит из компонентов, необходимых для создания функционирующей системы, и команд, требующихся для запуска и работы этих компо-