---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.01
tokens: 7463
characters: 1828
timestamp: 2025-12-24T04:51:35.678551
finish_reason: stop
---

Данный вывод отображает множество модулей, загруженных в систему Linux, включая модуль карты сетевого интерфейса (e1000).
Чтобы найти информацию о любом из загруженных модулей, используйте команду modinfo, например:

# /sbin/modinfo -d e1000
Intel(R) PRO/1000 Network Driver

Не для всех модулей доступны описания, и если данных нет, то они не выводятся на экран. В данном же случае e1000 описывается как модуль сетевого драйвера Intel(R) PRO/1000. С помощью параметра -a можно увидеть имя создателя модуля, а с помощью параметра -n — объектный файл, представляющий модуль. В информации об авторе часто содержится адрес электронной почты создателя драйвера, поэтому с ним можно связаться, если возникнут проблемы или вопросы.

Загрузка модулей
Можно загрузить любой модуль (от имени суперпользователя), который был скомпилирован и установлен в работающее ядро (в подкаталог /lib/modules), с помощью команды modprobe. Распространенная причина загрузки модуля — временное использование этой функции, например загрузка модуля для поддержки специальной файловой системы на некоторых съемных носителях, к которым нужно получить доступ. Другой причиной загрузки модуля является идентификация его как модуля, который будет использоваться определенным оборудованием, не обнаруживаемым автоматически.
Пример с командой modprobe, задействуемой для загрузки модуля parport, который отвечает за основные функции для совместного применения параллельных портов с несколькими устройствами:

# modprobe parport

После загрузки модуля parport можно загрузить модуль parport_pc, чтобы определить порты в стиле ПК, доступные через интерфейс. Модуль parport_pc позволяет определить также адреса и номера IRQ, связанные с каждым устройством, совместно использующим параллельный порт, как в следующем примере:

# modprobe parport_pc io=0x3bc irq=auto