---
source_image: page_301.png
page_number: 301
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.01
tokens: 7608
characters: 2183
timestamp: 2025-12-24T04:53:37.931790
finish_reason: stop
---

менить значение по умолчанию так же просто, как отредактировать значение, связанное с ключевым словом, и сохранить его в файле перед запуском команды useradd.

Если вы хотите просмотреть другие настройки по умолчанию, перейдите в файл /etc/default/useradd. Можно также просмотреть настройки по умолчанию, введя команду useradd с параметром -D, как в примере:

# useradd -D
GROUP=100
HOME=/home
INACTIVE=-1
EXPIRE=
SHELL=/bin/bash
SKEL=/etc/skel
CREATE_MAIL_SPOOL=yes

Вы можете использовать параметр -D для изменения значений по умолчанию. При запуске с ним useradd не создает сразу новую учетную запись — вместо этого он сохраняет все дополнительные параметры в качестве новых значений по умолчанию в файле /etc/default/useradd. Не все параметры useradd можно применять с параметром -D, только следующие пять:

- b домашний_каталог — задает каталог по умолчанию, в котором создаются домашние каталоги пользователей. Замените домашний_каталог именем каталога, например -b /garage. Обычно это каталог /home;
- e дата_устаревания — устанавливает дату срока действия по умолчанию, когда учетная запись пользователя будет заблокирована. Замените значение дата_устаревания на дату в формате ГГГГ-ММ-ДД, например -e 2021-10-17;
- f дни — устанавливает количество дней после истечения срока действия пароля до блокирования учетной записи. Замените дни числом, представляющим количество дней, например -f 7;
- g группа — задает группу по умолчанию, в которую помещаются новые пользователи. Обычно useradd создает новую группу с теми же именем и идентификационным номером, что и у пользователя. Замените группа нужным именем группы, например -g bears;
- s оболочка — устанавливает оболочку по умолчанию для новых пользователей. Обычно это /bin/bash. Замените оболочка полным путем к оболочке, который вы хотите использовать по умолчанию для новых пользователей, например -s /bin/ash.

Чтобы установить любое из значений по умолчанию, сначала задайте параметр -D, а затем добавьте значения по умолчанию. Например, чтобы установить расположение домашнего каталога по умолчанию в /home/everyone и оболочку по умолчанию в /bin/tcsh, введите следующее:

# useradd -D -b /home/everyone -s /bin/tcsh