---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.65
tokens: 7478
characters: 2097
timestamp: 2025-12-24T04:48:48.048515
finish_reason: stop
---

Linux еще задействуют этот каталог для монтирования разделов жесткого диска и удаленных файловых систем. Многие все еще применяют его для временного монтирования локальных или удаленных файловых систем, которые не монтируются постоянно.

• /misc — каталог, который иногда используется для автоматического монтирования файловых систем по запросу.
• /opt — структура каталогов, доступная для хранения дополнительного прикладного программного обеспечения.
• /proc — содержит информацию о системных ресурсах.
• /root — домашний каталог суперпользователя. Этот домашний каталог не находится ниже /home из соображений безопасности.
• /sbin — содержит административные команды и демонические процессы.
• /sys — содержит параметры для настройки хранения блоков и управления контрольными группами.
• /tmp — содержит временные файлы приложений.
• /usr — содержит пользовательскую документацию, игры, графические файлы (X11), библиотеки (lib) и множество других команд и файлов, не требующихся в процессе загрузки. Каталог /usr предназначен для файлов, которые не изменяются после установки (теоретически /usr может быть смонтирован только для чтения).
• /var — содержит каталоги данных приложений. В частности, именно здесь размещаются файлы, которые передаются через FTP-сервер (/var/ftp) или веб-сервер (/var/www). Он также содержит все файлы системного журнала (/var/log) и файлы, находящиеся в очереди на обработку в /var/spool (такие как mail, cups, news). Каталог /var содержит каталоги и файлы, которые часто изменяются. На серверных компьютерах он обычно создается как отдельная файловая система, которую можно легко расширить.

Файловые системы в операционных системах DOS или Microsoft Windows отличаются от файловой структуры Linux (см. далее врезку «Файловые системы Linux и Windows»).

Файловые системы Linux и Windows

Хотя файловая система Linux во многом схожа с системами MS-DOS и Windows, у нее есть поразительные отличия, например следующие.

• В файловых системах MS-DOS и Windows буквы дисков представляют различные устройства хранения. В Linux все устройства хранения данных подключены