---
source_image: page_687.png
page_number: 687
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.76
tokens: 7545
characters: 2140
timestamp: 2025-12-24T05:04:36.692571
finish_reason: stop
---

ВНИМАНИЕ!
Неправильное изменение или удаление файлов конфигурации системных событий PAM может привести к блокировке системы. Убедитесь, что вы протестировали любые изменения в виртуальной или тестовой среде, прежде чем вносить их в рабочие серверы Linux.

Эти файлы конфигурации системных событий PAM работают точно так же, как файлы конфигурации приложений с поддержкой PAM. Они имеют один и тот же формат, используют один и тот же синтаксис и вызывают модули PAM. Однако многие из этих файлов символически связаны (см. главу 4 «Файловая система»), поэтому они требуют выполнения дополнительных действий при внесении в них изменений. Инструкции для этого будут рассмотрены далее в этой главе.

СОВЕТ
Многие файлы конфигурации PAM имеют связанные с ними страницы руководства. Например, чтобы узнать больше о модуле pam_unix, введите man pam_unix в командной строке вашего дистрибутива Fedora и RHEL. Документация о файлах модулей находится и в каталоге /usr/share/doc/pam-*/txts/.

Несмотря на то что Linux поставляется со множеством приложений, поддерживающих PAM, различными файлами конфигурации и уже установленными модулями, нельзя просто надеяться на то, что модули будут настроены сами по себе. Для управления PAM необходимы определенные действия администратора.

Управление модулями PAM в системе Linux
Задачи администратора PAM в системе Linux минимальны. Необходимо убедиться, что PAM правильно реализованы, и внести коррективы в соответствии с потребностями безопасности конкретной организации.
Кроме того, модули не только реализуют аутентификацию, как было описано ранее. Они могут также ограничивать ресурсы и время доступа, обеспечивать правильный выбор пароля и т. д.

Управление файлами конфигурации приложений с поддержкой PAM
Вы должны просмотреть файлы конфигурации PAM для приложений и утилит, поддерживающих PAM, чтобы убедиться, что их процесс аутентификации соответствует желаемому процессу аутентификации вашей организации. Матрица контроля доступа (см. главу 22 «Базовые методы обеспечения безопасности») и информация о PAM, представленная в этой главе, должны помочь вам выполнить проверку файлов конфигурации PAM.