---
source_image: page_780.png
page_number: 780
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.01
tokens: 7754
characters: 2400
timestamp: 2025-12-24T05:07:24.195073
finish_reason: stop
---

Выполнение команды показывает, что этот компьютер 64-разрядный (1m) и чип Intel поддерживает функции виртуализации (vmx). Если бы процессор был чипом AMD, поддерживающим виртуализацию, а не vmx, вы бы увидели пункт svm. Эти настройки говорят о том, что компьютер можно использовать в качестве гипервизора.

В начале запуска виртуальных машин на хосте памяти часто может не хватать. Нужно добавить необходимое количество памяти для хоста и для каждой виртуальной машины.

Вы можете снизить требования к памяти, не устанавливая настольное программное обеспечение, как делает большинство гипервизоров. Однако я в примере установил рабочую станцию Fedora, которая поставляется вместе с рабочим столом. Чтобы проверить память и раздел подкачки на компьютере, я ввел следующее:

# free -m

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>total</th>
    <th>used</th>
    <th>free</th>
    <th>shared</th>
    <th>buff/cache</th>
    <th>available</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Mem:</td>
    <td>15318</td>
    <td>4182</td>
    <td>6331</td>
    <td>1047</td>
    <td>4805</td>
    <td>9678</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Swap:</td>
    <td>7743</td>
    <td>0</td>
    <td>7743</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Эта система имеет около 16 Гбайт оперативной памяти и 8 Гбайт подкачки. Я считаю, что 4 Гбайт хватит для настольной системы.

Если я задам 1 или 2 Гбайт для каждой виртуальной машины, эта система сможет запускать 6–12 виртуальных машин и рабочий стол. Проверьте требования к памяти для операционных систем и приложений, которые планируете запускать, чтобы определить конкретные потребности в памяти для вашей системы.

Чтобы проверить количество и типы процессоров на своем компьютере, введите следующие данные:

# grep processor /proc/cpuinfo

processor : 0
...
processor : 6
processor : 7
# head /proc/cpuinfo
processor : 0
vendor_id : GenuineIntel
cpu family : 6
model : 60
model name : Intel(R) Core(TM) i7-4800MQ CPU @ 2.70GHz
stepping : 3
cpu MHz : 2701.000
cache size : 6144 KB
...

Первая команда в коде показывает, что на компьютере имеется восемь (от 0 до 7) процессоров. Вторая команда для первого процессора показывает, что это GenuineIntel, и дает его номер модели, ее название, скорость процессора и другую информацию.

Чтобы переносить виртуальные машины в реальном времени между двумя гипервизорами, процессоры должны находиться в одном семействе. Если у них нет