---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.68
tokens: 7628
characters: 2482
timestamp: 2025-12-24T04:46:14.287567
finish_reason: stop
---

● Виртуализация. Чтобы эффективнее управлять вычислительными ресурсами, Linux может стать хост-системой виртуализации. На этом хосте можно виртуально запускать другие варианты Linux, Microsoft Windows, BSD или иные операционные системы. За пределами хоста каждый из этих виртуальных «гостей» выглядит как отдельный компьютер. Технологии KVM и Xen используются в Linux для создания виртуальных хостов.

● Облачные вычисления. Для управления большими средами виртуализации можно применять полномасштабные облачные вычислительные платформы на базе Linux. Такие проекты, как OpenStack и Red Hat Virtualization (и дочерний проект oVirt), могут одновременно управлять многими хостами виртуализации, виртуальными сетями, аутентификацией пользователей и систем, виртуальными гостями и сетевым хранилищем. Проекты, например Kubernetes, могут управлять контейнерными приложениями в крупных центрах обработки данных.

● Вычисления в реальном времени. Linux можно настроить для вычислений в реальном времени, где высокоприоритетные процессы быстро обрабатываются с особой тщательностью.

● Специализированное хранилище. Вместо того чтобы просто хранить данные на жестком диске компьютера, можно размещать их во множестве специализированных локальных и сетевых хранилищ, имеющихся в Linux. Общие устройства хранения данных в Linux — это iSCSI, Fibre Channel и Infiniband. Существуют также платформы хранения данных с открытым исходным кодом, например Ceph (ceph.io) и GlusterFS (www.gluster.org).

Некоторые из этих сложных функций в данной книге не рассматриваются. Однако функции, относящиеся к работе оболочки, дисков, запуску и остановке служб, а также настройке различных серверов, служат основой для работы с более профессиональными функциями.

Отличие Linux от других операционных систем

Если вы впервые слышите о Linux, то, скорее всего, работаете в операционной системе Microsoft Windows или macOS. Несмотря на то что macOS создана на основе свободной операционной системы, относящейся к системе Berkeley Software Distribution (об этом позднее), сами по себе системы компаний Microsoft и Apple считаются проприетарными. Это значит следующее.

● Нельзя увидеть использованный при создании системы код, поэтому нельзя изменять основные уровни системы, если они не подходят по назначению, а также создать собственную операционную систему на основе кода-источника.
● Нельзя проверить код на наличие ошибок, изучить слабые места системы безопасности и просто посмотреть на используемый код.