---
source_image: page_511.png
page_number: 511
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.59
tokens: 7616
characters: 2422
timestamp: 2025-12-24T04:59:47.735452
finish_reason: stop
---

домашним каталогом в системах Fedora или RHEL, а /srv/ftp — в системе Ubuntu и большинстве дистрибутивов на базе Debian. Анонимный пользователь не может выйти за пределы структуры каталогов /var/ftp. Если обычный пользователь, скажем, joe, входит на FTP-сервер, то /home/joe — это его текущий каталог, но он может перейти в любую часть файловой системы, права на которые у него есть.

Командно-ориентированные FTP-клиенты (например, команды lftp и ftp) переходят в интерактивный режим после подключения к серверу. Из командной строки можете запустить множество команд, похожих на те, которые вы использовали в оболочке. Можно задействовать команду pwd, чтобы увидеть текущий каталог, ls, чтобы просмотреть содержимое каталога, и cd, чтобы изменить каталоги. Когда вы увидите нужный файл, примените команды get и put для загрузки файлов с сервера или на сервер соответственно.

Используя графические инструменты для доступа к FTP-серверам (например, браузер), введите URL-адрес сайта, на который хотите перейти (допустим, ftp://docs.example.com). Если не вводить имя пользователя и пароль, то будет установлено анонимное соединение и отобразится содержимое домашнего каталога сайта. Щелкните на ссылках с каталогами, чтобы перейти к ним. Нажмите на ссылки с файлами, чтобы отобразить или загрузить эти файлы в локальную систему.

Поняв, как работает сервер FTP, можно приступить к установке FTP-сервера (пакет vsftpd) в своей системе Linux.

Установка сервера FTP с помощью пакета vsftpd

Для настройки безопасного FTP-сервера в Fedora, RHEL и других дистрибутивах Linux требуется только один пакет — vsftpd. Если у вас есть доступ к репозиторию программного обеспечения Fedora или RHEL, просто введите следующую команду от имени суперпользователя, чтобы установить vsftpd:

# yum install vsftpd

Если вы работаете с дистрибутивом Ubuntu (или другим дистрибутивом Linux, основанным на Debian), для установки vsftpd введите следующее:

$ sudo apt-get install vsftpd

Далее представлен пример команд, которые можно запустить после установки пакета vsftpd, чтобы ознакомиться с его содержимым. Из дистрибутива Fedora или RHEL выполните следующую команду:

# rpm -qi vsftpd
...
Packager      : Fedora Project
Vendor        : Fedora Project
URL           : https://security.appspot.com/vsftpd.html
Summary       : Very Secure Ftp Daemon
Description   : vsftpd is a Very Secure FTP daemon. It was written completely from scratch.