---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.71
tokens: 7765
characters: 2843
timestamp: 2025-12-24T04:47:14.175680
finish_reason: stop
---

Система X работает как фоновая клиент-серверная модель. X-сервер действует в локальной системе и имеет интерфейс для экрана, мыши и клавиатуры. X-клиенты (например, текстовые процессоры, музыкальные проигрыватели и браузеры изображений) запускаются из локальной системы или по сети при наличии разрешения от X-сервера.

Система была создана в то время, когда графические терминалы (тонкие клиенты) управляли только клавиатурой, мышью и дисплеем. А приложения, дисковое хранилище и вся вычислительная мощность находились на больших централизованных компьютерах. Таким образом, приложения запускались на больших компьютерах, но отображались и управлялись по сети на тонком клиенте. Позже тонкие клиенты заменили персональными настольными компьютерами. Большинство приложений для клиентов на ПК запускались локально и использовали те же вычислительную мощность, дисковое пространство, память и другие функции, в то время как те приложения, которые не запускались из локальной системы, не были разрешены.

Сама система X имеет простой серый фон и указатель мыши в виде символа X. На экране X нет меню, панелей и значков. Если бы вы запустили X-клиент (например, окно терминала или текстовый процессор), он появился бы на X-дисплее и его нельзя было бы переместить, свернуть или закрыть. Эти функции добавляются вместе с менеджером (администратором) окон.

Менеджер окон позволяет управлять окнами на рабочем столе и меню для запуска приложений и прочих задач, для которых требуется рабочий стол. Полноценная среда рабочего стола включает в себя менеджер окон, а также меню, панели и обычно программный интерфейс приложений, который используется для описания способов взаимодействия программ друг с другом.

Итак, как же понимание принципов действия интерфейса рабочего стола поможет в работе с Linux? Вот несколько вариантов.

• Так как среда рабочего стола в Linux не требуется для запуска самой Linux, систему можно загрузить и без рабочего стола. Это будет выглядеть как командный интерфейс с одной строкой для ввода команды. А рабочий стол можно выбрать позднее. После установки системы можно указать, включать ли рабочий стол после загрузки компьютера или только по необходимости.
• Для систем Linux, предназначенных для работы на маломощных компьютерах, можно выбрать эффективный, хотя и менее функциональный менеджер окон (например, twm или fluxbox) или легковесную оболочку рабочего стола (например, LXDE или Xfce).
• Для более мощных компьютеров можно выбрать более надежную среду рабочего стола (к примеру, GNOME и KDE), которые могут наблюдать за событиями (допустим, за подключением USB-накопителя) и реагировать на них (например, открытием окна для просмотра содержимого накопителя).
• На компьютере может быть установлено несколько сред рабочего стола, и вы можете выбрать, какую из них запускать при загрузке системы. Таким образом,