---
source_image: page_579.png
page_number: 579
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.22
tokens: 7615
characters: 2336
timestamp: 2025-12-24T05:01:39.271084
finish_reason: stop
---

домашнему каталогу (/home/remote/joe), каталог /home/share/joes должен быть смонтирован из сервера mynfs.example.com. Каталог NFS был как общим, так и смонтированным на чтение/запись с владением UID 507 (joe в обеих системах), поэтому пользователь joe в локальной системе должен иметь возможность добавлять, удалять, изменять и просматривать файлы в нем.

После того как пользователь joe выходит из системы (фактически когда он прекращает доступ к каталогу) на время тайм-аута (по умолчанию 10 минут), каталог размонтируется.

Размонтирование файловых систем NFS

Смонтированную файловую систему NFS размонтировать очень просто. Команда монтирования используется либо с локальной точкой монтирования, либо с именем удаленной файловой системы. Вот два способа размонтировать maple:/stuff из локального каталога /mnt/maple:

# umount maple:/stuff
# umount /mnt/maple

Любой из них сработает. Если maple:/stuff монтируется автоматически (из списка в файле /etc/fstab), то каталог монтируется заново при следующей загрузке Linux. Если это было временное монтирование (или указано как noauto в файле /etc/fstab), то оно не монтируется повторно во время загрузки.

СОВЕТ
Используйте команду umount, а не unmount.

Если при попытке размонтировать файловую систему вы получаете сообщение, что устройство занято (device is busy), это означает, что размонтировать файловую систему не удалось, поскольку в данный момент она используется. Скорее всего, один из каталогов в файловой системе NFS является текущим каталогом вашей оболочки (или оболочки кого-то еще в вашей системе). Другим вариантом может быть то, что команда удерживает файл открытым в файловой системе NFS (например, в текстовом редакторе). Проверьте свои окна Terminal (Терминал) и другие оболочки, а затем введите команду cd из каталога или просто закройте окна Terminal (Терминал).

Если файловая система NFS не размонтируется, можно заставить ее сделать это сейчас (umount -f /mnt/maple) или размонтировать и очистить позже (umount -l /mnt/maple). Лучше всего применять параметр -l, поскольку принудительное размонтирование способно нарушить процесс изменения файла. Другой вариант — запустить команду fuser-v mountpoint, чтобы увидеть, какие пользователи работают со смонтированным общим ресурсом NFS, а затем командой fuser-k mountpoint моментально завершить все эти процессы.