---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.52
tokens: 7438
characters: 1670
timestamp: 2025-12-24T04:48:49.820780
finish_reason: stop
---

2. Чтобы убедиться, что вы находитесь в домашнем каталоге, введите pwd. Далее появится такая строка:

$ pwd
/home/joe

3. Создайте в домашнем каталоге новый каталог с именем test:

$ mkdir test

4. Проверьте права доступа каталога:

$ ls -ld test
drwxr-xr-x 2 joe sales 1024 Jan 24 12:17 test

Список показывает, что test — это каталог (d). После буквы d указаны права доступа (rwxr-xr-x), которые мы рассмотрим далее, в разделе «Владельцы и права доступа к файлам». Прочие сведения указывают на владельца (joe), группу (sales) и дату последнего изменения файлов в каталоге (24 января в 12:17).

ПРИМЕЧАНИЕ
Новый пользователь системы Fedora или Red Hat Enterprise Linux по умолчанию назначается в группу с тем же именем. В предыдущем примере пользователь joe назначен в группу joe. Данный подход к управлению группами называется личной группой пользователя (user private group, UPG).

Ведите:

$ chmod 700 test

Таким образом дается право на предоставление полного доступа вам и никакого — всем остальным. (Новые права доступа читаются как rwx------.)

5. Сделайте каталог test своим текущим каталогом следующим образом:

$ cd test
$ pwd
/home/joe/test

Теперь подкаталог test домашнего каталога является вашим текущим рабочим каталогом. В каталог test можно добавлять файлы и каталоги, следуя инструкциям, приведенным далее в этой главе.

Метасимволы и операторы

Независимо от того, перечисляете вы, перемещаете, копируете, удаляете или иным образом воздействуете на файлы в системе Linux, определенные специальные символы, называемые метасимволами и операторами, помогают работать с файлами более эффективно. Метасимволы помогают обработать один или несколько файлов,