---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.26
tokens: 7598
characters: 2246
timestamp: 2025-12-24T04:49:49.981545
finish_reason: stop
---

воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Скопируйте файл /etc/services в каталог /tmp. Откройте файл /tmp/services в vim и найдите файл со словом WorldWideWeb. Измените его на World Wide Web.
2. Найдите в файле /tmp/services следующий абзац (если его там нет, выберите другой абзац) и переместите его в конец этого файла.

# Note that it is presently the policy of IANA to assign a single well-known
# port number for both TCP and UDP; hence, most entries here have two entries
# even if the protocol doesn't support UDP operations.
# Updated from RFC 1700, "Assigned Numbers" (October 1994). Not all ports
# are included, only the more common ones.

3. Используя режим редактирования, найдите каждое упоминание термина tcp (регистр важен) в своем файле /tmp/services и измените его на любой другой.
4. Как обычный пользователь найдите в каталоге /etc все файлы с именем passwd. Перенаправьте сообщения об ошибках из результатов поиска в /dev/null.
5. Создайте в своем домашнем каталоге каталог с именем TEST. Создайте в этом каталоге файлы с именами one, two и three, у которых есть полные права на чтение/запись/исполнение для всех (пользователей, групп и других). Введите команду find, чтобы найти эти файлы и любые другие с правами на запись, открытые для других пользователей, из вашего домашнего каталога и всех прочих, расположенных ниже.
6. Найдите в каталоге /usr/share/doc файлы, которые не менялись в течение 300 дней.
7. Создайте каталог /tmp/FILES. Найдите в каталоге /usr/share все файлы размером более 5 Мбайт и менее 10 Мбайт и скопируйте их в каталог /tmp/FILES.
8. Найдите все файлы в каталоге /tmp/FILES и сделайте в нем резервную копию каждого из файлов. Используйте существующие имена файлов и просто добавьте файл .mybackup для создания резервных копий всех файлов.
9. Установите пакет kernel-doc в Fedora или Red Hat Enterprise Linux. С помощью команды grep найдите в файлах, содержащихся в каталоге /usr/share/doc/kernel-doc*, термин e1000 (без учета регистра) и перечислите имена файлов, содержащих его.
10. Вновь найдите там же термин e1000, но на этот раз перечислите каждую строку, содержащую его. Термин должен быть выделен цветом.