---
source_image: page_153.png
page_number: 153
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.49
tokens: 7631
characters: 2482
timestamp: 2025-12-24T04:49:21.677896
finish_reason: stop
---

Редактирование файлов в программах vim и vi

При использовании Linux практически невозможно обойтись без текстового редактора, потому что, как отмечалось ранее, большинство файлов конфигурации в Linux — это обычные текстовые файлы, которые почти наверняка хоть раз придется изменить вручную.

В GNOME существует интуитивно понятный текстовый редактор gedit (введите gedit в поле поиска и нажмите клавишу Enter или выберите команду меню Applications ▸ gedit (Приложения ▸ Текстовый редактор)). Можно также запустить простой текстовый редактор из командного интерпретатора. Однако большинство пользователей Linux для редактирования текстовых файлов применяют именно команды vi или emacs.

Преимущество инструментов vi и emacs перед графическим редактором заключается в том, что их можно использовать из любых оболочки, терминала или символьного соединения по сети (например, с помощью telnet или ssh), где графический интерфейс не требуется. Каждый из них также содержит массу функций, которые полезно изучить.

В следующих разделах будет описана работа с текстовым редактором vi, который используется для неавтоматизированного редактирования текстового файла из любой оболочки. Будет рассказано про улучшенные версии vi, называемые vim. (Если вам не подходит vi, изучите врезку «Другие текстовые редакторы».)

Другие текстовые редакторы

Есть десятки текстовых редакторов для операционной системы Linux. Некоторые из них могут быть установлены в вашем дистрибутиве Linux. Попробуйте их, если редактор vi покажется слишком сложным.

• nano — популярный оптимизированный текстовый редактор, который используется со многими системами Linux и другими ее средами, в которых пространство ограничено. Например, он позволяет редактировать текстовые файлы в процессе установки Gentoo Linux.
• gedit — текстовый редактор с поддержкой интерфейса GNOME.
• jed — текстовый редактор с графическим интерфейсом, созданный специально для программистов. Он подсвечивает код различными цветами и выделяет в нем синтаксические ошибки. Клавиша Alt применяется для управления текстом.
• joe — редактор joe похож на многие текстовые редакторы для ПК. Используйте клавишу Ctrl и стрелки для перемещения. Нажмите сочетание клавиш Ctrl+C для выхода без сохранения или Ctrl+X для сохранения при выходе.
• kate — приятный на вид редактор включен в пакет kdebase. У него есть множество наворотов, таких как подсветка синтаксиса для различных типов языков программирования и элементы управления для переноса слов.