---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.38
tokens: 7700
characters: 2438
timestamp: 2025-12-24T04:47:37.152268
finish_reason: stop
---

Отключение рабочего стола GNOME 3

После завершения работы в GNOME 3 нажмите кнопку со стрелкой вниз в правом верхнем углу. Там находится кнопка включения/выключения, которая позволяет выйти из системы или, не выходя из нее, переключиться на другую учетную запись пользователя.

Использование рабочего стола GNOME 2

Рабочий стол GNOME 2 — это стандартный интерфейс рабочего стола в Red Hat Enterprise Linux 6. Он наиболее известный, максимально стабильный, но при этом довольно скучный.

Интерфейс GNOME 2 включает в себя стандартные меню, панели, значки и рабочие места. Если у вас установлена система Red Hat Enterprise Linux, RHEL 6 или более устаревший дистрибутив Fedora или Ubuntu, то, вероятно, вы применяете именно рабочий стол GNOME 2. Далее я расскажу о нем, а также о том, как его можно улучшить. GNOME 2 включает в себя 3D-эффекты (см. подраздел «Добавление 3D-эффектов с помощью AIGLX» далее в этой главе).

Перечислю компоненты, из которых состоит рабочий стол GNOME.

• Metacity (оконный менеджер). Оконный менеджер для GNOME 2, устанавливаемый по умолчанию. Metacity позволяет управлять темами рабочего стола, рамками окон и элементами управления на рабочем столе.
• Compiz (оконный менеджер). Отображает 3D-эффекты для рабочего стола.
• Nautilus (файловый менеджер/графическая оболочка). При открытии папки (например, двойным щелчком кнопкой мыши на значке Home на рабочем столе) Nautilus раскрывает ее содержимое. Он может также отображать другие типы содержимого, например содержимое общих папок всех компьютеров сети (с помощью SMB).
• Панели (запуск приложений/задач). Панели, расположенные в верхней и нижней частях экрана, предназначены для удобного запуска приложений и управления ими, а также для работы с несколькими виртуальными рабочими столами. По умолчанию верхняя панель содержит кнопки меню (Applications (Приложения), Places (Переход) и System (Система)), значки приложений (электронная почта Evolution и браузер Firefox), переключатель рабочих мест (можно управлять четырьмя виртуальными рабочими столами) и часы. На панели появляются разного рода уведомления, если необходимо обновить программное обеспечение или обнаружена проблема. На нижней панели находятся кнопка Show Desktop (Показать рабочий стол), списки окон, корзина и переключатель рабочих мест.
• Область рабочего стола. Здесь расположены окна и значки. Контент можно перетаскивать между приложениями. В области рабочего стола также доступ-