---
source_image: page_297.png
page_number: 297
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.54
tokens: 7694
characters: 2751
timestamp: 2025-12-24T04:53:38.999326
finish_reason: stop
---

наберите useradd в командной строке и добавьте подробную информацию о новой учетной записи в качестве параметров.

Единственным обязательным параметром является логин пользователя, но вы, вероятно, захотите включить в него дополнительные сведения. Каждому элементу информации об учетной записи предшествует однобуквенный параметр с дефисом перед ним. Команда useradd работает со следующими параметрами.

-с "комментарий" — комментарий к новой учетной записи пользователя. Обычно это полное имя пользователя. Замените комментарий именем учетной записи пользователя (-с Jake). Используйте кавычки для ввода нескольких слов (например, -с "Jake Jackson").

-d домашний_каталог — устанавливает домашний каталог, который будет применяться для учетной записи. По умолчанию его название должно совпадать с именем учетной записи и располагаться в каталоге /home. Замените домашний_каталог именем нужного каталога, например -d /mnt/homes/jake.

-D — вместо того чтобы создавать новую учетную запись, сохраняет предоставленную информацию в качестве новых параметров по умолчанию для всех вновь созданных учетных записей.

-e дата_устаревания — назначает дату, когда учетная запись пользователя будет заблокирована, в формате ГГГГ-ММ-ДД. Замените дата_устаревания датой, например, для срока действия учетной записи до 5 мая 2022 года — -e 2022-05-05.

-f -1 — устанавливает количество дней, которые должны пройти с момента устаревания пароля до блокирования учетной записи. По умолчанию значение -1 отключает этот параметр. Значение 0 блокирует учетную запись сразу же после истечения срока действия пароля. Замените -1 нужным числом.

-g группа — устанавливает основную группу (она уже должна существовать в файле /etc/group), в которой будет находиться новый пользователь. Замените группу именем группы, например -g wheel. Без этого параметра создается новая группа, которая совпадает с именем пользователя и становится основной.

-G список_групп — добавляет нового пользователя в предоставленный список дополнительных групп, разделенных запятыми (например, -G wheel,sales,tech,lunch). Если хотите использовать параметр -G позже с usermod, обязательно укажите -aG. Если ввести просто -G, существующие дополнительные группы будут удалены и представленные группы окажутся единственными назначенными.

-k skel_dir — устанавливает каталог с шаблонами, который содержит файлы и каталоги для копирования в домашний каталог пользователя при его создании. Этот параметр можно использовать только в сочетании с параметром -m. Замените skel_dir именем нужного каталога. (Без этого параметра применяется каталог /etc/skel.)

-m — автоматически создает домашний каталог пользователя и копирует в него файлы из каталога шаблонов (/etc/skel). (Это происходит по умолчанию для