---
source_image: page_249.png
page_number: 249
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.18
tokens: 7686
characters: 2632
timestamp: 2025-12-24T04:52:15.643595
finish_reason: stop
---

в Amazon EC2, Google Compute Engine или облачную платформу OpenStack, нужно действовать иначе.

Распространенный способ установить Linux в облаке — это начать с ISO-образа установленной системы. Как правило, он включает в себя все файлы, необходимые для базовой системы Linux. Метаданные добавляются к этому образу из файла конфигурации или путем заполнения формы из облачного контроллера, который создает и запускает операционную систему как виртуальную машину.

Информация, добавляемая к образу, может включать конкретное имя узла, пароль суперпользователя и новую учетную запись пользователя. Можно также выбрать определенные объем пространства на диске, сетевую конфигурацию и количество процессоров и оперативной памяти.

Методы установки Linux в локальную облачную среду KVM описаны в главе 28. Там же рассказывается, как запустить систему Linux в виде образа виртуальной машины в средах KVM, Amazon EC2 и OpenStack.

Установка Linux в корпоративной среде

Если бы вы управляли десятками, сотнями и даже тысячами систем Linux на большом предприятии, было бы неэффективно идти к каждому компьютеру и отдельно устанавливать на нем систему. К счастью, работая с Red Hat Enterprise Linux и другими дистрибутивами, можно автоматизировать установку таким образом, что потребуется лишь включить компьютер и загрузить систему из сети.

Хотя мы основательно разобрали ход установки Linux с DVD или USB-носителя, существует множество других способов установки Linux и ее завершения. Далее пошагово рассмотрим процесс установки и методы его изменения.

• Запуск установочного носителя. Вы можете запустить установку с любого носителя, который можно загрузить с компьютера, будь то CD, DVD, USB-накопитель, жесткий диск или сетевой адаптер с поддержкой PXE. Компьютер выполнит загрузку по порядку и просмотрит запись о ней на физическом носителе или найдет PXE-сервер в сети.
• Запуск инсталлятора Anaconda. Задача загрузчика состоит в том, чтобы указать на специальное ядро (и, возможно, начальный RAM-диск), которое запускает инсталлятор Linux, называемый Anaconda. Таким образом, любой из описанных ранее типов носителей просто должен указать на местоположение ядра и начального RAM-диска, чтобы начать установку. Если пакеты программного обеспечения не находятся на одном носителе, в процессе установки будет задан вопрос, откуда их взять.
• Файл kickstart и другие параметры загрузки. Параметры загрузки (описаны далее в этой главе) передаются в ядро Anaconda для настройки запуска. Один из параметров, поддерживаемых для Fedora и RHEL, позволяет передать инсталлятору расположение файла kickstart. Этот файл содержит всю информацию,