---
source_image: page_232.png
page_number: 232
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.06
tokens: 7672
characters: 2343
timestamp: 2025-12-24T04:51:42.421062
finish_reason: stop
---

Bus 005 Device 001: ID 1d6b:0001 Linux Foundation 1.1 root hub
Bus 002 Device 002: ID 413c:2105 Dell Computer Corp.
    Model L100 Keyboard
Bus 002 Device 004: ID 413c:3012 Dell Computer Corp.
    Optical Wheel Mouse
Bus 001 Device 005: ID 090c:1000 Silicon Motion, Inc. -
    Taiwan 64MB QDI U2 DISK

В предыдущем примере отображаются модели клавиатуры, мыши и USB-накопителя, подключенных к компьютеру. Как и в случае с lspci, добавьте один или несколько параметров -v, чтобы увидеть более подробную информацию.

Для просмотра подробной информации о процессоре выполните команду lscpu. Она дает основную информацию о процессорах компьютера:

$ lscpu
Architecture:           x86_64
CPU op-mode(s):         32-bit, 64-bit
CPU(s):                 4
On-line CPU(s) list:    0-3
Thread(s) per core:     1
Core(s) per socket:     4
...

Из части данных lscpu видно, что это 64-битная система (x86-64), она может работать в 32- или 64-битном режимах и в ней четыре процессора.

Управление съемным оборудованием

Системы Linux (например, Red Hat Enterprise Linux, Fedora и др.), которые поддерживают полную среду рабочего стола GNOME, применяют простые инструменты с графическим интерфейсом для настройки подключения часто используемых съемных устройств к компьютеру. То есть при запущенном рабочем столе GNOME можно просто подключить USB-устройство или вставить CD или DVD — и появится окно для работы с устройством.

Несмотря на то что различные среды рабочего стола задействуют одни и те же базовые механизмы (в частности, Udev) для обнаружения съемного оборудования и присвоения ему имен, инструменты, а также способы монтирования и применения все же различаются. Подсистема Udev с помощью демона udevd создает и удаляет устройства (каталог /dev) по мере их ввода/выхода. Однако параметры, интересующие пользователей настольной системы Linux, настраиваются с помощью простых инструментов.

Файловый менеджер Nautilus с рабочего стола GNOME позволяет настроить, что происходит при подключении и отключении съемных устройств, в окне File Management Preferences (Параметры управления файлами). Описание настроек в этом разделе основано на GNOME 3.32 в Fedora 30.

С рабочего стола GNOME 3.32 перейдите в окно Activities (Обзор) и введите Removable Media (Съемный носитель). Затем выберите пункт Removable Media Setting (Настроить съемный носитель).