---
source_image: page_816.png
page_number: 816
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.30
tokens: 7665
characters: 2716
timestamp: 2025-12-24T05:08:19.424367
finish_reason: stop
---

связываться с ней из узла управления. Аутентификация на основе ключей для обычных учетных записей пользователей позволяет это сделать, а для получения привилегий суперпользователя применяется команда sudo. Поскольку вы задействуете службу SSH, которая, вероятно, уже запущена на хосте, не нужно запускать дополнительные агенты или настраивать специальные правила брандмауэра.

Изучив основы работы Ansible, вы сможете выполнять широкий спектр сложных действий, таких как перечисленные далее.

• Создание инфраструктуры. С помощью системы Ansible можно создать инфраструктуру, необходимую приложениям, будь то установка операционных систем на пустом компьютере или в качестве гипервизоров (вместе с их виртуальными машинами), настройка устройств хранения данных или сетевых устройств. В каждом из этих случаев Ansible может использовать существующие инструменты настройки, чтобы ими можно было управлять в одном месте.

• Развертывание приложений. Описывая желаемое состояние приложений, система Ansible может не только задействовать задачи для развертывания наборов приложений на нескольких узлах и устройствах, но и воспроизводить каталоги, чтобы вернуть приложение в желаемое состояние, когда функция нарушена или изменена непреднамеренно.

• Управление контейнерами и операторами. Недавние обновления системы Ansible позволяют ей развертывать контейнерные приложения в инфраструктуре Kubernetes, такой как OpenShift. Операторы в OpenShift, которыми может управлять оператор Ansible, способны не только определять состояние контейнерных приложений, но и реагировать на изменения в режиме реального времени и облегчать обновление. (Подробнее см. на странице Ansible Operator www.ansible.com/blog/ansible-operator.)

• Управление сетью и хранилищем. Задачи настройки, тестирования, проверки и улучшения сетевой инфраструктуры, которые чаще всего выполняются вручную, можно автоматизировать с помощью Ansible. Сейчас доступны тонны коммерческих и бесплатных каталогов, которые предлагают те же интуитивно понятные инструменты Ansible, которые вы используете для развертывания систем Linux и которые к тому же предназначены для конкретных сети (docs.ansible.com/ansible/latest/network/index.html), устройств и сред хранения (docs.ansible.com/ansible/latest/modules/list_of_storage_modules.html).

• Управление облачными средами. Конечно, вы можете развернуть инфраструктуру на пустом компьютере, но система Ansible позволяет использовать инструменты для подготовки инфраструктуры и приложений к облачным средам. Только Amazon Web Services (AWS) доступны около 200 модулей Ansible для управления инфраструктурой и приложениями. Имеются также модули для Alibaba, Azure, Google и нескольких десятков других облачных сред.