---
source_image: page_818.png
page_number: 818
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.01
tokens: 7573
characters: 2368
timestamp: 2025-12-24T05:08:18.957662
finish_reason: stop
---

только на приложении или включать всю окружающую его среду (сеть, хранилище, аутентификацию или другие функции).

Файлы playbooks предназначены для последующего развертывания тех же компонентов, адаптации к другим компонентам или восстановления первоначального замысла конкретного инстанса файла playbook. Поскольку playbooks предназначены для повторного применения, многие пользователи контролируют свои файлы, задействуя исходный код. Таким образом, вы можете отслеживать изменения с течением времени и сделать файлы playbooks доступными.

Скрипты plays
Внутри файла playbooks находится один или несколько скриптов plays. У каждого такого скрипта есть цель, например идентификатор host, который сообщает файлам playbooks, какие хост-системы должны работать. За ним может последовать remote_user, который сообщает playbooks, какому пользователю нужно пройти аутентификацию на хосте. Роль также может указывать на то, что ей необходимо повысить привилегии с помощью команды sudo, прежде чем она начнет решать задачи. После этого на хостах выполняется одна или несколько задач для определения фактической активности.

Задачи
На базовом уровне каждая задача запускает один или несколько модулей. Задача — это способ связать запускаемый модуль с параметрами и возвращаемыми значениями, которые к нему относятся.

Модули
Сейчас доступны сотни модулей Ansible, и они продолжают создаваться. При запуске модуль проверяет, что необходимое состояние, определяемое предоставленными ему параметрами, достигнуто, и если цель не находится в нужном состоянии, предпринимает действия, необходимые для перехода в это состояние. Индекс модулей сортирует эти модули по категориям (docs.ansible.com/ansible/latest/modules/modules_by_category.html).

Примеры модулей — это yum, mysql_db и ipmi_power. Модуль yum может устанавливать и удалять программные пакеты и репозитории YUM или иным образом управлять ими. Модуль mysql_db позволяет добавлять базу данных MySQL на хост или удалять ее оттуда. Модуль ipmi_power позволяет проверить состояние компьютеров с интерфейсами IPMI и убедиться, что они находятся в требуемом состоянии (включено или выключено).

Переменные применяются ко всем задачам. Например, с помощью модуля yum вы можете определить, следует ли устанавливать пакет, по его состоянию: если состояние пакета равно installed, то его устанавливать не нужно, даже если доступна