---
source_image: page_185.png
page_number: 185
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.90
tokens: 7653
characters: 2600
timestamp: 2025-12-24T04:50:13.006509
finish_reason: stop
---

Доступ к устройствам (devices) — разрешает или блокирует доступ (mknod) к выбранным устройствам.

Приостановка процесса (freezer) — приостанавливает и возобновляет выполнение задач в рамках контрольной группы.

Использование памяти (memory) — управляет выделением памяти для групп процессов и создает отчеты об используемых ресурсах.

Пропускная способность сети (net_cls) — ограничивает доступ к сети для выбранных задач в рамках контрольной группы. Помечает сетевые пакеты специальной меткой, позволяя идентифицировать порождаемые определенной задачей в рамках контрольной группы.

Сетевой трафик (net_prio) — используется для динамической установки приоритетов по трафику, позволяет администратору изменять приоритеты.

Пространство имен (ns) — разделяет контрольные группы на пространства имен, причем для одной контрольной группы видны только связанные пространства имен. Пространства имен могут включать отдельные таблицы процессов, таблицы монтирования и сетевые интерфейсы.

На базовом уровне создание контрольных групп и управление ими не является основной задачей системных администраторов Linux. Однако важно уметь редактировать файлы конфигурации и создавать контрольные группы (/etc/cgconfig.conf) или устанавливать ограничения для определенных пользователей либо групп (/etc/cgrules.conf). Для создания групп cgroups можно использовать также команду cgcreate, в результате эти группы будут добавлены в иерархию /sys/fs/cgroup. Настройка контрольных групп — задача непростая, и, если ее выполнить неправильно, система может перестать загружаться.

Я рассказываю о группах потому, что необходимо понимать основные функции Linux, которые применяются для ограничения используемых ресурсов и мониторинга. В будущем вы, вероятно, столкнетесь с этими функциями у контроллеров облачной инфраструктуры. Вы сможете устанавливать правила, например «разрешать виртуальным машинам отдела маркетинга потреблять до 40 % доступной памяти» или «привязать базу данных к определенному процессору и набору памяти».

Знание того, как Linux может ограничивать использование ресурсов набором процессов, назначенных задаче, в конечном счете поможет лучше управлять вычислительными ресурсами. Чтобы узнать больше о контрольных группах, изучите следующие документы.

• Руководство Red Hat Enterprise Linux Resource Management and Linux Containers, access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_Enterprise_linux/7/html-single/resource_management_guide/index.
• Информация о контрольных группах на сайте Kernel. Перейдите к файлу /usr/share/doc/kernel-doc-*/Documentation/cgroups после установки пакета kernel-doc.