---
source_image: page_475.png
page_number: 475
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.89
tokens: 7525
characters: 2128
timestamp: 2025-12-24T04:58:45.755872
finish_reason: stop
---

Настойка общего принтера Samba

Принтеры Linux можно настроить как общие SMB-принтеры, которые будут доступны из систем Windows. Чтобы предоставить общий доступ к принтеру Samba (SMB), просто настройте основные параметры сервера, как описано в главе 19 «Настройка Samba-сервера». По умолчанию все ваши принтеры будут совместно использоваться в локальной сети. В следующем разделе показано, как выглядят настройки и как их можно изменить.

Настойка файла печати smb.conf

При настройке сервера Samba создается файл /etc/samba/smb.conf, позволяющий совместно использовать все настроенные принтеры. Вот пример нескольких строк из файла smb.conf, относящихся к общему доступу к принтерам:

[global]
    ...
    load printers = yes
    cups options = raw
    printcap name = /etc/printcap
    printing = cups
    ...
[printers]
    comment = All Printers
    path = /var/spool/samba
    browseable = yes
    writeable = no
    printable = yes

Прочитайте комментарии в строках, чтобы больше узнать о содержимом файла. Строки, начинающиеся с точки с запятой (;), указывают на значение параметра по умолчанию в строке комментария. Удалите точку с запятой, чтобы изменить настройку.

Строки из примера показывают, что принтеры из файла /etc/printcap загружены и используется служба CUPS. Если для параметра cup soptions задано значение raw, Samba предполагает, что файлы печати будут отформатированы к тому времени, как достигнут сервера печати. Это позволяет клиентам Linux или Windows применять собственные драйверы печати.

Последние несколько строк — это фактическое определение принтеров. Изменив параметр browseable с no на yes, вы даете пользователям возможность печатать на всех принтерах (printable = yes). Можете также хранить собственные драйверы печати Windows на своем сервере Samba. Когда клиент Windows задействует ваш принтер, нужный драйвер подключается автоматически — нет необходимости загружать драйвер с сайта поставщика. Чтобы включить общий ресурс драйвера принтера, добавьте общий ресурс Samba с именем print$, который выглядит следующим образом:

[print$]
comment = Printer Drivers
path = /var/lib/samba/drivers