---
source_image: page_659.png
page_number: 659
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.62
tokens: 7467
characters: 1977
timestamp: 2025-12-24T05:03:42.501078
finish_reason: stop
---

Информация о том, где создаются базы данных aide, какие сравнения производятся, и другие параметры конфигурации обрабатываются в файле /etc/aide.conf. Далее приводится частичное отображение файла. В примере видны имена файлов базы данных и каталогов файлов журналов:

# cat /etc/aide.conf
# Example configuration file for AIDE.

@@define DBDIR /var/lib/aide
@@define LOGDIR /var/log/aide

# The location of the database to be read.
database=file:@@{DBDIR}/aide.db.gz

# The location of the database to be written.
#database_out=sql:host:port:database:login_name:passwd:table
#database_out=file:aide.db.new
database_out=file:@@{DBDIR}/aide.db.new.gz

Intrusion Detection System отлично помогает в ходе мониторинга системы. При обнаружении потенциальных вторжений сравнение выходных данных с информацией из других команд (например, rpm -V) и файлов журналов может помочь лучше понять и исправить любые атаки на систему.

Аудит и проверка Linux

При проведении аудита работоспособности системы Linux необходимо понимать две важные вещи. Проверка соответствия требованиям — это аудит общей среды компьютерной системы для обеспечения правильного выполнения политик и процедур, установленных для системы. Проверка безопасности — это аудит текущих политик и процедур для обеспечения их соответствия общепринятым лучшим практикам безопасности.

Проверки соблюдения требований

Подобно аудиту в других областях, таких как бухгалтерский учет, аудит может проводиться как работниками системы, так и сторонними людьми. Аудит может быть таким же простым, как сравнение реализованной безопасности с заявленными политиками вашей компании. Однако более популярен аудит с помощью тестирования на проникновение.

Тестирование на проникновение — это метод оценки, используемый для проверки безопасности компьютерной системы путем моделирования вредоносных атак. Его называют также пентестом и этическим хакингом. Не нужно собирать инструменты и нанимать местного хакера, чтобы провести эти тесты.