---
source_image: page_491.png
page_number: 491
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.43
tokens: 7684
characters: 2648
timestamp: 2025-12-24T04:59:09.781559
finish_reason: stop
---

Как и в большинстве других случаев, для хоста чаще используются наиболее специфичные параметры Allow или Deny, что означает, что вы можете запретить доступ (Deny) к диапазону и разрешить доступ (Allow) к подмножествам этого диапазона. Добавив параметр Satisfy и некоторые дополнительные параметры, вы можете задействовать аутентификацию паролем. Для получения дополнительной информации о директивах Allow, Deny, Satisfy и др. обратитесь к Apache Directive Index по адресу httpd.apache.org/docs/current/mod/directives.html.

Настройки по умолчанию
Начать использовать веб-сервер Apache можно сразу после его установки, потому что файл httpd.conf содержит настройки по умолчанию, которые сообщают серверу, где искать веб-контент, скрипты, файлы журналов и другие элементы, необходимые для работы. Он также включает в себя настройки, которые сообщают серверу, сколько серверных процессов должно выполняться одновременно и как отображается содержимое каталога.
Если вы хотите разместить один сайт (например, на домене example.com), просто добавьте в каталог /var/www/html его содержимое и адрес вашего сайта на DNS-сервере, чтобы другие пользователи могли просматривать его. Затем по мере необходимости можно изменить описанные ранее директивы.
Чтобы помочь вам разобраться с настройками, которые входят в стандартный файл httpd.conf, я далее привел некоторые из них вместе с описанием. Чтобы было яснее, часть комментариев удалил и переставил некоторые настройки.
Настройки в следующем примере отображают места, где сервер httpd получает и куда помещает содержимое по умолчанию:

ServerRoot "/etc/httpd"
Include conf.d/*.conf
ErrorLog logs/error_log
CustomLog "logs/access_log" combined
DocumentRoot "/var/www/html"
ScriptAlias /cgi-bin/ "/var/www/cgi-bin/"

Директива ServerRoot определяет файл /etc/httpd как место, где хранятся файлы конфигурации.
В таком случае там, где появляется строка Include, все файлы, оканчивающиеся на .conf в каталоге etc/httpd/conf.d, включены в файл httpd.conf. Файлы конфигурации часто связаны с модулями Apache (и включены в программный пакет вместе с модулем) или блоками виртуальных хостов (которые вы можете добавить сами при настройке виртуальных хостов в отдельных файлах). См. раздел «Виртуальный хост в веб-сервере Apache» далее в этой главе.
Сообщения об обнаружении ошибок или обработки содержимого помещаются в файлы, указанные строками ErrorLog и CustomLog. Как видно в приведенном примере, все эти журналы хранятся в каталогах /etc/httpd/logs/error_log и etc/httpd/logs/access_log соответственно. Эти журналы жестко связаны с каталогом /var/log/httpd, поэтому оттуда можно получить доступ к тому же файлу.