---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.61
tokens: 7664
characters: 2365
timestamp: 2025-12-24T04:47:43.658267
finish_reason: stop
---

Изменение параметров панели

У панелей рабочего стола можно изменить ориентацию, размер, режим сворачивания и фон. Чтобы открыть окно Panel Properties (Свойства панели), щелкните правой кнопкой мыши на пустом пространстве панели и выберите в контекстном меню пункт Properties (Свойства). В окне Panel Properties (Свойства панели) находятся элементы управления настройками панели, включая следующие.

• Orientation (Ориентация). Переместите панель в другое место на экране, выбрав один из вариантов.
• Size (Размер). Выберите размер панели, указав высоту в пикселях (по умолчанию установлено 24 пикселя).
• Expand (Расширять до предела). Установите этот флажок, чтобы панель раскрылась на всю длину, или сбросьте его, чтобы масштабировалась в зависимости от количества элементов на ней.
• AutoHide (Автоматически скрывать). Выберите, скрывать ли панель автоматически (появляется только при наведении указателя мыши на край экрана).
• Show Hide buttons (Показывать кнопки сокрытия). Выберите, скрывать или показывать кнопки сокрытия по краям панели.
• Arrows on Hide buttons (Показывать стрелки на кнопках сокрытия). Если установлен флажок Show Hide buttons (Показывать кнопки сокрытия), то можно добавить стрелки на эти кнопки.
• Background (Фон). На этой вкладке можно выбрать цвет панели, наложить на нее растровое изображение или оставить вариант по умолчанию (текущая системная тема). Чтобы использовать изображение в качестве фона панели, установите переключатель в положение Background Image (Фоновое изображение), затем выберите изображение, например, из каталога /usr/share/backgrounds/tiles или любого другого.

СОВЕТ
Обычно я включаю функцию автоматического сокрытия и отключаю кнопки сокрытия. Автоматическое сокрытие позволяет экономить место на рабочем столе. При наведении указателя мыши на край экрана панель автоматически всплывает, поэтому кнопки не нужны.

Добавление 3D-эффектов с помощью AIGLX

В последние годы было принято множество попыток внедрения 3D-эффектов на рабочий стол Linux. Дистрибутивы Ubuntu, openSUSE и Fedora использовали проект AIGLX (fedoraproject.org/wiki/RenderingProject/aiglx).

Цель проекта Accelerated Indirect GLX (AIGLX) в том, чтобы внедрить 3D-эффекты на рабочие столы Linux на постоянной основе. Проект применяет спецификацию OpenGL (opengl.org) с реализацией технологии Mesa (mesa3d.org) с открытым исходным кодом.