---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.02
tokens: 7371
characters: 1610
timestamp: 2025-12-24T04:45:54.550333
finish_reason: stop
---

О научных редакторах

Джейсон У. Эккерт — опытный преподаватель, консультант и автор бестселлеров в области информационных технологий (ИТ). В его арсенале 45 аттестаций, более 30 лет опыта работы в ИТ, четыре опубликованных приложения и 24 изданных учебника, охватывающих такие темы, как системы Unix и Linux, обеспечение безопасности, сервер Windows, сервер Exchange, сервер BlackBerry Enterprise, PowerShell и разработка видеоигр. Эккерт делится своим опытом, преподавая в колледже triOS College, он декан технологического факультета. Больше информации о Джейсоне Эккерте можно найти на сайте jasoneckert.net.

Деррик Орнелас — старший инженер по обслуживанию программного обеспечения в компании Red Hat, Inc. В своей нынешней роли ведущего разработчика продукта Red Hat Container technologies, включая OpenShift Container Platform и Red Hat Enterprise Linux CoreOS, Деррик работает над обеспечением как поддержки, так и качества продуктов Red Hat. Ранее он работал старшим руководителем в отделе технической поддержки технологий виртуализации, таких как libvirt, KVM и Red Hat Virtualization.
За 12 лет работы в Red Hat Деррик получил сертификаты Red Hat Certified Engineer и Red Hat Certified Virtualization Administrator и применил свои обширные знания в области Linux для проектирования, развёртывания и обслуживания различных аппаратных лабораторий и приложений.
Почти 20 лет назад работа с Linux для него началась с получения степени бакалавра компьютерных наук в Государственном университете города Аппалачи (США). Будучи преданным поклонником Linux, он любит обучать новых пользователей этой системы.