---
source_image: page_554.png
page_number: 554
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.91
tokens: 7561
characters: 2283
timestamp: 2025-12-24T05:00:58.412488
finish_reason: stop
---

Linux это означает настройку Kerberos в системе Linux и применение ADS (вместо user) для реализации безопасности в файле smb.conf.
Преимущество централизованной аутентификации заключается в том, что пользователи должны помнить только один набор учетных данных для всего предприятия, а системные администраторы — управлять меньшим количеством учетных записей пользователей.

Резюме
Из-за популярности настольных компьютеров Windows серверы Samba стали чаще всего использоваться для обмена файлами и принтерами между системами Windows и Linux. Сервер Samba предоставляет способ взаимодействия с системами Windows путем реализации протокола Server Message Block (SMB) или Common Internet File (CIFS) для совместного применения ресурсов по сети.
В этой главе описаны установка, запуск, защита, настройка и получение доступа к серверам Samba в системе Linux. Используя инструменты командной строки, я продемонстрировал, как настроить сервер Samba. Я также показал как инструменты командной строки, так и инструменты рабочего стола для открытия доступа к общим ресурсам Samba из систем Linux и Windows.
В следующей главе описывается Network File System (NFS, сетевая файловая система). NFS — это функция Linux, созданная для совместного использования и монтирования файловых систем с другими системами Linux и UNIX с помощью сетей.

Упражнения
Упражнения в этом разделе относятся к задачам, связанным с настройкой сервера Samba в Linux и получения доступа к нему с помощью клиента Samba. Как и ранее, большинство упражнений можно решить несколькими способами. Поэтому не волнуйтесь, если вы получили те же результаты, какие показаны в ответах, но выполнили упражнения не так. В приложении Б представлены варианты решения упражнений.
Не выполняйте задания в системе Linux, работающей на сервере Samba, потому что они могут навредить работе сервера. Эти упражнения протестированы на системе Fedora. Для других систем шаги выполнения могут отличаться.
1. Установите пакеты samba и samba-client.
2. Запустите и подключите службы smb и nmb.
3. Установите рабочую группу сервера Samba в значение TESTGROUP, имя netbios — в значение MYTEST, а строку сервера — в значение Samba Test System.
4. Добавьте в свою систему пользователя Linux с именем phil, а также пароль Linux и пароль Samba для него.