---
source_image: page_493.png
page_number: 493
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.90
tokens: 7526
characters: 2311
timestamp: 2025-12-24T04:59:14.708551
finish_reason: stop
---

</Directory>
<Directory "/var/www">
    AllowOverride None
    # Allow open access:
    Require all granted
</Directory>
<Directory "/var/www/html">
    Options Indexes FollowSymLinks
    AllowOverride None
    Require all granted
</Directory>

Первый контейнер Directory (/) указывает, что, если служба httpd попытается получить доступ к любым файлам в файловой системе Linux, он будет запрещен. Директива AllowOverride none запрещает файлам .htaccess переопределять настройки для этого каталога. Эти параметры применяются ко всем подкаталогам, которые не определены в других контейнерах директивы Directory.

В каталоге /var/www можно настроить доступ к содержимому, то есть предоставить доступ к содержимому, добавленному в него. Однако переопределение параметров недопустимо.

Контейнер директивы Directory/var/www/html следует за символическими ссылками и не допускает переопределений. При установке параметра Require all granted служба httpd никак не препятствует доступу к серверу.

Если все только что описанные настройки сработали, можно начать добавлять нужное содержимое в каталоги /var/www/html и /var/www/cgi-bin html. Одна из причин, по которым настройка по умолчанию здесь не подходит, заключается в том, что может понадобиться обслуживать содержимое для нескольких доменов (например, example.com, example.org и example.net). Для этого необходимо настроить виртуальные хосты. Виртуальные хосты, более подробно описанные в следующем подразделе, — это удобный (и почти необходимый) инструмент для доставки клиентам различной информации на основе адреса или имени сервера, на который направляется запрос. К виртуальным хостам применяются большинство общих параметров конфигурации, но они могут быть переопределены директивами внутри блока VirtualHost.

Виртуальный хост в веб-сервере Apache

Веб-сервер Apache поддерживает создание отдельных сайтов на одном сервере для сохранения различного содержимого. Отдельные сайты настраиваются на одном сервере в так называемых виртуальных хостах.

На самом деле виртуальные хосты — это простой способ добавить содержимое для нескольких доменов, доступных с одного и того же сервера Apache. Вместо того чтобы физически обслуживать содержимое для каждого домена из отдельной системы, можно обслуживать его для нескольких доменов из одной операционной системы.