---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.54
tokens: 7579
characters: 2035
timestamp: 2025-12-24T04:49:23.911722
finish_reason: stop
---

Перемещение по тексту

Для перемещения по тексту можно использовать клавиши ←, ↑, ↓ и →. Однако есть и более удобные клавиши, применяемые в режиме набора текста.

● Клавиши ←, ↑, ↓ и →. Перемещайте курсор вверх, вниз, влево или вправо в файле по одному символу за раз. Для перемещения влево и вправо используйте клавиши Backspace и Пробел соответственно. Если вы предпочитаете, чтобы пальцы лежали на клавиатуре, перемещайте курсор с помощью клавиш h (влево), l (вправо), j (вниз) или k (вверх).
● w — перемещает курсор в начало следующего слова, отделенного пробелами, отступами или знаками препинания.
● W — перемещает курсор в начало следующего слова, отделенного пробелами или отступами.
● b — перемещает курсор в начало предыдущего слова, отделенного пробелами, отступами или знаками препинания.
● B — перемещает курсор в начало предыдущего слова, отделенного пробелами или отступами.
● 0 (ноль) — перемещает курсор в начало текущей строки.
● $ — перемещает курсор в конец текущей строки.
● H — перемещает курсор в верхний левый угол экрана (на первую строку на экране).
● M — перемещает курсор на первый символ средней строки на экране.
● L — перемещает курсор в нижний левый угол экрана (на последнюю строку на экране).

Удаление, копирование и изменение текста

Необходимо также знать, как удалять, копировать или изменять текст. Команды x, d, y и c используются для удаления и изменения текста. Они могут действовать совместно с клавишами перемещения (←, ↑, ↓ и →, PgUp, PgDn, буквы и специальные клавиши) и цифрами, чтобы точно выделить, что нужно удалить, копировать или изменить, например:

● x — удаляет символ под курсором;
● X — удаляет символ непосредственно перед курсором;
● d<<?>> — удаляет часть текста;
● c<<?>> — изменяет часть текста;
● y<<?>> — копирует часть текста.

Символы <<?>> после каждой буквы указывают место, где нужно использовать команду, чтобы выбрать то, что нужно удалить, изменить или копировать, например:
● dw — удаляет (d) слово (w) после курсора;
● db — удаляет (d) слово (b) перед курсором;