---
source_image: page_772.png
page_number: 772
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.22
tokens: 7376
characters: 1592
timestamp: 2025-12-24T05:06:51.593340
finish_reason: stop
---

27 Облачные вычисления в системе Linux

В этой главе
■ Использование системы Linux в облаках.
■ Базовые облачные технологии.
■ Настройка гипервизора.
■ Создание виртуальных машин.

Операционные системы изначально предназначались для установки непосредственно на компьютерное оборудование. Если требовались память, хранилище, вычислительная мощность или сетевые интерфейсы, компьютерная операционная система искала физическую оперативную память, жесткие диски, процессоры и карты сетевых интерфейсов. Если данных ресурсов требовалось больше, чем установлено, приходилось добавлять их вручную и физически. В настоящее время виртуализация таких элементов — это то, что делает облачные вычисления возможными.

Виртуализация в том, что касается компьютеров, — это акт создания вычислительных ресурсов, которые изначально были спроектированы как физические объекты, а далее стали виртуальными. Например, виртуальная операционная система, называемая виртуальной машиной (VM), не взаимодействует напрямую с физическим обеспечением. Она взаимодействует со специально сконфигурированным хост-компьютером, называемым гипервизором, поэтому вместо того, чтобы запускать одну операционную систему на физическом компьютере, вы можете запустить десятки или даже сотни виртуальных машин на одном физическом компьютере.

Преимущества запуска виртуальных машин огромны. На одном компьютере могут работать не только несколько операционных систем, но и разные системы — Linux, BSD, Windows или любая другая, созданная для работы на аппаратном обеспечении компьютера. Если вам нужно выключить главный компьютер для