---
source_image: page_644.png
page_number: 644
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.53
tokens: 7758
characters: 2514
timestamp: 2025-12-24T05:03:30.945160
finish_reason: stop
---

Мониторинг системы включает в себя наблюдение за файлами журналов, учетными записями пользователей и самой файловой системой. Кроме того, нужны инструменты, которые помогут обнаружить атаки и другие типы вредоносных программ.

Мониторинг файлов журналов

Понимание того, как ведется журнал сообщений, имеет решающее значение для поддержания системы Linux и устранения в ней неполадок. До того как функция systemd начала использоваться для сбора сообщений в так называемый журнал systemd, сообщения, генерируемые ядром и системными службами, направлялись в файл в каталоге /var/log. Хотя это в значительной степени происходит и для systemd, теперь вы можете просматривать сообщения журнала непосредственно из журнала systemd с помощью команды journalctl.

Файлы журналов системы Linux в основном находятся в каталоге /var/log. Большинство файлов в каталоге /var/log направляются туда из журнала systemd через службу rsyslogd (см. главу 13 «Администрирование серверов»). Список файлов /var/log и краткое описание каждого из них содержится в табл. 22.3.

Таблица 22.3. Файлы журналов в каталоге /var/log

<table>
  <tr>
    <th>Имя журнала</th>
    <th>Имя файла</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Apache Access Log</td>
    <td>/var/log/httpd/access_log</td>
    <td>Регистрирует запросы на получение информации с вашего веб-сервера Apache</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Apache Error Log</td>
    <td>/var/log/httpd/error_log</td>
    <td>Регистрирует ошибки, возникшие у клиентов, пытающихся получить доступ к данным на вашем веб-сервере Apache</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Bad Logins Log</td>
    <td>btmp</td>
    <td>Регистрирует неудачные попытки входа в систему</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Boot Log</td>
    <td>boot.log</td>
    <td>Содержит сообщения, указывающие, какие системные службы были успешно запущены и завершены, а какие (если таковые имеются) не запустились или были остановлены. Самые последние загрузочные сообщения перечислены в конце файла</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Kernel Log</td>
    <td>dmesg</td>
    <td>Записывает сообщения ядра при загрузке системы</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Cron Log</td>
    <td>cron</td>
    <td>Содержит сообщения о состоянии демона crond</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>dpkg Log</td>
    <td>dpkg.log</td>
    <td>Содержит информацию об установленных пакетах Debian</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>FTP Log</td>
    <td>vsftpd.log</td>
    <td>Содержит сообщения, относящиеся к передачам, выполняемым с помощью демона vsftpd (FTP-сервер)</td>
  </tr>
</table>