---
source_image: page_510.png
page_number: 510
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.28
tokens: 7778
characters: 2944
timestamp: 2025-12-24T04:59:51.034952
finish_reason: stop
---

компьютерных коммуникаций осуществлялось по частным линиям или коммутируемому каналу, в шифровании которых не было необходимости. Если вы используете сервер FTP через общедоступную сеть, в любом месте между клиентом и сервером злоумышленник сможет увидеть не только передаваемые данные, но и данные аутентификации (информацию о логине и пароле).

Таким образом, сервер FTP не подходит для частного обмена файлами (используйте SSH-команды, такие как sftp, scp или rsync, чтобы зашифровать частную передачу файлов). Но если вы делитесь общедоступными документами, репозиториями программного обеспечения с открытым исходным кодом или другими данными, сервер FTP отлично подойдет. Независимо от операционной системы, которую применяют другие пользователи, у них будет приложение для получения файлов FTP с вашего FTP-сервера.

Когда пользователи проходят аутентификацию на FTP-сервере в Linux, их имена и пароли проверяются на соответствие стандартным учетным записям и паролям в Linux. Существует также специальная неаутентифицированная учетная запись anonymous для FTP-сервера. Доступ к анонимной учетной записи может получить любой желающий, поскольку для нее не требуется пароль. На самом деле термин «анонимный FTP-сервер» часто используется для описания общедоступного FTP-сервера, который не требует аутентификации с помощью учетной записи или даже не разрешает ее.

ПРИМЕЧАНИЕ

Возможность входа на сервер vsftpd с помощью обычной учетной записи пользователя Linux включена по умолчанию в системах Fedora и Red Hat Enterprise Linux, но, если система SELinux установлена в принудительный режим, она предотвращает вход и передачу файлов. Чтобы сохранить SELinux в принудительном режиме, но по-прежнему разрешать вход, измените логические типы (см. раздел «Настройка SELinux для FTP-сервера» далее в этой главе).

После аутентификации (на управляющем порте TCP 21) между клиентом и сервером устанавливается второе соединение. FTP поддерживает как активные, так и пассивные типы соединений. При активном FTP-соединении сервер отправляет данные со своего порта TCP 20 на какой-то случайный порт, номер которого выбирает выше порта 1023 на клиенте. При пассивном FTP-соединении клиент запрашивает пассивное соединение, а затем случайный порт у сервера.

Многие браузеры поддерживают пассивный режим FTP, поэтому, если у клиента есть брандмауэр (межсетевой экран), он не блокирует порт данных, который FTP-сервер может использовать в активном режиме. Поддержка пассивного режима требует дополнительной настройки брандмауэра сервера, которая разрешит случайные подключения к портам выше 1023-го на сервере. В разделе «Настройка брандмауэра для FTP-сервера» далее в этой главе описывается, что нужно сделать с брандмауэром Linux, чтобы заставить работать как пассивные, так и активные FTP-соединения.

После установки соединения между клиентом и сервером устанавливается текущий каталог клиента. Для анонимного пользователя каталог /var/ftp является