---
source_image: page_855.png
page_number: 855
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.97
tokens: 7618
characters: 2513
timestamp: 2025-12-24T05:09:24.047767
finish_reason: stop
---

Enterprise Linux. Для системного администратора Linux в большинстве случаев необходим опыт работы именно в дистрибутиве Red Hat Enterprise Linux.

Хотя исходный код Red Hat Enterprise Linux находится в свободном доступе, ISO с пакетами установки (называемые двоичными) доступны только подписчикам на портале Red Hat (access.redhat.com) или в демоверсии (пробный период 30 дней). Если у вас или вашей компании есть учетная запись в Red Hat, можете загрузить необходимые ISO-образы. Перейдите на сайт и следуйте инструкциям, чтобы загрузить ISO-файл Red Hat Enterprise Linux или зарегистрироваться для получения демоверсии: access.redhat.com/downloads.

Red Hat не предоставляет «живые» версии Red Hat Enterprise Linux. Вместо них можно загрузить установочные DVD, работа с которыми описана в главе 9 «Установка Linux».

ПРИМЕЧАНИЕ
Если у вас нет установочного DVD с Red Hat Enterprise Linux, можете воспользоваться аналогом CentOS. Дистрибутив CentOS — не совсем то же самое, что RHEL. Установочный DVD с CentOS для CentOS 8.x доступен по ссылкам на сайте CentOS (centos.org/download), и процедура установки аналогична описанной для Red Hat Enterprise Linux в главе 9.

Установка Ubuntu

Многие новички в Linux начинают с установки Ubuntu. У этого дистрибутива множество поклонников и активных участников. Существуют крупные активные форумы, где в случае проблем с Ubuntu вам могут помочь.

Если у вас уже установлена система Ubuntu, для большей части примеров из книги можете использовать ее. У Ubuntu с рабочим столом GNOME панель мониторинга dash по умолчанию схожа с командной оболочкой bash (также можно переключиться на bash в Ubuntu, чтобы оболочка соответствовала оболочке из примеров в книге). Хотя большинство примеров этой книги относятся к Fedora и RHEL, в новом издании книги я добавил информацию о дистрибутиве Ubuntu.

Чтобы установить Ubuntu, скачайте ISO-образ со страницы Download Ubuntu (ubuntu.com/download/ubuntu).

На рис. А.2 показана страница сайта Download Ubuntu Desktop.

Как и в случае с Fedora, самый простой способ загрузить Ubuntu — это выбрать 64-битный образ, загрузить его и записать на носитель. Вот как это сделать со страницы загрузки Ubuntu.

1. Нажмите кнопку Download. По умолчанию будет загружен самый последний 64-разрядный рабочий стол Ubuntu Live ISO.
2. Загрузка начнется либо автоматически, либо с определением папки для скачивания.
3. В случае с выбором папки выбирайте ту, в которой достаточно места. Запомните местоположение файла, чтобы воспользоваться им позднее.