---
source_image: page_527.png
page_number: 527
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.01
tokens: 7697
characters: 2564
timestamp: 2025-12-24T05:00:18.627286
finish_reason: stop
---

После ввода имени пользователя (-u chris) команда lftp запрашивает пароль пользователя chris. Команда pwd показывает, что пользователь chris вошел в систему на локальном хосте и что /home/chris — это текущий каталог. Так же как и в обычной оболочке командной строки Linux, вы можете применить команду cd для перехода в другой каталог и ls для перечисления его содержимого.

Чтобы команда, которую вы запускаете, интерпретировалась клиентом, просто поставьте перед ней восклицательный знак (!). Например, команда !pwd показывает, что текущий каталог в системе, инициировавшей lftp, — это /root. Эта информация полезна, потому что, если вы получаете файл с сервера без указания его назначения, он переходит в текущий каталог клиента (в данном случае /root). Другие команды, которые будут интерпретироваться клиентской системой, — это !cd (для изменения каталогов) и !ls (для перечисления файлов).

Если у вас есть права на чтение файла на сервере и права на запись, используйте команду get для загрузки файла с сервера (get survey-20141023.txt). Если у вас есть права на запись и загрузку в текущий каталог на сервере, применяйте команду put для копирования файла на сервер (put /etc/hosts).

Команда ls показывает, что файл /etc/hosts был загружен на сервер. Команда !ls говорит о том, что файл survey-20141023.txt был загружен с сервера в иницирующую систему.

Использование gFTP-клиента

В системах Linux доступно и множество других FTP-клиентов. Еще один FTP-клиент, который стоит попробовать, — это gFTP. Клиент gFTP предоставляет интерфейс, который позволяет видеть как локальную, так и удаленную стороны FTP-сеанса. Чтобы установить gFTP в системе Fedora, выполните следующую команду:

# yum install gftp

Чтобы открыть gFTP, запустите его из меню приложений или выполните команду gftp & из оболочки. Для использования этого клиента введите URL-адрес FTP-сервера, к которому хотите подключиться, введите имя пользователя (например, anonymous) и нажмите клавишу Enter. На рис. 18.3 показан пример применения gFTP для подключения к сайту gnome.org — ftp.gnome.org.

Чтобы перейти на FTP-сайт из gFTP, просто дважды щелкните на папке (как в окне файлового менеджера). Полные пути к локальному каталогу (слева) и удаленному каталогу (справа) показаны над списками файлов и папок, расположенных ниже.

Чтобы перенести файл с удаленной стороны на локальную, выберите нужный файл справа и нажмите на стрелку влево в середине экрана. Следите за ходом передачи файлов с помощью сообщений в нижней части экрана. Когда передача завершится, файл появится на панели слева.