---
source_image: page_720.png
page_number: 720
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.64
tokens: 7552
characters: 2386
timestamp: 2025-12-24T05:05:37.379100
finish_reason: stop
---

Логический тип — это своего рода тумблер, который включает или выключает настройки. Он позволяет изменять части правил политики SELinux, не изучая язык написания политики. Изменить политики можно и без перезагрузки системы!

Чтобы просмотреть список логических типов, используемых в SELinux, задействуйте команду getsebool -a. Далее приведен пример правила политики SELinux с логическими типами в операционной системе Fedora и Linux:

# getsebool -a
abrt_anon_write --> off
abrt_handle_event --> off
...
xserver_object_manager --> off
zabbix_can_network --> off

Чтобы увидеть политику, которую можно изменить с помощью логического типа, снова используйте команду getsebool. На этот раз ей передается имя политики, как показано в следующем примере:

# getsebool httpd_can_connect_ftp
httpd_can_connect_ftp --> off

Для переключения политики можно использовать команду setsebool. Она временно изменяет правило политики. Когда система перезагружается, логический тип возвращается в исходное значение. Если вам нужно, чтобы этот параметр был постоянным, можете применить команду setsebool с параметром -P.

Команда setsebool имеет шесть параметров: три параметра включения политики (on, 1 или true) и три параметра ее выключения (off, 0 или false).

Один из случаев использования команды setsebool связан с ограничением применения исполняемых файлов. В некоторых ситуациях небезопасно позволять пользователям выполнять программы из своего каталога /home. Чтобы этого не произошло, правило политики allow_user_exec_content должно быть отключено. В следующем примере команда setsebool используется именно для этого. Обратите внимание на то, что параметр -P делает эту настройку постоянной:

# setsebool -P allow_user_exec_content off

Команда getsebool проверяет правильность установки логического типа:

# getsebool allow_user_exec_content
allow_user_exec_content --> off

Логические типы значительно упрощают изменение текущих правил политики SELinux. В целом утилиты настройки командной строки SELinux, такие как getsebool, просты в использовании. Однако у системы SELinux есть также инструмент настройки графического интерфейса. Он устанавливается с помощью команды yum install policycoreutils-gui. В дистрибутиве Ubuntu примените команду sudo apt-get install policycoreutils. Чтобы задействовать этот инструмент, введите команду system-config-selinux — и появится графический интерфейс.