---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.18
tokens: 7662
characters: 2507
timestamp: 2025-12-24T04:52:38.381662
finish_reason: stop
---

Загрузчик операционной системы GRUB

Загрузчик позволяет выбрать, когда и как загружать операционные системы, установленные на жестких дисках компьютера. GRand Unified Bootloader (GRUB) — это самый популярный загрузчик, используемый для установленных систем Linux. Сегодня доступны две основные версии GRUB:

• GRUB Legacy (версия 1) — работала с более ранними версиями RHEL, Fedora и Ubuntu;
• GRUB 2 (версия 2) — текущие версии Red Hat Enterprise Linux, Ubuntu и Fedora применяют GRUB 2 в качестве загрузчика по умолчанию.

ПРИМЕЧАНИЕ
SYSLINUX — это еще один загрузчик для систем Linux. Обычно он не используется для установленных систем Linux. Однако применяется в качестве загрузчика для установочных CD и DVD Linux. SYSLINUX особенно хорошо подходит для загрузки образов CD ISO9660 (isolinux) и USB-накопителей (syslinux), а также для работы на старом оборудовании или загрузки PXE (pxelinux) системы по сети.

Если вы хотите загрузиться до определенного уровня запуска, добавьте нужный уровень в конец строки ядра. Например, чтобы загрузиться до третьего уровня запуска RHEL (многопользовательский плюс сетевой режим), добавьте 3 в конец строки ядра. Можно также загрузиться в однопользовательский режим (1), многопользовательский режим (2) или режим X GUI (3). Уровень 3 подходит, когда графический интерфейс временно недоступен. Уровень 1 подходит, если вы забыли свой пароль root.

По умолчанию при загрузке Linux появится заставка. Чтобы видеть сообщения с действиями, требующимися при загрузке системы, удалите параметр rhgb quiet из строки ядра. Это позволит просматривать сообщения по мере их поступления. Нажатие клавиши Esc во время загрузки приводит к тому же результату.

GRUB 2 — это новая версия GRUB Legacy, сильно отличающаяся от предыдущей. GRUB 2 был принят в качестве загрузчика по умолчанию для последних версий Red Hat Enterprise Linux, Fedora и Ubuntu. Основная функция загрузчика GRUB 2 по-прежнему заключается в поиске и запуске нужной операционной системы, но теперь инструменты и файлы конфигурации гораздо более мощные и гибкие.

В GRUB 2 файл конфигурации теперь называется /boot/grub2/grub.cfg или /etc/grub2efi.cfg (для систем, загружаемых с помощью EFI). Все, начиная с содержимого файла grub.cfg и заканчивая способом создания grub.cfg, отличается от параметров файла GRUB Legacy grub.conf.

Вот что нужно знать о файле grub.cfg.

• Не требуется редактировать файл grub.cfg вручную или добавлять RPM-пакеты ядра — grub.cfg автоматически генерируется из содержимого файла