---
source_image: page_385.png
page_number: 385
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.35
tokens: 7643
characters: 2502
timestamp: 2025-12-24T04:56:15.317647
finish_reason: stop
---

использование сетевых инструментов (в частности, инструментов SSH) для входа в систему, копирование файлов или выполнение удаленных команд.

Поскольку администратор не может постоянно наблюдать за серверами, инструменты для сбора данных и последующего просмотра журнала очень важны при администрировании серверов Linux. Функцию rsyslog можно задействовать для локальных и удаленных журналов. Функция sar позволяет собрать текущие данные или воспроизвести данные, собранные ранее с интервалом 10 минут. Веб-интерфейс Cockpit позволяет наблюдать за процессором, памятью, диском и сетевой активностью в режиме реального времени. Чтобы следить за пространством диска, используйте команды df и du.

Навыки, описанные в этой главе, позволяют создать основу для управления системой на предприятии в будущем. Они полезны, однако, чтобы управлять множеством систем Linux одновременно, необходимо расширить их круг с помощью автоматизированных средств развертывания и мониторинга, как описано в разделе об облачных вычислениях в этой книге.

Можно легко настроить сеть для доступа к серверам по умолчанию, однако более сложная ее конфигурация требует знания файлов конфигурации сети и связанных с ними инструментов. В следующей главе описывается, как настроить и администрировать сетевую работу в Linux.

Упражнения

Упражнения в этом разделе охватывают основные инструменты для подключения к серверам Linux и наблюдения за ними. Как обычно, их можно решить несколькими способами. Поэтому не волнуйтесь, если выполните упражнения не так, как показано в ответах к ним, главное — получить те же результаты. Если затрудняетесь с решением заданий, посмотрите ответы к упражнениям, приведенные в приложении Б.

Некоторые упражнения предполагают, что у вас есть вторая доступная система Linux, в которую вы можете войти и попробовать различные команды. Нужно убедиться, что во второй системе служба sshd запущена, брандмауэр открыт и команда ssh разрешена в учетной записи пользователя, в которую нужно войти (суперпользователь часто блокируется службой sshd).

Если у вас есть только одна система Linux, создайте дополнительную учетную запись пользователя и имитируйте связь с другой системой, подключившись вместо этого к имени localhost, как показано в этом примере:

# useradd joe
# passwd joe
# ssh joe@localhost

1. С помощью команды ssh войдите на другой компьютер (или локальный компьютер), используя любую учетную запись, к которой у вас есть доступ. Введите пароль при появлении приглашения командной строки.