---
source_image: page_713.png
page_number: 713
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.21
tokens: 7530
characters: 2269
timestamp: 2025-12-24T05:05:22.465906
finish_reason: stop
---

ВНИМАНИЕ!
Лучше всего переключиться из отключенного режима в принудительный, изменив файл конфигурации и перезагрузив систему. Перевод из отключенного режима в принудительный с помощью команды setenforce может затормозить систему из-за неправильных меток файлов. Имейте в виду, что при перезагрузке после перехода из режима disabled можно долго ожидать повторной маркировки файловой системы после того, как она вернется в разрешительный или принудительный режим.

Чтобы отключить SELinux, необходимо отредактировать файл конфигурации SELinux. Перезагрузка системы всегда меняет режим на тот, который задан в этом файле конфигурации. Предпочтительным способом изменения режима SELinux является изменение файла конфигурации и перезагрузка системы.

При переключении из отключенного режима в принудительный или разрешительный SELinux автоматически переназначает файловую систему после перезагрузки. Это означает, что SELinux проверяет контексты безопасности любых файлов и изменяет неправильные (например, неверно помеченные файлы), которые могут создавать проблемы в новом режиме. Кроме того, любые не помеченные файлы помечаются контекстами. Процесс переназначения может занять много времени, поскольку проверяется контекст каждого файла. Далее показано сообщение, которое вы получите, когда система будет повторно маркироваться после перезагрузки:

*** Warning -- SELinux targeted policy relabel is required.
*** Relabeling could take a very long time, depending on file system size and speed of hard drives.

Чтобы изменить режим в файле /etc/selinux/config, замените строку SELINUX одной из следующих:

● SELINUX=disabled;
● SELINUX=enforcing;
● SELINUX=permissive.

В примере далее файл конфигурации SELinux показывает, что был установлен разрешительный режим. Теперь при перезагрузке системы он меняется:

# cat /etc/selinux/config
# This file controls the state of SELinux on the system.
# SELINUX= can take one of these three values:
#     targeted - Targeted processes are protected,
#     minimum - Modification of targeted policy.
#     Only selected processes are protected.
#     mls - Multi Level Security protection
SELINUX=permissive
...

Основной файл конфигурации SELinux содержит не только настройку режима. Он также указывает тип применяемой политики.