---
source_image: page_183.png
page_number: 183
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.21
tokens: 7648
characters: 2375
timestamp: 2025-12-24T04:50:12.956827
finish_reason: stop
---

Настойка приоритета с помощью команд nice и renice

Когда ядро Linux решает, какие запущенные процессы получают доступ к процессорам, оно принимает во внимание и указанный для процесса приоритет. Каждый запущенный в системе процесс имеет приоритет в диапазоне от –20 до 19. По умолчанию устанавливается приоритет 0. Приведу сведения о приоритетах.

● Чем ниже значение приоритета, тем процесс приоритетнее для процессора. Чем выше значение приоритета, тем меньше процессор «обращает внимания» на процесс. Таким образом, процесс со значением –20 приоритетнее для процессора, чем процесс со значением 19.
● Обычный пользователь может установить приоритет только от 0 до 19. Отрицательные значения ему недоступны. Таким образом, обычный пользователь не может устанавливать приоритет процессов выше, чем задано по умолчанию.
● Обычный пользователь может только увеличивать значения, но не уменьшать. Так, например, если пользователь установит значение приоритета 10, а затем захочет вернуться к значению 5, действие выполнено не будет. Любая попытка установить отрицательное значение также окажется неудачной.
● Обычный пользователь может устанавливать приоритет только для собственных процессов.
● Суперпользователю разрешено устанавливать приоритеты для любого процесса, и это может быть любое допустимое значение.

Используйте команду nice, чтобы установить приоритет процесса. Для изменения приоритета уже запущенного процесса задействуйте команду renice вместе с идентификатором процесса, как показано далее:

# nice -n +5 updatedb &

Команда updatedb применяется для принудительного создания базы данных путем сбора имен файлов по всей файловой системе. В примере мне было необходимо, чтобы процесс updatedb работал в фоновом режиме (&) и не прерывал работу, выполняемую другими процессами в системе. Я запустил команду top, чтобы убедиться, что приоритет установлен правильно:

PID USER PR NI VIRT RES SHR S %CPU %MEM TIME+ COMMAND
20284 root 25 5 98.7m 932 644 D 2.7 0.0 0:00.96 updatedb

Обратите внимание на то, что в столбце Ni указан приоритет 5. Поскольку команда запущена от имени суперпользователя, позже значение приоритета можно уменьшить с помощью команды renice. (Помните, что обычный пользователь не может уменьшить значение приоритета и установить отрицательное число.) Так, можно изменить приоритет команды updatedb, задав значение -5:

# renice -n -5 20284