---
source_image: page_689.png
page_number: 689
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.31
tokens: 7746
characters: 2707
timestamp: 2025-12-24T05:04:55.791212
finish_reason: stop
---

Проблема с внесением изменений в некоторые из файлов конфигурации системных событий PAM заключается в том, что утилита authselect может переписать эти файлы и удалить любые локально внесенные изменения. К счастью, каждый файл конфигурации PAM, который подвергается такому риску, записывается в строке комментария внутри. Используя команду grep, вы можете быстро найти файлы конфигурации PAM, имеющие ту же потенциальную проблему:

# grep "authselect" /etc/pam.d/*
fingerprint-auth:# Generated by authselect on Mon Oct 21 19:24:36 2019
password-auth:# Generated by authselect on Mon Oct 21 19:24:36 2019
postlogin:# Generated by authselect on Mon Oct 21 19:24:36 2019
smartcard-auth:# Generated by authselect on Mon Oct 21 19:24:36 2019
system-auth:# Generated by authselect on Mon Oct 21 19:24:36 2019

Эти файлы конфигурации системных событий PAM используют символические ссылки (см. главу 4 «Файловая система»). Например, в дистрибутиве Fedora вы можете видеть, что файл system-auth на самом деле является символической ссылкой, указывающей на файл /etc/authselect/system-auth. Первый символ в правах безопасности файла — это буква l. Это говорит о том, что файл связан с другим. Символ -> показывает, что файл символически связан с другим файлом:

# ls -l system-auth
lrwxrwxrwx. 1 root root 27 Oct 1 15:24 system-auth -> /etc/authselect/system-auth

ПРИМЕЧАНИЕ
В некоторых дистрибутивах Linux утилита pam-auth-config похожа на утилиту authselect, так как тоже умеет перезаписывать файлы конфигурации. Это может произойти, если в командной строке ввести команду pam-auth-config --force. Прочтите справочную страницу man pam-auth-config, чтобы больше узнать об этой утилите, если она установлена в вашей системе.

Ограничение ресурсов с помощью модулей PAM
Управление ресурсами — это задача не только системного администрирования, но и обеспечения безопасности. Установка ограничений ресурсов в системе Linux поможет вам избежать многих неблагоприятных ситуаций. Например, действие таких вредоносных программ, как fork-бомбы, можно предотвратить, ограничив количество процессов, которые может создать один пользователь. Fork-бомба возникает, когда процесс рекурсивно порождает один процесс за другим до тех пор, пока не будут израсходованы все системные ресурсы. Fork-бомбы могут быть злонамеренными или случайными, то есть возникшими из-за некачественной разработки программного кода.

Модуль PAM pam-limits для установки ограничений ресурсов использует специальный файл конфигурации /etc/security/limits.conf. По умолчанию он не имеет установленных ограничений ресурсов. Поэтому вам необходимо просмотреть его и установить такие ограничения в соответствии с потребностями безопасности вашей организации.