---
source_image: page_775.png
page_number: 775
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.68
tokens: 7675
characters: 2570
timestamp: 2025-12-24T05:07:12.728935
finish_reason: stop
---

гипервизора. Облачное хранилище включает в себя внутреннее хранилище для виртуальных машин, образы для запуска VM и базы данных для хранения информации о самом облаке.

Совместное хранилище для нескольких гипервизоров сделать так же просто, как и создать общий ресурс NFS (см. главу 20 «Настройка NFS-сервера») и установить его в одной точке монтирования между несколькими гипервизорами. NFS — это один из самых простых способов реализации общего хранилища.

Более надежное общее хранилище, способное обрабатывать сбои дисков и обеспечивать более высокую производительность, лучше работает для облаков, предоставляющих критически важные службы. Совместное блочное хранилище, где вы монтируете целый диск или раздел диска, может быть выполнено с помощью таких технологий, как iSCSI или Fibre Channel.

Ceph (ceph.com) — это проект с открытым исходным кодом для управления как блочным, так и объектным хранилищем, который часто используется для управления хранилищем в облачных средах. GlusterFS (www.gluster.org) — это масштабируемая файловая система, часто применяемая в облачных средах.

В простом примере мини-облака в этой главе с целью предоставления общего хранилища для гипервизоров я взял NFS. Ceph и GlusterFS лучше подходят для установки на предприятиях.

Аутентификация в облаке

Чтобы иметь возможность ограничить объем облачных ресурсов, потребляемых пользователем, и, возможно, отслеживать и взимать плату за них, вам нужны механизмы аутентификации. Аутентификация необходима как для тех, кто применяет облачные функции, так и для тех, кому разрешено их администрировать.

Проекты облачных платформ иногда позволяют подключать централизованные механизмы аутентификации для проверки и авторизации облачных пользователей. К ним можно отнести Kerberos, Microsoft Active Directory и др. В Linux программное обеспечение Identity, Policy и Audit (IPA) (см. www.freeipa.org) предлагает полный набор функций аутентификации, которые могут работать на корпоративной облачной платформе.

Развертывание и настройка облака

Если вы управляете большой облачной инфраструктурой, вам не нужно подходить к каждой машине и использовать установку через графический интерфейс каждый раз, когда нужно добавить в свою сеть гипервизор или другой узел. Сегодня многие инструменты могут развертывать и настраивать системы Linux так же просто, как перезагружать компьютер и загружать его до предварительно настроенного инсталлятора.

В главе 9 «Установка Linux» я говорил о том, как применять PXE-сервер (для автоматической загрузки инсталлятора Linux по сети со своей карты сетевого