---
source_image: page_781.png
page_number: 781
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.90
tokens: 7625
characters: 2291
timestamp: 2025-12-24T05:07:21.016816
finish_reason: stop
---

совместимых процессоров, можете перенести виртуальную машину, выключив ее на одном гипервизоре и запустив из общего хранилища на другом.
После того как вы определили размеры двух гипервизоров, начните устанавливать на них систему Fedora.

Шаг 3. Загрузить Linux на гипервизоры

Используя установочный носитель Fedora 30 Workstation, начните установку двух гипервизоров. Придерживайтесь процедуры установки системы Fedora, приведенной в главе 9 «Установка Linux». Необходимо знать о настройках, специфичных для нее.

● Имена гипервизоров. Я установил имена хостов на гипервизорах в host1.example.com и host2.example.com.
● Разбиение дисков. При разбиении на разделы я стираю весь жесткий диск целиком. Затем создаю раздел /boot размером 500 Мбайт и раздел подкачки 12 Гбайт, а остальную часть дискового пространства назначаю корневому разделу (/). Каталог /var/lib/libvirt/images содержит большую часть данных этой системы, но это общий каталог, доступный из другой системы в сети и совместно используемый двумя гипервизорами. (Об этом позже.)
● Сеть. Если есть такая возможность, включите проводные сетевые интерфейсы для каждого гипервизора. Гипервизоры и хранилище должны находиться в одной локальной сети, поскольку скорость сетевого соединения между этими машинами имеет решающее значение для достижения хорошей производительности.
● Пакеты программного обеспечения. Я устанавливаю только стандартные пакеты Fedora Workstation. После завершения установки и перезагрузки системы устанавливаю дополнительное программное обеспечение, необходимое для каждого гипервизора.

После завершения установки перезагрузите компьютер (извлеките DVD и запустите на жестком диске). После перезагрузки системы обновите программное обеспечение Fedora, добавьте новые пакеты и снова перезагрузите систему следующим образом:

# yum update -y
# yum install virt-manager libvirt-daemon-config-network
# reboot

Пакет virt-manager содержит графический инструмент для управления виртуальными машинами. Пакет libvirt-daemon-config-network создает сетевой интерфейс по умолчанию, который позволяет виртуальным машинам получать доступ к внешним сетям (через хост) с помощью преобразования сетевых адресов (NAT). Диапазон адресов по умолчанию, назначенный виртуальным машинам, — от 192.168.122.2 до 192.168.122.254.