---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.69
tokens: 7679
characters: 2669
timestamp: 2025-12-24T04:46:49.028330
finish_reason: stop
---

аппаратного и программного обеспечения на вашем компьютере, доступ к базе знаний компании и другим ресурсам.

Хотя проект Fedora включает в себя большую часть того же программного обеспечения и также доступен в виде готового к запуску дистрибутива, гарантий, связанных с самим ПО и его будущими обновлениями, не предоставляется. Небольшой офис или обычный пользователь еще может пойти на риск, применяя Fedora (которая сама по себе является отличной операционной системой), но большой компании с критически важными рабочими инструментами предпочтительнее оплатить подписку за RHEL.

Обучение и сертификация. С расширением использования систем Linux на уровне правительств и крупного бизнеса требуются профессионалы для работы в этих системах. Red Hat предлагает учебные курсы и сдачу экзаменов с получением сертификата об их прохождении, чтобы помочь системным администраторам повысить квалификацию в системе Red Hat Enterprise Linux. В частности, стали популярны сертификаты Red Hat Certified Engineer (RHCE) и Red Hat Certified System Administrator (RHCSA) (redhat.com/en/services/training-and-certification/why-get-certified). Подробнее о сертификатах RHCE/RHCSA читайте далее в этой главе.

Профессиональные ассоциации компьютерной индустрии Linux Professional Institute (lpi.org) и CompTIA (comptia.org) предлагают и другие программы сертификации.

Система поощрений. Применение системы поощрений — увлекательный способ заработать для компании, работающей с открытым исходным кодом. Предположим, вы используете программный пакет XYZ и вам срочно нужна новая функция для него. Заплатив вознаграждение за ПО проекту или другим его разработчикам, можно переместить требующиеся улучшения на первое место в очереди. Программное обеспечение, за которое вы заплатите, останется под лицензией с открытым исходным кодом, но у вас будут необходимые функции и, вероятно, за меньше деньги, чем стоит разработка проекта с нуля.

Пожертвования. Многие проекты с открытым исходным кодом принимают пожертвования от частных лиц или компаний, которые используют код в своих проектах. Удивительно, но многие такие проекты основаны на деятельности одного или двух разработчиков и держатся на плаву исключительно на пожертвованиях.

Коробочные версии, кружки и футболки. Для некоторых проектов созданы интернет-магазины, где можно купить коробочные версии (некоторые люди все еще любят физические DVD и печатные инструкции) и различные кружки, футболки, коврики для мыши и другие товары. Если вам нравится проект, ради бога, купите футболку!

Это ни в коем случае не исчерпывающий список, потому что каждый день изобретают все более оригинальные способы поддержки тех, кто создает про-