---
source_image: page_268.png
page_number: 268
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.56
tokens: 7598
characters: 2489
timestamp: 2025-12-24T04:52:42.253089
finish_reason: stop
---

приложений). Большинство их вообще не связаны с приложениями с графическим интерфейсом. Например, некоторые пакеты содержат только инструменты командной строки, системные службы, средства программирования или документацию, которая не отображается в окне Software (Центр приложений).

● Гибкость. Не каждый пользователь знает, что при установке приложения через окно Software (Центр приложений) на самом деле можно устанавливать множество пакетов RPM. Этот набор пакетов может быть просто набором по умолчанию, включающим документацию, дополнительные шрифты, программные плагины или несколько языковых пакетов, которые могут понадобиться, а могут и не понадобиться. Команды yum и rpm позволяют определять, какие именно пакеты, связанные с приложением или другой программной функцией, установлены в вашей системе.

● Усложненные запросы. Команды yum и rpm предоставляют подробную информацию о пакетах, группах пакетов и репозиториях.

● Проверка программного обеспечения. Команда rpm и другие инструменты позволяют проверить, был ли подписан пакет, или его компоненты изменены до либо после его установки.

● Управление установкой программ. Окно Software (Центр приложений) отлично справляется с установкой настольных программ в одной системе, но не позволяет расширить управление программным обеспечением на несколько систем. Для этого есть другие инструменты, помимо rpm.

Прежде чем переходить к инструментам командной строки для установки программного обеспечения в Linux и управления им, в следующем разделе мы рассмотрим, как в Linux работают базовые системы упаковки пакетов и управления ими. В частности, рассмотрим программу RPM, поскольку она используется в Fedora, Red Hat Enterprise Linux и связанных с ними дистрибутивах, а также в пакетах Deb, которые связаны с Debian, Ubuntu, Linux Mint и др.

Управление пакетами с помощью RPM и DEB

В первых системах Linux чтобы добавить программное обеспечение, необходимо было взять исходный код из проекта, скомпилировать его в исполняемые двоичные файлы и перенести на свой компьютер. При большом везении чья-то скомпилированная версия могла подойти и для вашего компьютера.

Формой пакета может быть tar-файл, содержащий исполняемые файлы (команды), документацию, файлы конфигурации и библиотеки (тарбол — это один файл, в котором несколько файлов собраны вместе для удобного хранения или распространения). При установке программного обеспечения из тарбола файлы из него распределяются по всей системе Linux в соответствующие каталоги