---
source_image: page_564.png
page_number: 564
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.20
tokens: 7713
characters: 2654
timestamp: 2025-12-24T05:01:18.716759
finish_reason: stop
---

и UID на всех компьютерах. Это упрощает сопоставление пользователей, и они будут иметь одни и те же права доступа к подключенной файловой системе и к файлам, хранящимся на их локальных жестких дисках. Если этот метод неудобен, ID пользователей можно сопоставить со множеством других способов. Вот вариант настройки прав пользователя и параметра /etc/exports, который применяется для каждого метода.

• root-пользователь. Суперпользователь клиента по умолчанию сопоставляется с именем пользователя nobody (UID 65534). Это не позволяет суперпользователю клиента изменять все файлы и каталоги в общей файловой системе. Если вы хотите, чтобы он имел права root на сервере, примените параметр no_root_squash.

СОВЕТ
Имейте в виду, что даже если права суперпользователя ограничены, суперпользователь из клиента все равно может стать любой другой учетной записью пользователя и получить доступ к файлам этих учетных записей на сервере. Поэтому убедитесь, что вы доверяете суперпользователю все свои пользовательские данные, прежде чем делиться ими для чтения/записи с клиентом.

• Группа/пользователь nfsnobody или nobody. Указывая ID пользователя 65534 и ID группы, вы, по сути, создаете пользователя/группу с правами, которые не разрешают доступ к файлам, принадлежащим каким-либо реальным пользователям на сервере, если только они не открываю доступ всем. Однако файлы, созданные пользователем или группой 65534, доступны любому пользователю или группе 65534. Чтобы установить всех удаленных пользователей на ID 65534, примените параметр all_squash.
С помощью UID и GID 65534 предотвращают слияние идентификатора с действительным идентификатором пользователя или группы. Взяв параметры anonuid и anongid, вы можете изменить пользователя или группу 65534 соответственно. Например, anonuid=175 устанавливает для всех анонимных пользователей UID 175, а anongid=300 задает для GID значение 300. (При указании прав файла отображается только номер, если вы не добавляете строки с именами новых UID и GID в файлы /etc/passwd и /etc/group.)

• Сопоставление пользователей. Если у пользователя есть учетные записи входа на нескольких компьютерах (и один и тот же идентификатор), сервер NFS по умолчанию сопоставляет этот идентификатор. Это означает, что, если пользователь с именем mike (UID 110) на компьютере maple имеет учетную запись на pine (mike, UID 110), он может работать с собственными удаленными смонтированными файлами на любом компьютере.
Если клиентский пользователь, не настроенный на сервере, создает файл в смонтированном каталоге NFS, этот файл присваивается UID и GID удаленного клиента. (То есть команда ls -l на сервере показывает UID владельца.)