---
source_image: page_318.png
page_number: 318
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.55
tokens: 7323
characters: 1435
timestamp: 2025-12-24T04:54:00.684930
finish_reason: stop
---

12 Управление дисками и файлами

В этой главе
■ Работа со скриптами оболочки.
■ Создание логических томов с помощью LVM.
■ Добавление файловых систем.
■ Монтирование файловых систем.
■ Размонтирование файловых систем.

Операционная система, приложения и данные должны храниться в постоянном хранилище, чтобы при включении и выключении компьютера данные оставались на месте. Обычно хранилище — это жесткий диск компьютера. Чтобы упорядочить на нем информацию, его обычно разделяют на части, причем большинство разделов имеют структуру, называемую файловой системой.

В этой главе описано, как работать с жесткими дисками. Задачи жесткого диска включают в себя разбиение на разделы, добавление файловых систем и управление ими различными способами. Устройства хранения данных, подключенные к системам, например съемные устройства, включая жесткие диски (HDD) и твердотельные накопители (SSD), а также сетевые устройства, могут быть разделены, и ими можно управлять одним и тем же способом.

После описания основных способов разбиения дисков я расскажу, как можно использовать инструмент Logical Volume Manager (LVM), чтобы упростить управление файловыми системами и сделать его более эффективным.

Пространство диска

Основы работы хранилища данных одинаковы для большинства современных операционных систем. При установке операционной системы диск представляет собой один раздел или делится на несколько. Каждый раздел формирует файловую