---
source_image: page_757.png
page_number: 757
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.73
tokens: 7717
characters: 2800
timestamp: 2025-12-24T05:06:42.173812
finish_reason: stop
---

необходимо для запуска приложения или службы, может храниться в этой виртуальной машине или в подключенном хранилище.

Виртуальная машина имеет собственные ядро, файловую систему, таблицу процессов, сетевые интерфейсы и другие функции операционной системы отдельно от хоста, при этом использует процессор и оперативную память совместно с хост-системой. Вы можете развернуть эту виртуальную машину в физической системе таким образом, чтобы легко было запустить приложение, а затем отключить ее, когда закончите работу с ней. Вы можете запустить несколько виртуальных машин на одном компьютере или клонировать VM и запустить на нескольких компьютерах. Термин «виртуальная машина» возник из-за того, что каждая VM видит эмуляцию компьютерного оборудования, а не непосредственно само оборудование.

Контейнер похож на виртуальную машину, с той лишь разницей, что у него нет собственного ядра. В большинстве других функций контейнер похож на VM в том смысле, что его пространства имен отделены от операционной системы хоста и вы можете перемещать их с хоста на хост, чтобы запускать там, где это удобно.

В главах этой части мы познакомимся с концепциями, инструментами и технологиями, необходимыми для работы с облачными вычислениями. Вы можете попробовать использовать виртуальные машины на одном хосте Linux с помощью KVM. Затем VM можно развернуть в облачных хранилищах, таких как OpenStack и Amazon Web Services (AWS).

Чтобы развернуть наборы хостов, будь то коммутатор без ОС или облако, необходимо применять технологию Ansible. С помощью Ansible playbooks вы можете также определять программное обеспечение, которое устанавливается и запускается на каждой хост-системе.

Что касается контейнеров, то проект Kubernetes привлек внимание в качестве ведущей технологии организации огромного количества контейнеров в крупных центрах обработки данных. Такие продукты, как Red Hat OpenShift, обеспечивают поддержку платформ Kubernetes на крупных предприятиях.

Технология, которая несколько лет назад положила начало потоку контейнеров, — это проект Docker. Команда docker и ее демон предлагали упрощенные способы создания и запуска контейнеров в системах Linux. Сегодня стандартизированные контейнерные форматы (такие как Open Container Initiative) и другие контейнерные инструменты, например podman, предлагают способы работы с контейнерами, лучше согласующиеся с экосистемой Kubernetes.

Дальнейший материал этой главы посвящен началу работы с контейнерами. Здесь рассматриваются команды docker и podman, а также другие популярные инструменты для работы с отдельными контейнерами.

Контейнеры в системе Linux

Контейнеры упрощают загрузку и запуск приложений, а затем отменяют их работу, когда вы закончите. Есть несколько вещей, которые необходимо знать о контейнерах, прежде чем приступать к работе.