---
source_image: page_389.png
page_number: 389
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.18
tokens: 7754
characters: 2592
timestamp: 2025-12-24T04:56:25.942877
finish_reason: stop
---

нию внешние интерфейсы обычно запускаются автоматически с помощью службы DHCP, хотя статические имена и адреса можно добавить и во время установки.

Запрос в службу DHCP. Система Linux действует как DHCP-клиент и отправляет запрос в службу DHCP для каждого подключенного интерфейса. Она использует MAC-адрес сетевого интерфейса, идентифицируя себя в запросе.

Ответ от DHCP-сервера. DHCP-сервер, работающий на беспроводном маршрутизаторе, кабельном модеме или другом устройстве, обеспечивающем доступ в Интернет, отвечает на запрос DHCP-клиента и предоставляет различные типы информации. Эта информация может содержать следующее.

IP-адрес. DHCP-сервер содержит диапазон IP-адресов, которые он может выдать любой системе в сети после запроса. В более безопасных средах или в случаях, когда необходимо обеспечить конкретные компьютеры конкретными адресами, DHCP-сервер предоставляет определенный IP-адрес для запросов с определенных MAC-адресов. (MAC-адреса должны быть уникальными среди всех карт сетевого интерфейса.)

Маска подсети. Когда DHCP-клиенту назначается IP-адрес, сопровождающая маска подсети сообщает этому клиенту, какая часть IP-адреса идентифицирует работу подсети, а какая — хост. Например, IP-адрес 192.168.0.100 и маска подсети 255.255.255.0 сообщают клиенту, что сеть — это 192.168.0, а хост — это 100.

Срок аренды. Когда DHCP-клиенту (в системе Linux) выделяется IP-адрес, ему назначается время аренды. Клиент не владеет этим адресом, он должен арендовать его снова и, когда истечет время, запросить еще раз после перезапуска сетевого интерфейса. Обычно DHCP-сервер запоминает клиента и назначает тот же адрес, когда система снова запускается или просит продлить аренду. Время аренды по умолчанию обычно составляет 86 400 секунд (24 часа) для IPV4-адресов. Для более избыточных IPv6-адресов аренда по умолчанию назначается на 2 592 000 секунд (30 дней).

Сервер доменных имен. Компьютеры думают цифрами (например, IP-адресами, такими как 192.168.0.100), а люди склонны думать именами (например, именем хоста www.example.com), поэтому компьютерам необходимо уметь переводить имена хостов в IP-адреса, а иногда и наоборот. Система доменных имен (Domain Name System, DNS) была разработана, чтобы решить эту проблему, предоставляя возможность сопоставления имен и адресов в Интернете с помощью иерархии серверов. Расположение одного или нескольких DNS-серверов (чаще всего двух или трех) обычно назначается DHCP-клиенту с хоста DHCP.

Шлюз по умолчанию. Интернет обладает одним уникальным пространством имен, но на самом деле он организован как ряд взаимосвязанных подсетей.