---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.12
tokens: 7546
characters: 2167
timestamp: 2025-12-24T04:48:04.561871
finish_reason: stop
---

Например, чтобы узнать, где находится команда оболочки bash, введите следующее:

$ type bash
bash is /bin/bash

Примените слова which, case, return с командой type, чтобы увидеть другое расположение команд. Если команда находится в нескольких местах, добавьте параметр, чтобы вывести все местоположения команды на экран. Например, команда type -a ls отобразит псевдоним и расположение в файловой системе команды ls.

СОВЕТ
Иногда при запуске команды возникает сообщение об ошибке — о том, что команда не найдена или разрешения на ее запуск нет. Если команда не была найдена, убедитесь, что она правильно написана и находится в переменной PATH. Если запуск команды был отклонен, она может находиться в переменной PATH, но ее нельзя запустить без разрешения. Помните, что регистр важен, поэтому при вводе слов CAT или Cat команда cat найдена не будет.

Если команды нет в переменной PATH, можно использовать команду locate, чтобы найти ее. С помощью locate можно найти какую-либо часть системы при условии, что она доступна пользователю (некоторые файлы — только суперпользователю). Например, если нужно найти расположение команды chage, введите:

$ locate chage
/usr/bin/chage
/usr/sbin/lchage
/usr/share/man/fr/man1/chage.1.gz
/usr/share/man/it/man1/chage.1.gz
/usr/share/man/ja/man1/chage.1.gz
/usr/share/man/man1/chage.1.gz
/usr/share/man/man1/lchage.1.gz
/usr/share/man/pl/man1/chage.1.gz
/usr/share/man/ru/man1/chage.1.gz
/usr/share/man/sv/man1/chage.1.gz
/usr/share/man/tr/man1/chage.1.gz

Обратите внимание на то, что инструкция locate нашла не только команду chage, но и команду lchage, и множество справочных страниц, связанных с chage, для разных языков. Команда locate просматривает всю файловую систему, а не только каталоги с командами. (Если locate не находит файлы, недавно добавленные в систему, запустите команду updatedb от имени суперпользователя, чтобы обновить локальную базу данных.)

В следующих главах мы научимся применять дополнительные команды. Пока необходимо поближе познакомиться с тем, как работает командный интерпретатор. Поэтому далее обсудим функции для вызова команд и их выполнения, использования переменных и создания псевдонимов.