---
source_image: page_288.png
page_number: 288
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.62
tokens: 7624
characters: 2044
timestamp: 2025-12-24T04:53:26.641000
finish_reason: stop
---

В двух предыдущих примерах видно, что сценарии внутри пакета httpd используют команду systemctl для настройки службы httpd. Параметр --changelog позволяет увидеть причины изменений в каждой версии пакета.

С помощью функции --queryformat вы можете запрашивать различные теги информации и выводить их в любой понравившейся форме. Запустите параметр --querytags, чтобы увидеть все доступные теги:

# rpm --querytags | less
ARCH
ARCHIVESIZE
BASENAMES
BUGURL
...
# rpm -q binutils --queryformat "The package is %{NAME} \
    and the release is %{RELEASE}\n"
The package is binutils and the release is 29.fc30

Все запросы, сделанные ранее, были направлены в локальную базу данных RPM. Добавив параметр -r к другим параметрам, можно запросить файл RPM, находящийся в вашем локальном каталоге. Параметр -r позволяет заглянуть внутрь пакета и проверить его, прежде чем установить в свою систему.

Если вы еще не установили пакет zsh, то сделайте это и поместите его в свой локальный каталог (dnf download zsh). Затем выполните команды запроса в файле RPM:

# rpm -qip zsh-5.7.1-1.fc30.x86_64.rpm Просмотр информации о файле RPM
# rpm -qlp zsh-5.7.1-1.fc30.x86_64.rpm Перечисление всех файлов в файле RPM
# rpm -qdp zsh-5.7.1-1.fc30.x86_64.rpm Просмотр документации в файле RPM
# rpm -qcp zsh-5.7.1-1.fc30.x86_64.rpm Перечисление файлов конфигурации в файле RPM

Проверка RPM-пакетов

С помощью параметра -V можно проверить пакеты, имеющиеся в системе, чтобы увидеть, изменились ли компоненты с момента их установки. Нормально, если файлы конфигурации изменяются с течением времени, а вот двоичные файлы (команды в /bin, /sbin и т. д.) изменяться не должны. Измененные двоичные файлы указывают на то, что система, вероятно, была взломана.

В приведенном далее примере я установлю пакет zsh и испорчу его. Если вы хотите попробовать сделать то же самое, обязательно удалите или переустановите пакет, когда закончите:

# rpm -i zsh-5.7.1-1.fc30.x86_64.rpm
# echo hello > /bin/zsh
# rm /etc/zshrc
# rpm -V zsh
missing   c   /etc/zshrc
S.5....T.   /bin/zsh