---
source_image: page_635.png
page_number: 635
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.85
tokens: 7654
characters: 2462
timestamp: 2025-12-24T05:03:10.738228
finish_reason: stop
---

Глава 22. Базовые методы обеспечения безопасности

Ранее в этой главе я упоминал, что надежный пароль имеет длину от 15 до 25 символов. С помощью параметра PASS_MIN_LEN вы можете заставить пользователей применять определенное минимальное количество символов в своих паролях. Выбранный параметр должен основываться на жизненных циклах безопасности организации.

ПРИМЕЧАНИЕ
Дистрибутив Ubuntu не имеет параметра PASS_MIN_LEN в своем файле login.defs. Настройка осуществляется программой PAM, которая рассматривается в главе 23 «Продвинутые методы обеспечения безопасности».

Сроком действия пароля для уже созданных учетных записей необходимо управлять с помощью команды chage. Необходимые для этого параметры перечислены в табл. 22.2. Обратите внимание на то, что у команды chage нет параметра длины пароля.

Таблица 22.2. Параметры команды chage

<table>
  <tr>
    <th>Параметр</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-M</td>
    <td>Устанавливает максимальное количество дней до смены пароля. Эквивалентен параметру PASS_MAX_DAYS в файле /etc/login.defs</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-m</td>
    <td>Устанавливает минимальное количество дней до повторного изменения пароля. Эквивалентен параметру PASS_MIN_DAYS в файле /etc/login.defs</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-W</td>
    <td>Задает количество дней, в течение которых пользователь получает предупреждение перед принудительной сменой пароля учетной записи. Эквивалентен параметру PASS_WARN_AGE в файле /etc/login.defs</td>
  </tr>
</table>

В следующем примере используется команда chage для установки параметров срока действия пароля учетной записи tim. Все три варианта параметров задействуются одновременно:

# chage -l tim | grep days
Minimum number of days between password change      : 0
Maximum number of days between password change      : 99999
Number of days of warning before password expires   : 7
# chage -M 30 -m 5 -W 7 tim
# chage -l tim | grep days
Minimum number of days between password change      : 5
Maximum number of days between password change      : 30
Number of days of warning before password expires   : 7

Команду chage можно применить и в качестве еще одного метода установки срока действия учетной записи, который основан на истечении срока действия пароля. Ранее для задания истечения срока действия учетной записи использовалась утилита usermod. Командой chage с параметрами -M и -I заблокируйте учетную запись. В следующем примере учетная запись tim просматривается