---
source_image: page_109.png
page_number: 109
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.34
tokens: 7510
characters: 2005
timestamp: 2025-12-24T04:48:06.960766
finish_reason: stop
---

Вызов команд из истории

Удобно, что есть возможность повторить команду, выполненную ранее в интерпретаторе. Воспроизведение длинной и сложной командной строки может стать тем еще испытанием. К счастью, функции оболочки позволяют вызывать предыдущие командные строки, изменять их и завершать частично введенную командную строку.

История интерпретатора — это список команд, которые были введены ранее. Используя команду history в интерпретаторе bash, можно просмотреть введенные прежде команды. Затем с помощью различных функций оболочки можно вызвать отдельные командные строки из этого списка и изменить их.

Далее в этом разделе мы рассмотрим, как изменять команды, завершать части командных строк, вызывать список истории и работать с ним.

Изменение командной строки

Если в командную строку вкрались ошибка, оболочка bash позволяет не удалять ее всю и не начинать все сначала. И точно так же можно вызвать предыдущую командную строку и изменить в ней элементы, чтобы создать новую команду.

По умолчанию интерпретатор bash допускает изменение командной строки на основе текстового редактора emacs. (Введите man emacs, чтобы открыть справочные страницы и узнать о нем больше.) Если вы уже знакомы с emacs, то, вероятно, знаете большинство комбинаций клавиш, описанных далее.

СОВЕТ

По желанию можно выбрать команду vi для изменения командных строк. Добавьте следующую строку в файл .bashrc в своем домашнем каталоге:

set -o vi

В следующий раз, когда будет запущен интерпретатор, примените команду vi для изменения командных строк.

Для редактирования можно задействовать комбинацию управляющих клавиш, клавиши Meta и клавиш со стрелками. Например, сочетание клавиш Ctrl+F означает, что нужно, удерживая нажатой клавишу Ctrl, нажать клавишу f. Alt+F означает, что нужно удерживать нажатой клавишу Alt и ввести f. (Вместо Alt на клавиатуре можно использовать клавиши Meta или Esc. А на клавиатуре Windows — клавишу Windows.)

Чтобы изменить командную строку, введите:

$ ls /usr/bin | sort -f | less