---
source_image: page_229.png
page_number: 229
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.36
tokens: 7608
characters: 2469
timestamp: 2025-12-24T04:51:34.435761
finish_reason: stop
---

и других ресурсов, связанных с новостями. Домашний каталог для news — это /etc/news.

● rpc — пользователь запускает демон удаленного вызова процедур (rpcbind), который применяется для получения вызовов служб в хост-системе. Служба NFS задействует службу RPC.

По умолчанию административные учетные записи в предыдущем списке отключены. Вам нужно будет изменить оболочку по умолчанию с ее текущими настройками (обычно /sbin/nologin или /bin/false) на реальную оболочку (чаще всего /bin/bash), чтобы иметь возможность войти в систему как перечисленные ранее пользователи. Однако, как уже упоминалось, они не предназначены для интерактивного входа в систему.

Проверка и настройка оборудования

В идеальном мире после установки и загрузки Linux все ваше оборудование сразу обнаружено и доступно для использования. Сейчас в системах Linux процесс обнаружения оборудования улучшился, но бывает так, что необходимо предпринять специальные действия, чтобы оно начало работать. Кроме того, все более частое применение съемных USB-устройств (CD, DVD, USB-накопителей, цифровых камер и съемных жестких дисков) увеличило важность следующих характеристик Linux:

● способности эффективно управлять съемным оборудованием;
● умения видеть одну часть оборудования по-разному (например, принтер должен быть виден как факс, сканер, накопитель и, конечно, принтер).

Добавленные за последние несколько лет функции ядра Linux позволили кардинально изменить процессы обнаружения аппаратных устройств и управления ими. Подсистема Udev управляет устройствами и обслуживает их файлы.
Не пугайтесь, если это прозвучало странно. Подсистема создана для облегчения работы с Linux. Встроенные в ядро функции позволяют автоматизировать обнаружение устройств и сделать процесс гибким.

● Автоматизация. Большинство распространенных устройств автоматически обнаруживаются и идентифицируются. Добавлены интерфейсы доступа к оборудованию. Информация о том, что оборудование подключено (или удалено), передается на уровень пользователя, где приложения, связанные с изменением оборудования, готовы смонтировать его и/или запустить приложение (например, менеджер изображений или музыкальный плеер).
● Гибкость. При желании можно изменить процесс подключения устройства. Например, функции, встроенные в рабочие столы GNOME и KDE позволяют выбирать, что происходит при подключении музыкального CD или DVD с данными либо цифровой камеры. Или, например, можно изменить программу обработки этого оборудования.