---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.75
tokens: 7560
characters: 2335
timestamp: 2025-12-24T04:51:09.175175
finish_reason: stop
---

стола из другой консоли, нажмите сочетание клавиш Ctrl+Alt+F1, чтобы вернуться к графическому экрану входа в систему.

ПРИМЕЧАНИЕ
В Ubuntu по умолчанию пароль для учетной записи суперпользователя не установлен. Это означает, что, даже если учетная запись существует, вы не можете войти с ее помощью или использовать команду su, чтобы стать суперпользователем. Таким образом Ubuntu обеспечивает дополнительную безопасность. Чтобы выполнить команду от имени суперпользователя, необходимо применять команду sudo перед каждой командой.

Суперпользователь из оболочки (команда su)
Можно стать суперпользователем, войдя в систему под соответствующей учетной записью, однако иногда это не очень удобно.
Например, когда из учетной записи обычного пользователя вы хотите быстро внести изменения в систему и при этом не выполнять манипуляции с входом-выходом из нее. Или, к примеру, вам требуется войти в систему по сети, чтобы изменить в ней что-то, но система не позволяет суперпользователям входить по сети (обычная практика для защищенных систем Linux). Для подобных ситуаций есть решение — команда su. В любом окне терминала или оболочки введите следующее:

$ su
Password: *******
#

Когда отобразится приглашение командной строки, введите пароль суперпользователя. Приглашение обычного пользователя ($) станет приглашением суперпользователя (#). Теперь у вас есть полный доступ к запуску любых команд и файлов системы. Тем не менее при таком способе команда su не позволяет выполнить чтение данных в среде пользователя root. То есть можно ввести существующую и доступную команду, но получить сообщение о том, что она не найдена ("Command Not Found"). Чтобы исправить это, введите вместе с командой параметр с дефисом (-):

$ su -
Password: *******
#

Понадобится ввести пароль, но после этого все, что обычно происходит при входе в систему для суперпользователя, произойдет и здесь. Текущий каталог будет домашним каталогом root (вероятно, /root), и станет применяться переменная PATH суперпользователя. Если вы становитесь суперпользователем с помощью команды su, а не su -, каталоги и окружение текущего сеанса не меняются.
Можно использовать эту команду и для того, чтобы залогиниться в качестве другого пользователя. Это полезно для устранения неполадок, с которыми сталкивается конкретный пользователь (например, не может печатать или