---
source_image: page_470.png
page_number: 470
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.33
tokens: 7549
characters: 2155
timestamp: 2025-12-24T04:58:37.000659
finish_reason: stop
---

State Idle
Accepting Yes
Shared No
JobSheets none none
QuotaPeriod 0
PageLimit 0
KLimit 0
</Printer>

Это пример локального принтера, который является принтером по умолчанию для локальной системы. В поле Shared No значений нет, так как он доступен только в локальной системе. Наиболее интересная информация находится в поле DeviceURI, которое отображает, что принтер подключен к параллельному порту /dev/lp0. Состояние неактивно — Idle (готов принимать задания), а в поле Accepting установлено значение Yes (принтер принимает задания печати по умолчанию).

Поле DeviceURI может определить имя устройства несколькими способами, отображая местоположение принтера. Вот несколько примеров, перечисленных в файле printers.conf:

DeviceURI parallel:/dev/plp
DeviceURI serial:/dev/ttyd1?baud=38400+size=8+parity=none+flow=soft
DeviceURI scsi:/dev/scsi/sc1d6l0
DeviceURI usb:// имя_устройства:порт
DeviceURI socket:// имя_устройства:порт
DeviceURI tftp:// имя_устройства/путь
DeviceURI ftp:// имя_устройства/путь
DeviceURI http:// имя_устройства [ :порт ]/путь
DeviceURI ipp:// имя_устройства/путь
DeviceURI smb:// имя_устройства/принтер

Первые четыре примера показывают варианты для локальных принтеров (parallel, serial, scsi и usb). Другие примеры относятся к удаленным хостам. Во всех случаях имя хоста может быть именем хоста или IP-адресом. Номера портов или пути определяют место расположения каждого принтера на хосте. Например, параметр hostname может быть myhost.example.com:63, а параметр path может быть заменен на любое имя, например printers/myprinter.

Команды печати

Чтобы сохранить обратную совместимость с устаревшими средствами печати UNIX и Linux, служба CUPS поддерживает многие команды для работы с печатью. Большую часть функций службы CUPS из командной строки можно выполнить с помощью команды lp. Приложения обработки текстов, такие как LibreOffice, OpenOffice и AbiWord, настроены на применение этой команды для печати.

Используйте окно Print Settings (Настройки принтера), чтобы определить необходимые для каждого принтера фильтры, благодаря которым текст можно правильно отформатировать. Параметры команды lp могут добавлять фильтры