---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.23
tokens: 7420
characters: 1808
timestamp: 2025-12-24T04:48:38.130747
finish_reason: stop
---

4 Файловая система

В этой главе
■ Файловая система Linux.
■ Атрибуты файлов и каталогов.
■ Создание файлов и каталогов.
■ Изменение владельца и прав доступа.
■ Копирование и перемещение файлов.

Файловая система Linux — это структура, в которой хранится вся информация на компьютере. Фактически одним из определяющих свойств систем UNIX, на которых основана Linux, является то, что почти все, что находится в вашем компьютере (данные, команды, символические ссылки, устройства и каталоги), представлено элементами файловых систем. Для работы с Linux очень важно знать, где что находится и как задействовать файловую систему из оболочки.

В Linux организована иерархия каталогов. В каждом каталоге находятся файлы и другие каталоги. Можно создать ссылку на любой файл или каталог, используя либо полный путь (например, /home/joe/myfile.txt), либо относительный путь (например, если /home/joe — это текущий каталог, то можно просто ссылаться на файл через myfile.txt).

Если составить карту файлов и каталогов в Linux, то она будет выглядеть как перевернутое дерево. Вверху находится корневой каталог (также называемый каталогом root), который представлен одной косой чертой (/). Ниже располагается список общих каталогов системы Linux, таких как bin, dev, home, lib и tmp. Каждый из них, а также каталоги, добавленные в корневой, могут содержать подкаталоги.

На рис. 4.1 показано, как организована файловая система Linux. В качестве примера связи каталогов здесь приведен каталог /home, содержащий подкаталог для пользователя joe. В каталоге joe находятся подкаталоги Desktop, Documents и др. Чтобы добраться до файла memo1.doc, находящегося в каталоге memos, нужно ввести полный путь к нему: /home/joe/Documents/memos/memo1.doc. Если текущий каталог — /home/joe/, то можно ввести Documents/memos/memo1.doc.