---
source_image: page_302.png
page_number: 302
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.25
tokens: 7598
characters: 2312
timestamp: 2025-12-24T04:53:43.206563
finish_reason: stop
---

В дополнение к определению пользовательских настроек администратор может создавать файлы по умолчанию, которые копируются в домашний каталог каждого пользователя. Эти файлы могут включать сценарии входа в систему и файлы конфигурации оболочки, например файл .bashrc. Имейте в виду, что по умолчанию настройкой этих типов файлов занимается каталог /etc/skel.

Существуют и другие полезные команды для работы с учетными записями пользователей — usermod для изменения настроек существующей учетной записи и userdel для удаления существующей учетной записи пользователя.

Изменение пользователей с помощью команды usermod

Команда usermod довольно проста, понятна и позволяет изменять параметры учетной записи. Для нее доступны многие параметры из тех, что используются с useradd, например:

- с имя_пользователя — изменяет описание, связанное с учетной записью пользователя. Замените имя_пользователя именем учетной записи пользователя (-с jake). Применяйте кавычки для ввода нескольких слов, например -с "Jake Jackson";

- d домашний_каталог — изменяет домашний каталог, который будет использоваться для учетной записи. По умолчанию он должен носить имя пользователя и размещаться в /home. Замените домашний_каталог именем нужного каталога, например -d /mnt/homes/jake;

- е дата_устаревания — назначает новую дату истечения срока действия для учетной записи в формате ГГГГ-ММ-ДД. Замените дата_устаревания нужной датой, например -е 2022-10-15 для 15 октября 2022 года;

- f -1 — устанавливает количество дней, которое должно пройти после истечения срока действия пароля, прежде чем учетная запись будет заблокирована. По умолчанию значение -1 отключает этот параметр. Значение 0 блокирует учетную запись сразу же по истечении срока действия пароля. Замените -1 нужным значением;

- g группа — изменяет основную группу (как указано в файле /etc/group), в которой будет находиться пользователь. Замените группа именем группы, например -g wheel;

- G список_групп — добавляет дополнительные группы пользователя в предоставленный список групп, разделенных запятыми. Если пользователь уже находится по крайней мере в одной группе, кроме личной, нужно добавить параметр -а (-Ga). Если так не сделать, то пользователь будет назначен в новую группу, выйдя из всех предыдущих;

- l новое_имя — изменяет имя учетной записи;