---
source_image: page_704.png
page_number: 704
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.01
tokens: 7577
characters: 2499
timestamp: 2025-12-24T05:05:10.816409
finish_reason: stop
---

Эти четыре элемента RBAC (пользователь, роль, тип и уровень) применяются в управлении доступом SELinux для определения соответствующих уровней доступа. Вместе эти элементы называются контекстом безопасности SELinux. Контекст безопасности (значок ID) иногда называют меткой безопасности.

Элементы контекста безопасности присваиваются субъектам (процессам и пользователям). Каждый контекст безопасности имеет имя. Оно зависит от того, какому объекту или субъекту присвоено. То есть файлы имеют контекст файла, пользователи имеют контекст пользователя, а процессы имеют контекст процесса, также называемый доменом.

Правила, разрешающие доступ, называются разрешающими правилами или правилами политики. Правило политики — это процесс, которого SELinux придерживается, чтобы предоставить или запретить доступ к определенному типу безопасности системы. Возвращаясь к сравнению, SELinux служит охранником, который должен увидеть контекст безопасности субъекта (значок ID) и просмотреть правила политики (руководство по правилам доступа), прежде чем разрешить или запретить доступ к объекту. Таким образом, принудительная типизация доступа гарантирует, что только определенные типы субъектов могут получить доступ к определенным типам объектов.

Многоуровневая модель безопасности

В SELinux тип политики по умолчанию называется целевой политикой, которая в основном управляет доступом к сетевым службам, таким как веб-серверы и файловые серверы, в системе Linux. Целевая политика накладывает меньше ограничений на то, что допустимые учетные записи пользователей могут делать в системе. Для более ограниченной политики можно выбрать модель многоуровневой безопасности (Multi-Level Security, MLS). MLS применяет принудительную типизацию доступа наряду с дополнительной функцией прав безопасности. Она также обеспечивает мультикатегорийную безопасность, которая назначает уровни классификации объектам.

СОВЕТ
Названия многоуровневой безопасности (MLS) могут вызвать путаницу. Безопасность Multi-Category Security (MCS) иногда называют безопасностью Multi-Clearance Security. Поскольку MLS предлагает MCS, его иногда называют MLS/MCS.

Многоуровневая безопасность обеспечивает соблюдение модели принудительного доступа Белла — Лападулы (Bell — LaPadula Mandatory Access). Модель Белла — Лападулы была разработана правительством США для обеспечения конфиденциальности информации. Модель применяется путем предоставления доступа к объекту на основе разрешения безопасности роли и уровня классификации объекта.