---
source_image: page_686.png
page_number: 686
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.05
tokens: 7531
characters: 1797
timestamp: 2025-12-24T05:04:35.596109
finish_reason: stop
---

Модули PAM

PAM на самом деле представляет собой набор модулей общей библиотеки (DLL-файлов), хранящихся в файле /usr/lib64/security (64-разрядный). Вы можете просмотреть список установленных в вашей системе модулей PAM, введя команду ls /usr/lib64/security/pam*.so.

ПРИМЕЧАНИЕ

В дистрибутиве Ubuntu, чтобы найти имеющиеся в системе модули, введите команду sudo find / -name pam*.so.

Система Linux включает в себя много необходимых модулей PAM, которые устанавливаются по умолчанию. Если вам действительно нужен неустановленный модуль, скорее всего, его уже создал кто-то другой. Найти различные модули можно здесь:

● www.openwall.com/pam;
● puszczagnu.org.ua/software/pam-modules/download.html;
● ресурсы с общими сведениями о файлах конфигурации системных событий PAM.

До сих пор основное внимание уделялось приложениям с поддержкой PAM и их файлам конфигурации. Однако другие системные события, например вход в систему Linux, также используют модули PAM. То есть и эти события имеют свои файлы конфигурации.

Далее приведена часть списка файлов конфигурации PAM. Обратите внимание на то, что существуют файлы конфигурации приложений с поддержкой PAM, например crond, и файлы конфигурации системных событий, такие как postlogin-ac:

# ls -l /etc/pam.d
total 204
-rw-r--r--. 1 root root  272 Nov 15 10:06 atd
...
-rw-r--r--. 1 root root  232 Jan 31 12:35 config-util
-rw-r--r--. 1 root root  293 Oct 26 23:10 crond
...
-rw-r--r--. 1 root root  109 Feb 28 01:33 postlogin

...
-rw-r--r--. 1 root root  981 Feb 28 01:33 system-auth
...

Вы можете изменить эти файлы конфигурации системных событий для удовлетворения конкретных нужд вашей организации в том, что касается безопасности. Например, можно изменить файл system-auth, чтобы принудительно применить определенные ограничения для пароля.