---
source_image: page_747.png
page_number: 747
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.04
tokens: 7634
characters: 2416
timestamp: 2025-12-24T05:06:16.262722
finish_reason: stop
---

Обратите внимание на то, что в системах с включенной службой firewalld существует гораздо больше цепочек iptables и правил, перечисленных по умолчанию, чем вы могли бы использовать в системе, задействующей службу iptables напрямую. Это делается для того, чтобы обеспечить большую гибкость при построении брандмауэров, позволяя разделить ваши правила на зоны различных уровней безопасности.

В предыдущем примере показана только первая строка вывода iptables. Она показывает, что политика по умолчанию цепочки INPUT применяется ко всем сетевым пакетам, которые не соответствуют другому правилу. В настоящее время все политики INPUT, FORWARD и OUTPUT по умолчанию настроены на действие ACCEPT. Все сетевые пакеты могут входить, проходить и выходить. Брандмауэр в этом состоянии, по существу, отключен до тех пор, пока не будут добавлены определенные правила REJECT или DROP.

СОВЕТ
Если ваш Linux-сервер имеет дело с сетевыми пакетами IPv6, можете использовать утилиту ip6tables для управления брандмауэром для IPv6-адресов. Утилита ip6tables почти идентична утилите iptables. Для получения дополнительной информации введите man ip6tables в командной строке.

Изменение политик и правил службы iptables. Прежде чем начать изменять брандмауэр netfilter/iptables непосредственно с помощью команды iptables, вам следует зайти в систему, которая применяется для тестирования, и отключить службу firewalld.
Чтобы начать работу, необходимо изучить несколько параметров команд.
Параметры изменения брандмауэра:

● -t таблица. Команда iptables, перечисленная вместе с этим параметром, применяется к таблице. По умолчанию используется таблица filter, например:
# iptables -t filter -P OUTPUT DROP

● -P цепочка действие. Задает общую политику для конкретной цепочки. Правила в цепочке проверяются на совпадения. Если совпадений нет, выполняется указанное действие, например:
# iptables -P INPUT ACCEPT

● -A цепочка. Устанавливает правило, называемое добавленным, которое является исключением из общей политики для назначенного параметра цепочка, например:
# iptables -A OUTPUT -d 10.140.67.25 -j REJECT

● -I правило# цепочка. Вставляет добавленное правило правило# в определенное место в списке добавленных правил, назначенных параметру цепочка, например:
# iptables -I 5 INPUT -s 10.140.67.23 -j DROP

● -D цепочка правило#. Удаляет конкретное правило правило# из назначенных параметру chain, например:
# iptables -D INPUT 5