---
source_image: page_259.png
page_number: 259
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.50
tokens: 7548
characters: 2211
timestamp: 2025-12-24T04:52:30.958170
finish_reason: stop
---

отдельно друг от друга. Кроме того, разные файловые системы могут понадобиться, чтобы иметь разные параметры монтирования для специальных функций (например, только для чтения или для дисковых квот). В большинстве систем Linux требуется по крайней мере один тип файловой системы для корня файловой системы (/) и один — для области подкачки. Файловые системы на CD используют тип файловой системы iso9660.

СОВЕТ
При создании разделов для Linux тип файловой системы назначается как Linux native (с помощью типа ext2, ext3, ext4 или xfs в большинстве систем Linux). Если запущенные приложения требуют длинных имен файлов, значительных размеров файлов или большого количества индексных узлов (каждый файл использует один индексный узел), можно выбрать другой тип файловой системы.

Отличие от Windows
Если раньше вы работали только с операционной системой Windows, то, вероятно, весь жесткий диск был назначен как диск C: без каких-либо разделов. Во многих системах Linux есть возможность просматривать и изменять разделы по умолчанию в зависимости от того, как предполагается использовать систему.

Во время установки такие системы, как Fedora и RHEL, позволяют разбивать жесткий диск на разделы с помощью инструментов с графическим интерфейсом. В следующих пунктах описано, как разбить диск на разделы во время установки Fedora. Интересные идеи по разбиению диска приведены в пункте «Советы по созданию разделов» далее.

Типы разделов дисков
Многие дистрибутивы Linux позволяют выбрать различные типы разделов при разбиении жесткого диска во время установки.
• Разделы Linux. Используйте этот тип для создания раздела файловой системы типа ext2, ext3 или ext4, который добавляется непосредственно в раздел на жестком диске или другом носителе данных. Тип файловой системы xfs также может применяться в разделе Linux. (Фактически xfs теперь является типом файловой системы по умолчанию для систем RHEL 8.)
• Разделы LVM. Создайте раздел LVM, если планируете добавить его в группу томов LVM. Эти разделы более гибки при расширении, сжатии и перемещении, чем другие.
• Разделы RAID. Создайте два раздела RAID или более для объединения их в массив RAID. Они должны располагаться на отдельных дисках, чтобы RAID-массив