---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.10
tokens: 7690
characters: 2388
timestamp: 2025-12-24T04:48:44.441063
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Номер раздела</th>
    <th>Название раздела</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>Библиотечные функции</td>
    <td>Функции программирования, обеспечивающие интерфейсы к определенным библиотекам программирования (например, для определенных графических интерфейсов или других библиотек, работающих в пользовательском пространстве)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>Специальные файлы и внешние устройства</td>
    <td>Узлы файловой системы, представляющие аппаратные устройства (например, терминалы или CD-приводы) или программные устройства (к примеру, генераторы случайных чисел)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>Форматы файлов</td>
    <td>Типы файлов (например, графический или текстовый файл обработки) или конкретные файлы конфигурации (к примеру, passwd или group)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>Игры и демонстрации</td>
    <td>Доступные в системе игры</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>7</td>
    <td>Разное</td>
    <td>Протоколы, файловые системы, наборы символов и т. д.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>Команды для системного администрирования</td>
    <td>Команды, для использования которых требуются права суперпользователя или другие привилегии администратора</td>
  </tr>
</table>

Параметры этой команды позволяют выполнять поиск в базе данных справочных страниц или отображать их на экране. Далее представлены несколько примеров параметров:

$ man -k passwd
...
passwd      (1) - update user's authentication tokens
passwd      (5) - password file
$ man passwd
$ man 5 passwd

Параметр -k выполняет поиск по разделам «имя» и «описание» всех справочных страниц, установленных в системе. Существует около дюжины справочных страниц, на которых слово passwd есть в названии или описании команды.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если man -k не выводит никаких данных, возможно, база данных справочных страниц не была добавлена. Введите mandbas в корневом каталоге, чтобы обработать базу данных страниц.

Предположим, что две справочные страницы, которые меня интересуют, — это команда passwd (из раздела 1) и файл passwd (из раздела 5). Если просто набрать man passwd, появится страница из раздела 1, а мне нужна страница из раздела 5, поэтому ввожу man 5 passwd.

При просмотре справочной страницы можно изучать части файла с помощью клавиш Page Down и Page Up (листание постранично). Используйте клавишу Enter