---
source_image: page_829.png
page_number: 829
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.65
tokens: 7553
characters: 2416
timestamp: 2025-12-24T05:08:34.013059
finish_reason: stop
---

в работу задачи Ansible. Управление ресурсами реализуется через графический интерфейс, а планирование задач осуществляется интуитивно понятными визуальными способами.

Интерфейс REST API можно установить вместе с утилитой Ansible Tower, он помогает встроить существующие инструменты инфраструктуры в Ansible. Таким образом, можно просто продолжить работу с уже начатыми процессами, но управлять ими с помощью Ansible. Чтобы узнать больше об утилите Ansible Tower, перейдите на сайт Ansible Tower (www.ansible.com/products/tower).

Резюме

Система Ansible предоставляет уникальный язык форматирования и набор инструментов для автоматизации многих задач, которые вы изучили в других частях этой книги.

Зная, как создать Ansible playbook, вы можете настроить нужную конфигурацию, а затем легко развернуть ее в одной или нескольких хост-системах.

С помощью Ansible playbook вы определяете точное состояние приложения и окружающих компонентов, а затем применяете его к хост-системам Linux, сетевым устройствам или другим целевым объектам. Можете сохранить эти файлы playbooks и повторно использовать их для получения аналогичных результатов в других системах или адаптировать для новых результатов.

Ansible может применять специальные команды ad-hoc для обновления систем. Из командной строки ansible вы можете добавлять пользователей, копировать файлы, устанавливать программное обеспечение или делать почти все, что можно делать с файлом playbook. С помощью этих команд можно быстро применить набор изменений на нескольких хостах или отреагировать на проблему, требующую быстрого исправления на множестве хостов.

В этой главе мы узнали о различных компонентах системы Ansible, а также создали файл playbook для развертывания простого веб-сервера. Затем запустили несколько специальных команд ad-hoc для изменения систем, в которых был развернут созданный файл playbook.

Упражнения

Эти упражнения позволяют попробовать установить Ansible в системе, где вам нужно будет создать свой первый файл Ansible playbook и выполнить несколько ad-hoc-команд Ansible. Выполнять их стоит в системе Fedora или Red Hat Enterprise Linux (хотя некоторые упражнения сработают и в других системах Linux).

Несмотря на то что Ansible предназначен для развертывания задач в удаленных системах, упражнения здесь просто позволят поработать с файлом playbook и несколькими командами в одной системе. Если затрудняетесь с решением заданий,