---
source_image: page_293.png
page_number: 293
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.28
tokens: 7301
characters: 1484
timestamp: 2025-12-24T04:53:20.613288
finish_reason: stop
---

11 Управление учетными записями

В этой главе
■ Работа с учетными записями пользователей.
■ Работа с учетными записями групп.
■ Настройка централизованных учетных записей пользователей.

Добывание пользователей и управление ими — это обычные задачи системных администраторов Linux. Учетные записи пользователей поддерживают границы между пользователями системы и процессами, выполняемыми в системах. Группы — это способ назначения прав в системе, которые могут быть определены для нескольких пользователей одновременно.

В этой главе описывается создание не только нового пользователя, но и предопределенных параметров и файлов для настройки среды пользователя. С помощью инструментов, например команд useradd и usermod, можно назначить такие параметры, как расположение домашнего каталога, оболочка по умолчанию, группа по умолчанию, а также определенные значения идентификаторов (ID) пользователей и групп. С помощью Sockpit вы можете добавлять учетные записи пользователей и управлять ими через веб-интерфейс.

Создание учетных записей пользователя

Каждый пользователь системы Linux должен иметь отдельную учетную запись. В учетной записи пользователя можно безопасно хранить файлы, а также средства настройки пользовательского интерфейса (GUI, путь, переменные окружения и т. д.), соответствующие тому, как используется компьютер.

В большинстве систем Linux учетные записи пользователей можно добавлять несколькими способами. Системы Fedora и Red Hat Enterprise Linux предлагают