---
source_image: page_225.png
page_number: 225
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.59
tokens: 7590
characters: 2420
timestamp: 2025-12-24T04:51:26.844907
finish_reason: stop
---

gshadow — содержит теневые пароли для групп.
host.conf — используется более старыми приложениями для установки местоположений, в которых доменные имена (например, redhat.com) ищутся в сетях TCP/IP (например, в Интернете). По умолчанию выполняется поиск локального файла, а затем всех записей сервера имен в файле resolv.conf.
hostname — содержит имя узла локальной системы (доступен в RHEL 7 и в последних версиях систем Fedora и Ubuntu).
hosts — содержит IP-адреса и имена узлов, которые вы можете получить со своего компьютера. (Обычно этот файл используется только для хранения имен компьютеров в локальной или небольшой частной сети.)
inittab — в более ранних версиях систем Linux в данном файле содержалась информация, которая определяла, какие программы запускаются и останавливаются при загрузке Linux, выключении или переходе в различные промежуточные состояния. Этот файл конфигурации считывался первым после запуска процесса init. Он больше не применяется в системах Linux, поддерживающих функцию systemd.
mtab — содержит список файловых систем, которые в данный момент монтируются.
mtools.conf — содержит настройки, применяемые инструментами DOS в Linux.
named.conf — содержит настройки DNS, если используется собственный DNS-сервер (пакет bind или bind9).
nsswitch.conf — с помощью диспетчера службы имен (Name Service Switch, NSS) определяет, откуда (через локальный узел или через сетевые службы) поступает важная системная информация (учетные записи пользователей, сопоставления имени узла с адресом и т. д.).
ntp.conf — использует информацию, необходимую для запуска протокола сетевого времени (Network Time Protocol, NTP).
passwd — хранит информацию об учетных записях всех пользователей в локальной системе. Хранит также другую информацию наподобие имен домашнего каталога и оболочки по умолчанию. (Редко хранит сами пароли пользователей, они обычно находятся в файле /etc/shadow.)
printcap — содержит информацию о принтерах, подключенных к компьютеру. (Если файл printcap не существует, информацию о принтере можно найти в каталоге /etc/cups.)
profile — устанавливает общесистемную среду и программы запуска для всех пользователей. Этот файл считывается при входе пользователя в систему.
protocols — устанавливает номера протоколов и имена для различных интернет-служб.
rpc — определяет имена и номера вызовов удаленных процессов.
services — определяет имена служб TCP/IP и UDP и их назначения портам.