---
source_image: page_608.png
page_number: 608
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.60
tokens: 7619
characters: 2278
timestamp: 2025-12-24T05:02:30.687325
finish_reason: stop
---

На этом этапе ваша система получает актуальную информацию из репозиториев при следующем запуске команды yum.
Далее говорится о диагностике неполадок в сети.

Диагностика сети

Поскольку все больше и больше информации, изображений, видео и другого контента, который мы используем каждый день, теперь доступно за пределами наших локальных компьютеров, рабочее сетевое соединение требуется почти в каждой компьютерной системе. Поэтому, если вы отключаете сетевое соединение или не можете связаться с другими системами, полезно узнать, что в Linux есть много инструментов для решения этой проблемы.
Для клиентских компьютеров (ноутбуков, настольных компьютеров и портативных устройств) требуется подключение к сети для доступа к другим компьютерным системам. На сервере необходимо, чтобы клиенты могли связаться с вами по сети. В следующих разделах описываются различные инструменты устранения неполадок сетевого подключения для клиентских и серверных систем Linux.

Диагностика исходящих соединений

Допустим, вы открываете браузер, но не можете попасть ни на один сайт. Скорее всего, вы не подключены к сети. Возможно, проблема заключается в разрешении имен, но она может быть связана и с подключением за пределами вашей локальной сети.
Чтобы проверить, работают ли исходящие сетевые соединения, можно воспользоваться множеством команд, описанных в главе 14 «Администрирование сети». Проверьте подключение с помощью простой команды ping. Чтобы проверить, работает ли перенос имен в адрес, примените host и dig.
В следующих разделах рассматриваются проблемы, с которыми вы можете столкнуться при подключении к сети для исходящих подключений, и инструменты для их устранения.

Обзор сетевых интерфейсов

Чтобы увидеть состояние ваших сетевых интерфейсов, используйте команду ip. В приведенном далее выводе показано, что кольцевой интерфейс (lo) включен (так что вы можете запускать сетевые команды в локальной системе), но карта eth0 (ваша первая проводная сетевая карта) отключена (состояние DOWN). Если бы интерфейс был включен, строка inet показывала бы его IP-адрес. В примере же только кольцевой интерфейс имеет адрес inet (127.0.0.1):

# ip addr show
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 16436 qdisc noqueue state UNKNOWN
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00