---
source_image: page_486.png
page_number: 486
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.15
tokens: 7719
characters: 2626
timestamp: 2025-12-24T04:59:09.489120
finish_reason: stop
---

Чтобы демон httpd получил доступ к этому содержимому, применяются стандартные права Linux. Если у других пользователей нет прав на чтение, они должны быть включены для пользователя или группы apache, чтобы файлы считывались и обслуживались клиентами. Аналогично любой каталог, через который демон httpd должен пройти, чтобы получить доступ к содержимому, должен иметь права на выполнение для пользователя apache, группы apache или другого пользователя (other).

Хотя вы не можете войти в систему как пользователь apache (/sbin/nologin — это оболочка по умолчанию), но можете создать содержимое как суперпользователь и изменить его владельца (команда chown) или права (команда chmod). При этом часто отдельные учетные записи пользователей или групп добавляются для создания содержимого, которое могут читать все (other), но которое доступно только для записи конкретными пользователем или группой.

Веб-сервер Apache и брандмауэры

Если вы заблокировали свой брандмауэр (межсетевой экран) в Linux, необходимо открыть несколько портов, чтобы клиенты могли общаться с веб-сервером Apache через него. Стандартный веб-сервис (HTTP) доступен через TCP-порт 80, безопасный веб-сервис (HTTPS) доступен через TCP-порт 443. (Порт 443 появляется только в том случае, если вы установили пакет mod_ssl, как описано далее.)

Чтобы проверить, какие порты использует сервер httpd, примените команду netstat:

# netstat -tupln | grep httpd
tcp6   0      0 :::80           ::::*    LISTEN   29169/httpd
tcp6   0      0 :::443          ::::*    LISTEN   29169/httpd

Выходные данные в примере показывают, что демон httpd (идентификатор процесса ID 29169) прослушивает все адреса портов 80 (:::80) и 443 (:::443). Оба порта связаны с протоколом TCP (tcp6). Чтобы открыть эти порты в дистрибутивах Fedora или Red Hat Enterprise Linux, необходимо добавить правила брандмауэра.

В текущей системе Fedora 30 или RHEL 7 либо 8 откройте окно Firewall (Брандмауэр), введя Firewall и нажав клавишу Enter на экране Activities (Приложения) на рабочем столе GNOME 3. Далее выберите вариант Permanent (Постоянная) в поле Configuration (Конфигурация). Затем, выбрав общедоступную зону, установите флажки рядом с полями служб http и https. Эти порты немедленно откроются.

Для RHEL 6 или более старых версий системы Fedora добавьте правила в файл /etc/sysconfig/iptables (где-то перед конечным параметром DROP или REJECT), например:

-A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 80 -j ACCEPT
-A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 443 -j ACCEPT

Перезапустите службу iptables (service iptables restart), чтобы новые правила вступили в силу.