---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.83
tokens: 7376
characters: 1491
timestamp: 2025-12-24T04:50:37.893659
finish_reason: stop
---

BACKUP=/home/myproject/data0
TAPE=/dev/rft0
# Обратите внимание: используется два знака точки с запятой
# в конце каждого варианта.
;;
# Обратите внимание: используется знак | для обозначения варианта ИЛИ.
"Tue" | "Thu")
    BACKUP=/home/myproject/data1
    TAPE=/dev/rft1
    ;;
"Wed" | "Fri")
    BACKUP=/home/myproject/data2
    TAPE=/dev/rft2
    ;;
# Не делайте резервные копии в выходные дни.
*)

BACKUP="none"
    TAPE=/dev/null
    ;;
esac

Звездочка (*) используется в качестве ключевого слова, аналогичного слову default в языке программирования С. В этом примере, если ни одна из прочих записей не сопоставляется на пути вниз по циклу, это делает звездочка, и значение BACKUP становится none. Обратите внимание на esac (case наоборот) в завершении проверки выражения case.

Цикл for...do

Циклы применяются для реализации повторяющихся действий до тех пор, пока не будет выполнено условие выражения или не обработаны все данные. Чаще всего используется цикл for...do. Он перебирает список значений, выполняя тело цикла для каждого элемента в списке. Синтаксис цикла выглядит так:

for VAR in LIST
do
    { body }
done

Цикл for присваивает значения, указанные в LIST для VAR, по одному за раз. Затем для каждого значения выполняется body, стоящее в фигурных скобках между do и done. VAR может быть именем переменной, а LIST — состоять практически из любого списка значений или всего, что генерирует список:

for NUMBER in 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
do
    echo The number is $NUMBER
done