---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.25
tokens: 7699
characters: 2747
timestamp: 2025-12-24T04:46:30.734363
finish_reason: stop
---

Как отмечалось ранее, впервые Линус рассказал о создании ядра Linux в новостной группе comp.os.minix 25 августа 1991 года, однако сам он утверждает, что ядро не было готово до середины сентября того же года.

Хотя Торвальдс утверждал, что Linux была написана для процессора 386 и, вероятно, не была переносимой, другие упорно настаивали на увеличении переносимости уже в ранних версиях Linux (и способствовали этому). Пятого октября 1991-го была создана версия Linux 0.02, в которой большая часть исходного кода сборки была переписана на языке программирования C, что позволило сделать систему переносимой.

Ядро Linux было последней и самой важной частью кода, необходимой для создания UNIX-подобной операционной системы под лицензией GPL. Когда пользователи начали устанавливать дистрибутивы, появилась проблема с названием — это Linux и не GNU? Некоторые дистрибутивы, такие как Debian, однако, считались дистрибутивами GNU/Linux. (Если GNU не включался в название или подзаголовок операционной системы Linux, то это вызывало большое недовольство некоторых участников проекта GNU. Больше информации см. на gnu.org.)

Сейчас Linux можно описать как UNIX-подобную операционную систему с открытым исходным кодом, которая соответствует требованиям стандартов SVID, POSIX и BSD. Linux продолжает стремиться к соблюдению стандартов POSIX, а также стандартов, установленных владельцем торговой марки UNIX — компанией Open Group (opengroup.org).

Некоммерческая организация Open Source Development Labs, переименованная в Linux Foundation после слияния с Free Standards Group (linuxfoundation.org), в которой работает Линус Торвальдс, в настоящее время направляет усилия на разработку Linux. Организацию спонсируют большинство популярных коммерческих поставщиков систем и приложений Linux, включая IBM, Red Hat, SUSE, Oracle, HP, Dell, Computer Associates, Intel, Cisco Systems и сотни других. Первичная цель Linux Foundation заключается в ускорении роста Linux с помощью предоставления ее разработчикам правовой защиты и стандартов разработки программного обеспечения.

Хотя большая часть усилий Linux в разработке направлена на корпоративные вычисления, значительные улучшения наблюдаются и в области настольных компьютеров. Графические среды KDE и GNOME предназначаются для обычных пользователей и постоянно улучшаются. Новые легкие настольные среды, такие как Chrome OS, Xfce и LXDE, являются эффективными альтернативами от Linux для владельцев нетбуков.

Линус Торвальдс продолжает трудиться над улучшением ядра Linux.

ПРИМЕЧАНИЕ

Историю Linux в подробностях можно прочитать в книге Open Sources: Voices from the Open Source Revolution (O’Reilly, 1999). Полноценное первое издание доступно онлайн на сайте oreilly.com/openbook/opensources/book/.