---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.13
tokens: 7602
characters: 2346
timestamp: 2025-12-24T04:46:04.600515
finish_reason: stop
---

вернуть систему в определенное состояние. В этом издании я познакомлю вас с Ansible, помогу создать свой первый каталог Ansible и покажу, как запускать специальные команды Ansible.

• Контейнеры. Упаковка и запуск приложений в контейнерах становится предпочтительным методом развертывания небольших масштабируемых программных служб и функций, управления ими и их обновления. В книге я описываю, как добавлять контейнеры в систему, запускать и останавливать их и даже создавать собственные образы контейнеров с помощью команд podman и docker.

• Kubernetes и OpenShift. Хотя контейнеры хороши сами по себе, чтобы иметь возможность развертывать контейнеры, управлять ими и обновлять их на крупном предприятии, нужна платформа оркестрации. Проект Kubernetes предоставляет эту платформу. Для коммерческой поддерживаемой платформы Kubernetes можно применять OpenShift.

Структура книги

Книга позволяет изучить систему Linux с начального уровня и довести свои навыки до уровня опытного пользователя и системного администратора.

Часть I «Начало работы» содержит две главы, объясняющие, что такое Linux и как начать работу с системой.

• Глава 1 «Начало работы в Linux» описывает, что такое система Linux, как она появилась и как начать работу с ней.
• В главе 2 «Идеальный рабочий стол в Linux» рассказывается, как создать идеальный настольный компьютер с помощью популярных функций системы.

Часть II «Опытный пользователь Linux» разбирает в деталях функции командной оболочки Linux, файловой системы, управления текстовыми файлами и другими процессами, а также применение скриптов оболочки.

• Глава 3 «Использование оболочки» описывает, как установить командную оболочку, запускать и отменять команды (с помощью истории действий), настроить автозаполнение команд. Здесь также рассказывается, как работать с переменными, псевдонимами (ярлыками) и справочниками (традиционные в Linux справочные страницы команд).
• Глава 4 «Файловая система» включает в себя описание команд для перечисления, создания, копирования и перемещения файлов и каталогов. Здесь рассказывается о том, как обеспечить безопасность файловой системы, то есть о праве собственности, запретах и списках доступа.
• В главе 5 «Работа с текстовыми файлами» рассматривается все, что касается работы с текстом, — от базовых текстовых редакторов до поиска файлов и текста в самих файлах.