---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.07
tokens: 7513
characters: 2068
timestamp: 2025-12-24T04:51:42.411385
finish_reason: stop
---

Здесь устройство идентифицируется с адресом 0x3bc и IRQ для него определяется автоматически.
Команда modprobe загружает модули временно — они исчезают при следующей загрузке системы. Чтобы навсегда загрузить модуль в систему, добавьте командную строку modprobe в один из сценариев запуска, выполняемых во время загрузки.

Удаление модулей
Применяйте команду rmmod для удаления модуля из активного ядра. Например, чтобы удалить модуль parport_pc из текущего ядра, введите следующее:

# rmmod parport_pc

Если модуль parport_pc в данный момент не используется, то он будет удален из ядра. Если же он занят, попробуйте завершить любой процесс, который устройство может задействовать. Затем снова запустите команду rmmod. Иногда модуль, который нужно удалить, зависит от других загруженных модулей. Например, модуль usbcore нельзя удалить, так как он встроенный:

# rmmod usbcore
rmmod: ERROR: Module usbcore is builtin.

Вместо команды rmmod используйте для удаления команду modprobe -r. С ее помощью вместо простого удаления запрашиваемого модуля можно удалить зависимые модули, не задействованные другими модулями.

Резюме
Многие функции Linux, особенно те, которые потенциально могут навредить системе или повлиять на других пользователей, требуют владения правами суперпользователя. В этой главе описаны различные способы получения прав суперпользователя: прямой вход в систему, команды su и sudo. Глава также охватывает некоторые ключевые обязанности системного администратора и компоненты системы (файлы конфигурации, браузерные инструменты и т. д.), имеющие решающее значение для работы системного администратора.
В следующей главе описывается, как реализовать полноценную установку системы Linux как с «живого», так и с установочного носителя.

Упражнения
Выполните данные упражнения, чтобы проверить свои знания в области системного администрирования и изучить информацию о системном оборудовании. Задания предназначены для дистрибутивов Fedora или Red Hat Enterprise Linux (некоторые можно выполнить и в других системах Linux). Если затрудняетесь с решением за-