---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.54
tokens: 7370
characters: 1702
timestamp: 2025-12-24T04:50:49.239772
finish_reason: stop
---

8 Системное администрирование

В этой главе
■ Инструменты администрирования с графическим интерфейсом.
■ Вход в систему в качестве суперпользователя.
■ Административные команды, файлы конфигураций и логов.
■ Работа с устройствами и файловыми системами.

Операционная система Linux, как и другие UNIX-системы, предназначалась для одновременной работы нескольких пользователей. Многопользовательская функция позволяет иметь учетные записи разных пользователей в одной системе Linux, защищая данные каждого. Многозадачность позволяет одновременно запускать на компьютере множество программ, причем каждый пользователь может запускать более одной программы. Сложные сетевые протоколы и приложения позволяют системе Linux распространять свои возможности на пользователей сети и компьютеры по всему миру. Лицо, которому поручено управлять всеми ресурсами системы Linux, считается системным администратором.

Даже если вы единственный, кто использует систему Linux, системное администрирование все еще является важной частью настройки компьютера. Для выполнения большинства административных задач вам необходимо войти в систему как пользователь root (также называемый суперпользователем) или временно получить права root (обычно с помощью команды sudo). Пользователи без прав суперпользователя не могут изменять систему Linux, а в некоторых случаях даже видеть некоторые сведения о ее конфигурации. В частности, от общего просмотра защищены функции безопасности, например сохраненные пароли.

Поскольку системное администрирование Linux — это огромная тема, в данной главе основное внимание уделяется его общим принципам. Мы рассмотрим основные инструменты, необходимые для администрирования системы Linux для