---
source_image: page_345.png
page_number: 345
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.84
tokens: 7555
characters: 2282
timestamp: 2025-12-24T04:54:56.171899
finish_reason: stop
---

sdb1 для чтения/записи, но не хотите его размонтировать (например, он в данный момент используется). Примените параметр remount, как показано далее:

# mount -t ext3 -o remount,rw /dev/sdb1

Монтирование образа диска с помощью loopback

Команда mount способна монтировать образы дисков. Это позволяет скачать файл образа SD-карты или DVD ISO из Интернета и посмотреть, что он содержит, не записывая его на DVD или другой носитель. С помощью образа на жестком диске создайте точку монтирования и используйте параметр -o loop для ее локального монтирования, например:

# mkdir /mnt/mydvdimage
# mount -o loop whatever-i686-disc1.iso /mnt/mydvdimage

В этом примере создается каталог /mnt/mydvdimage, а затем файл образа диска (whatever-i686-disc1.iso), находящийся в текущем каталоге, монтируется на нем. Теперь можно применить cd в этом каталоге, просмотреть его содержимое и скопировать или использовать его. Эта функция полезна для загруженных образов DVD, с которых нужно установить программное обеспечение, не записывая образ на DVD. Можно также совместно использовать эту точку монтирования через NFS, чтобы установить программное обеспечение с другого компьютера. Чтобы размонтировать образ, введите команду umount /mnt/mydvdimage.

Другие параметры команды mount доступны только для определенных типов файловых систем. Обратитесь к руководству для команды mount, чтобы узнать об этих и других полезных параметрах.

Команда umount

Когда закончите использовать временную файловую систему или захотите временно размонтировать постоянную, примените команду umount. Она отсоединяет файловую систему от точки монтирования в файловой системе Linux. Чтобы использовать команду umount, укажите для нее либо имя каталога, либо имя устройства, как показано в этом примере:

# umount /mnt/test

Команда размонтирует устройство из точки монтирования /mnt/test. Его можно также размонтировать с помощью такого варианта:

# umount /dev/sdb1

В целом, лучше использовать имя каталога (/mnt/test), поскольку команда umount не будет выполняться, если устройство смонтировано в нескольких местах сразу. (Все имена устройств начинаются с /dev.)

Если появляется сообщение, что устройство занято (device is busy), значит, запрос на команду umount не удался, потому что либо приложение имеет файл,