---
source_image: page_209.png
page_number: 209
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.10
tokens: 7621
characters: 2582
timestamp: 2025-12-24T04:51:02.652926
finish_reason: stop
---

персонального рабочего стола или небольшого сервера. Вы не только усвоите основы, но и научитесь работать с файловыми системами и контролировать состояние и производительность системы Linux.

Системное администрирование

Роль системного администратора отделена от роли других пользователей, и это придает работе определенные особенности. В системе со множеством пользователей ограничения в сфере управления позволяют сохранять ее безопасность. Наличие администратора также не позволяет другим пользователям нанести вред системе, что может произойти, даже если они просто пишут текст в документе или просматривают страницы в Интернете.

Системный администратор системы Linux обычно входит в систему под простой учетной записью пользователя, а затем при необходимости запрашивает права администратора. Приведу варианты того, как это можно сделать.

• Команда su. Команда su используется в основном, чтобы открыть оболочки от имени суперпользователя. После открытия оболочки администратор может запустить множество команд, выйти, а затем вернуться в оболочку под именем обычного пользователя.
• Команда sudo. С помощью команды sudo обычный пользователь получает привилегии суперпользователя, но только при использовании команды sudo для запуска другой команды. После выполнения этой команды с помощью sudo пользователь немедленно возвращается в оболочку как обычный пользователь. Дистрибутивы Ubuntu и Fedora по умолчанию назначают привилегии sudo первой установленной учетной записи пользователя. Этого не происходит в дистрибутиве RHEL, но во время его установки можно присвоить привилегию sudo первому пользователю.
• Администрирование серверов с помощью инструмента Cockpit. RHEL, Fedora и другие дистрибутивы Linux взяли на себя обязательство применять Cockpit в качестве основного браузерного средства администрирования системы. Инструмент позволяет отслеживать и изменять настройки в основных действиях системы, в хранилище, сети, учетных записях, службах и других функциях.
• Инструменты с графическим интерфейсом. До того как интерфейс Cockpit стал популярным, RHEL, Fedora и другие дистрибутивы Linux задействовали индивидуальные инструменты администрирования с графическим интерфейсом, которые запускались командами, начинающимися с system-config-*. Большинство этих инструментов администрирования в последних версиях RHEL и Fedora не используются. Однако я их упомянул, так как они доступны в более старых версиях Linux.

Задачи, которые может выполнить только суперпользователь, как правило, затрагивают систему в целом или влияют на ее безопасность или работоспособность.