---
source_image: page_710.png
page_number: 710
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.00
tokens: 7621
characters: 2538
timestamp: 2025-12-24T05:05:22.878380
finish_reason: stop
---

SELinux имеет различные политики, среди которых вы можете выбрать:
• Targeted;
• MLS;
• Minimum.

Каждая политика реализует различные элементы управления доступа в соответствии с потребностями вашей организации. Очень важно изучить эти типы политик, чтобы выбрать подходящую для конкретных требований безопасности.

Политика Targeted. Основная цель политики Targeted — это ограничение целевых демонов. Однако она может ограничивать и другие процессы и пользователей. Целевые демоны находятся в «песочнице». «Песочница» — это среда, в которой программы могут работать, но их доступ к другим объектам строго контролируется.
Процесс, работающий в такой среде, также называется «песочницей». Таким образом, целевой демон ограничен, так что никакие вредоносные атаки, запущенные через него, не могут повлиять на другие службы или систему Linux в целом. Целевые демоны делают более безопасным совместное использование сервера печати, файлового сервера, веб-сервера или других служб, ограничивая при этом риски, связанные с доступом к этим службам, для других ресурсов вашей системы.
Все субъекты и объекты, не являющиеся целевыми, запускаются в домене unconfined_t. Домен unconfined_t не имеет ограничений политики SELinux и, таким образом, использует только традиционную безопасность Linux.
В системе SELinux политика Targeted установлена по умолчанию. Таким образом, по умолчанию SELinux нацелена лишь на несколько демонов.

Политика MLS (Multi-Level Security). Основная цель политики MLS — обеспечить соблюдение модели Белла — Лападулы. Она предоставляет доступ к другим субъектам и объектам на основе разрешения безопасности роли и уровня классификации объекта.
В политике MLS атрибут MLS контекста безопасности имеет решающее значение. В противном случае правила политики не будут знать, как применять ограничения доступа.

Политика Minimum. Как следует из названия, данная политика сама по себе минимальна. Первоначально она была создана для машин или устройств с небольшим количеством памяти, таких как смартфоны.
Политика Minimim, по существу, схожа с политикой Targeted, но использует только пакет правил базовой политики. Она, как скелет, может быть применена для проверки влияния SELinux на одного назначенного демона. Политика Minimum позволяет SELinux работать на устройствах с малым объемом памяти, не потребляя значительных ресурсов.

Пакеты правил политики в системе SELinux

Правила политики, называемые также разрешающими правилами, — это правила, задействуемые SELinux для определения того, имеет ли субъект доступ к объекту.