---
source_image: page_152.png
page_number: 152
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.70
tokens: 7318
characters: 1451
timestamp: 2025-12-24T04:49:06.879282
finish_reason: stop
---

5 Работа с текстовыми файлами

В этой главе
■ Использование программ vim и vi для редактирования текстовых файлов.
■ Поиск файлов.
■ Поиск в файлах.

Когда была создана система UNIX, большая часть обмена данными в системе осуществлялась в виде простых текстовых файлов. Было крайне важно, чтобы пользователи знали, как использовать инструменты для поиска обычных текстовых файлов, а также могли изменять и настраивать их.

Сегодня настройки систем Linux все еще можно выполнять путем редактирования простых текстовых файлов. Независимо от того, изменяете ли вы файлы в каталоге /etc для настройки локальной службы или редактируете файлы инвентаризации Ansible, чтобы настроить хост-компьютеры, обычные текстовые файлы по-прежнему широко используются для подобных задач.

Прежде чем стать полноценным системным администратором, необходимо научиться пользоваться простым текстовым редактором. То, что большинство профессиональных серверов Linux не имеют доступного графического интерфейса, требует умения редактировать текстовые файлы конфигураций с помощью консольного текстового редактора.

После того как вы научитесь редактировать текстовые файлы, вам все равно может быть трудно понять, где находятся файлы, которые нужно отредактировать. С помощью таких команд, как find, можно искать файлы на основе различных атрибутов (имя файла, размер, дата изменения и владелец). С помощью команды grep можно проводить поиск контента внутри текстовых файлов.