---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.38
tokens: 7585
characters: 2255
timestamp: 2025-12-24T04:50:33.819281
finish_reason: stop
---

значение THIS появляется в качестве Example. А так как THAT не установлен, то параметр отображается в виде Not Set.

ПРИМЕЧАНИЕ
Далее в этом разделе показано, как переменные и команды могут отображаться в скрипты оболочки. Чтобы опробовать любую из них, просто введите их в оболочку, как показано в предыдущем примере.

В следующем примере MYFILENAME имеет значение /home/digby/myfile.txt. Далее переменная FILE имеет значение myfile.txt, а DIR — значение /home/digby. В переменной NAME имя файла сокращается просто до myfile, а в переменной EXTENSION расширение файла устанавливается как txt. (Чтобы попрактиковаться, введите их в командной строке, как в предыдущем примере, и повторите значение каждой переменной, чтобы увидеть, в каком значении она установлена.) Введите код, приведенный слева, справа описано его действие:

● MYFILENAME=/home/digby/myfile.txt — устанавливает значение MYFILENAME;
● FILE=${MYFILENAME##*/} — FILE присваивается myfile.txt;
● DIR=${MYFILENAME%/* } — DIR присваивается /home/digby;
● NAME=${FILE%.*} — NAME присваивается myfile;
● EXTENSION=${FILE##*. } — EXTENSION присваивается txt.

Арифметические операции в скриптах оболочки

Bash использует нетипизированные переменные, то есть обрабатывает переменные как строки текста, что при желании можно быстро изменить.
bash задействует нетипизированные переменные, что означает: не обязательно указывать, является переменная текстом или числом. Обычно оболочка обрабатывает переменные как строки текста, поэтому без помощи команды declare переменные — просто набор букв для bash. Но если выполнять арифметические действия, оболочка стремится преобразовать строки в целые числа. Благодаря этому в bash возможна довольно сложная арифметика.
Арифметика с целыми числами выполняется с помощью встроенной команды let, или внешних команд expr, или bc. После установки значения переменной BIGNUM равным 1024 все три следующие команды будут хранить значение 64 в переменной RESULT. Команда bc — это приложение калькулятора, имеющееся в большинстве дистрибутивов Linux. Последняя команда получает случайное число в диапазоне от 0 до 10 и возвращает результаты:

BIGNUM=1024
let RESULT=$BIGNUM/16
RESULT=`expr $BIGNUM / 16`
RESULT=`echo "$BIGNUM / 16" | bc`
let foo=$RANDOM; echo $foo