---
source_image: page_733.png
page_number: 733
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.84
tokens: 7649
characters: 2335
timestamp: 2025-12-24T05:05:55.587374
finish_reason: stop
---

При запуске утилиты nmap представляет удобный небольшой отчет с информацией о системе, которую вы сканируете, и портах, которые она видит. Портам присваивается определенный статус. Утилита сообщает о шести возможных состояниях порта.

• open. Это самое опасное состояние порта, которое может выявить сканирование nmap. Открытый порт указывает на то, что у сервера есть служба, обрабатывающая запросы на этом порте. Представьте, что это табличка на двери: «Входите! Мы поможем вам». Конечно, при условии, что вы действительно предлагаете любому воспользоваться этой службой.
• closed. Доступ к порту closed возможен, но по ту сторону двери нет никакой службы. Однако состояние сканирования по-прежнему указывает на наличие сервера Linux по этому конкретному IP-адресу.
• filtered. Это наилучшее состояние для защиты порта, доступ к которому должен быть ограничен. Невозможно определить, действительно ли сервер Linux находится на сканируемом IP-адресе. Вполне вероятно, что служба может прослушивать определенный порт, но брандмауэр блокирует доступ к этому порту, эффективно предотвращая любой доступ к службе через определенный сетевой интерфейс.
• unfiltered. Сканирование с помощью утилиты nmap видит порт, но не может определить его состояние: open или closed.
• open|filtered. Сканирование при помощи nmap видит порт, но не может определить его состояние — open или filtered.
• closed|filtered. Сканирование посредством утилиты nmap видит порт, но не может определить его состояние — closed или filtered.

Чтобы лучше понять, как использовать утилиту nmap, рассмотрим следующий пример. Для построения списка сетевых служб здесь сканирование nmap выполняется в системе Fedora. Первое сканирование — это сканирование TCP Connect из командной строки с помощью адреса обратной связи 127.0.0.1:

# nmap -sT 127.0.0.1
Starting Nmap 7.70 ( https://nmap.org ) at 2020-1-10 11:47 EDT
Nmap scan report for localhost (127.0.0.1)

Host is up (0.016s latency).
Not shown: 998 closed ports

PORT   STATE SERVICE
25/tcp open  smtp
631/tcp open ipp

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 1.34 seconds

Сканирование TCP Connect сообщает, что два TCP-порта открыты и службы прослушивают запросы к ним на локальном хосте (127.0.0.1).

• Простой протокол передачи почты (Simple Mail Transfer Protocol, SMTP) прослушивается через порт TCP 25.