---
source_image: page_238.png
page_number: 238
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.19
tokens: 7289
characters: 1302
timestamp: 2025-12-24T04:51:41.932832
finish_reason: stop
---

9 Установка Linux

В этой главе
■ Выбор метода установки.
■ Установка одной или нескольких систем на компьютер.
■ Установка системы Fedora с «живого» носителя.
■ Установка Red Hat Enterprise Linux.
■ Облачные установки.
■ Разбиение диска на разделы для установки.
■ Загрузчик операционной системы GRUB.

Полноценная установка Linux стала довольно простой, особенно если обзавестись компьютером с соответствующими характеристиками жесткого диска, оперативной памяти, процессора и т. д. Она подразумевает, что необходимо отформатировать жесткий диск.

С облачными вычислениями и виртуализацией установка может быть еще проще. Они позволяют обойти традиционную установку и загрузить систему Linux в течение нескольких минут, добавив метаданные к предварительно созданным образам.

Сначала мы рассмотрим простую установку на физический компьютер с «живого» носителя, затем перейдем к более сложным вариантам.

Чтобы облегчить восприятие темы установки Linux, я расскажу о трех различных способах и пошагово опишу каждый.

• Установка с «живого» носителя. Linux Live ISO-образ — это единый доступный только для чтения образ, содержащий все необходимое для запуска операционной системы Linux. Этот образ можно записать на DVD или USB-накопитель и загрузить с данного носителя. Работая с «живым» диском, можно