---
source_image: page_805.png
page_number: 805
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.05
tokens: 7710
characters: 2269
timestamp: 2025-12-24T05:08:03.308289
finish_reason: stop
---

Панель мониторинга OpenStack

Необходимо начать с установки OpenStack. Администратор среды OpenStack создал для меня проект snegus-test-project и учетную запись пользователя (snegus), которая позволяет получить доступ к этому проекту.

Вот что я планирую сделать:

• настроить сеть. Точно так же, как настроил бы маршрутизатор и физически подключил свои компьютеры к нему, я создам виртуальную сеть. Она будет включать в себя набор адресов, которые распространяются на мои виртуальные машины через службу DHCP;
• настроить виртуальные машины. Я пройду через процесс настройки и развертывания нескольких виртуальных машин.

Версия OpenStack, используемая для этого примера, — это Red Hat OpenStack Platform (RHEL-OSP). Она похожа на любую другую среду OpenStack. В следующем разделе показано, как начать настройку сети.

Настройка виртуальной сети OpenStack

Чтобы настроить виртуальную сеть OpenStack, выполните следующие действия.

1. Зайдите в OpenStack. Применив имя пользователя и пароль, назначенные вам администратором OpenStack, войдите на панель мониторинга OpenStack из своего браузера. Вы должны увидеть экран Overview (Обзор), похожий на показанный на рис. 28.2.
2. Создайте сеть. Чтобы создать сеть, в левом столбце экрана Overview (Обзор) выберите пункт Networks (Сети). На появившемся экране Networks (Сети) создайте новую сеть следующим образом (примеры, которые я использовал, приведены в скобках).
   ■ Нажмите кнопку Create Network (Создать сеть).
   ■ На вкладке Network (Сеть) введите сетевое имя (mynet).
   ■ На вкладке Subnet (Подсеть) введите имя подсети (mysub01), сетевой адрес (192.168.100.0/24), версию IP (IPv4) и IP-адрес шлюза (192.168.100.). Оставьте поле Disable Gateway (Запретить шлюз) пустым.
   ■ На вкладке Subnet Detail (Детали подсети) введите диапазон IP-адресов, разделенных запятыми, в поле Allocation Pool (Выделение пулов). В своем примере я ввел адрес 192.168.100.10, 192.168.100.50, чтобы раздать клиентам диапазон IP-адресов от 192.168.100.10 до 192.168.100.50. Примите предложение сервера имен от администратора вашего облака OpenStack или используйте общедоступный DNS-сервер (например, Google 8.8.8.8 или 8.8.4.4).
   ■ Нажмите кнопку Create (Создать), чтобы создать новую сеть. Она появится на экране Networks (Сети).