---
source_image: page_322.png
page_number: 322
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.89
tokens: 7704
characters: 2442
timestamp: 2025-12-24T04:54:21.723291
finish_reason: stop
---

Disk identifier: 0x0008870c
    Device Boot      Start         End      Blocks   Id  System
/dev/sda1   *        2048     1026047     512000   83  Linux
/dev/sda2       1026048   304281599  151627776   8e  Linux LVM

При добавлении USB-накопитель назначается следующему доступному устройству sd. В следующем примере показано разбиение на разделы жесткого диска (/dev/sda) и USB-накопителя из системы Fedora 30, где /dev/sdb назначается в качестве имени USB-устройства (второго диска в системе). Это новый USB-накопитель на 128 Гбайт:

# fdisk -l /dev/sdb

Хотя этот диск был назначен файлу /dev/sdb, ваш диск может быть назначен другому устройству. Как это понять?

● Запоминающее устройство SCSI или USB, представленное устройством sd? (например, sda, sdb, sdc и т. д.), может иметь до 16 второстепенных устройств (например, основное устройство /dev/sdc и /dev/sdc1 через /dev/sdc15). Таким образом, всего может быть 15 разделов. Встроенный SSD, представленный устройством nvme (например, nvme0, nvme1, nvme2 и т. д.), может быть одним пространством имен и разделов или разбит на несколько (большинство устройств просто использует первое пространство имен). Например, файл /dev/nvme0n1p1 представляет первый раздел в первом пространстве имен на первом SSD-накопителе NVMe.

● На компьютерах x86 диски могут разделяться максимум на четыре части. Таким образом, чтобы иметь больше четырех полных разделов, один из них нужно расширить. Любые разделы, выходящие за пределы четырех основных разделов, являются логическими разделами, использующими пространство из расширенного раздела.

● Поле id указывает на тип раздела. Обратите внимание на то, что в первом примере есть раздел Linux LVM.

Ваш первый основной жесткий диск обычно отображается как /dev/sda. При установке RHEL и Fedora чаще всего добавляется по крайней мере один раздел LVM, созданный инсталлятором, из которого могут быть назначены другие разделы. Таким образом, вывод команды fdisk может быть таким же простым, как в примере:

# parted -l
Disk /dev/sda: 500.1 GB, 500107862016 bytes

Первый раздел имеет размер примерно 210 Мбайт и монтируется в каталоге /boot/efi. Второй раздел (1074 Мбайт) монтируется в разделе /boot. Для более старых таблиц разделов MBR существует только раздел /boot. В boot в колонке Flags указывается то, что это загрузочный раздел. Остальная часть диска задействуется разделом LVM, который в конечном итоге используется для создания логических томов.