---
source_image: page_745.png
page_number: 745
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.53
tokens: 7625
characters: 2222
timestamp: 2025-12-24T05:06:13.446574
finish_reason: stop
---

● OUTPUT — сетевые пакеты, поступающие из сервера Linux;
● PREROUTING — используется преобразование сетевых адресов NAT для изменения сетевых пакетов, когда они поступают на сервер Linux;
● POSTROUTING — применяется преобразование сетевых адресов NAT для изменения сетевых пакетов до того, как они выйдут из сервера Linux.

Таблица netfilter/iptables, с которой вы решите работать, определяет, какие цепочки доступны для отнесения сетевых пакетов к определенной категории. В табл. 25.1 показано, какие цепочки доступны для каждой из таблиц.

Таблица 25.1. Цепочки, доступные для таблиц netfilter/iptables

<table>
  <tr>
    <th>Таблица</th>
    <th>Доступные цепочки</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>filter</td>
    <td>INPUT, FORWARD, OUTPUT</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>nat</td>
    <td>PREROUTING, OUTPUT, POSTROUTING</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>mangle</td>
    <td>INPUT, FORWARD, PREROUTING, OUTPUT, POSTROUTING</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>raw</td>
    <td>PREROUTING, OUTPUT</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>security</td>
    <td>INPUT, FORWARD, OUTPUT</td>
  </tr>
</table>

После того как сетевой пакет отнесен к определенной цепочке, служба iptables может определить, какие политики или правила применяются конкретно к нему.

Правила, политики и цели службы netfilter/iptables. Для каждого сетевого пакета можно установить правило, определяющее, что с ним делать. Сетевые пакеты могут быть идентифицированы брандмауэром netfilter/iptables многими способами. Вот несколько:

● IP-адрес источника;
● IP-адрес назначения;
● сетевой протокол;
● входящий порт;
● исходящий порт;
● состояние сети.

Если для конкретного пакета не существует правила, то используется общая политика. Каждая категория пакетов или цепочка имеет политику по умолчанию. Если сетевой пакет соответствует определенному правилу или политике по умолчанию, то над ним выполняется действие. Оно зависит от того, какая цель службы iptables задана. Вот несколько действий (целей), которые можно предпринять:

● ACCEPT — сетевой пакет принимается на сервер;
● REJECT — сетевой пакет отбрасывается и не допускается на сервер. Отправляется сообщение об отказе;
● DROP — сетевой пакет отбрасывается и не допускается на сервер. Сообщение об отказе не отправляется.