---
source_image: page_700.png
page_number: 700
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.64
tokens: 7281
characters: 1353
timestamp: 2025-12-24T05:04:59.811112
finish_reason: stop
---

24 Повышенная безопасность с технологией SELinux

В этой главе
■ Преимущества SELinux.
■ Работа SELinux.
■ Настройка SELinux.
■ Устранение неполадок с SELinux.
■ Дополнительная информация о SELinux.

Технология Security Enhanced Linux (SELinux) была разработана Агентством национальной безопасности (National Security Agency, NSA) совместно с другими исследовательскими организациями в области безопасности, включая Secure Computing Corporation (SCC). SELinux была выпущена для сообщества с открытым исходным кодом в 2000 году и стала популярной, когда компания Red Hat включила ее в свои дистрибутивы Linux. Сейчас SELinux широко доступна и используется множеством организаций.

Преимущества SELinux

SELinux — это модуль повышения безопасности, развернутый над Linux. Он обеспечивает дополнительные меры безопасности, включен по умолчанию и настроен на принудительный режим в Red Hat Enterprise Linux (RHEL) и Fedora.

SELinux обеспечивает повышенную безопасность в системе Linux с помощью управления доступом на основе ролей (RBACs) к субъектам и объектам (они же процессы и ресурсы). Традиционная безопасность Linux использует избирательное управление доступом (Discretionary Access Controls, DAC).

С помощью управления DAC процесс может получить доступ к любому файлу, каталогу, устройству или другому ресурсу, который остается открытым для досту-