---
source_image: page_588.png
page_number: 588
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.36
tokens: 7695
characters: 2534
timestamp: 2025-12-24T05:01:55.695110
finish_reason: stop
---

диск в незагружаемой системе. Дополнительную информацию см. в разделе «Диагностика в режиме восстановления» далее в этой главе.

• Новая установка. Иногда в порядке загрузки сначала указывается жесткий диск. Если вы решите заново установить операционную систему, то потребуется выбрать загрузочное устройство, на котором находится инсталлятор (CD, DVD, USB-накопитель или сетевая карта).

Предположим, что вы преодолели все проблемы в настройках BIOS. Теперь перейдем к следующему шагу — запуску загрузчика BIOS.

Диагностика загрузчика операционной системы GRUB

Как правило, BIOS находит главную загрузочную запись на первом жестком диске и начинает поэтапную загрузку этого загрузчика. Глава 9 «Установка Linux» описывает загрузчик GRUB, который используется с большинством современных систем Linux, включая RHEL, Fedora и Ubuntu. Загрузчик GRUB в RHEL 6, описанный далее, — это более ранняя версия загрузчика GRUB 2, входящего в состав RHEL 7 и более поздних версий Fedora и Ubuntu. (Далее в этой главе я познакомлю вас и с GRUB 2.)

Сейчас нас интересует функция загрузчика с точки зрения того, что делать, если он выходит из строя, или какими способами можно его прервать, чтобы изменить протекание загрузки.

Загрузчик операционной системы GRUB Legacy

Перечислим несколько причин выхода загрузчика из строя в RHEL 6 и способы преодоления этих сбоев.

• Не удалось найти активный раздел. Когда загрузчик устанавливается на носитель, раздел для него обычно помечается как загрузочный. Если появляется сообщение о том, что раздел не найден, значит, возникла ошибка. Если вы уверены, что загрузчик находится на диске, используйте команду fdisk (возможно, с восстановительного носителя), чтобы сделать раздел загрузочным, и повторите попытку. Дополнительная информация о команде fdisk есть в разделе о разбиении жестких дисков в главе 12 «Управление дисками и файлами».

• Выбранное загрузочное устройство недоступно. Вы можете увидеть подобное сообщение, когда главная загрузочная запись была удалена с жесткого диска или содержимое жесткого диска ожидает загрузки с другого загрузчика, например с загрузочного CD. Вначале посмотрите, будет ли система загружаться с других носителей. Если окажется, что главная загрузочная запись удалена, загрузите аварийный носитель, чтобы попытаться восстановить содержимое диска. Но если главная загрузочная запись утрачена, возможно, другие данные на диске тоже стерты или для их восстановления потребуется специальная экспертиза. Если главная загрузочная запись была просто перезаписана (что