---
source_image: page_643.png
page_number: 643
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.36
tokens: 7533
characters: 2252
timestamp: 2025-12-24T05:03:24.515462
finish_reason: stop
---

Можно легко автоматизировать обновление программного обеспечения, но как и удаление служб и программного обеспечения, было бы разумно сначала протестировать обновления в отдельной системе. Если обновленное программное обеспечение исправно, можете обновить его и в своих системах Linux.

Советы о безопасности

Поскольку недостатки безопасности есть и в программном обеспечении Linux, проект Common Vulnerabilities and Exposures (CVE) отслеживает и помогает быстро исправить их, над чем работает все сообщество Linux.

Такие компании, как Red Hat, предоставляют обновленные пакеты для устранения недостатков безопасности — они называются эрратами (errata). Эрраты могут состоять из одного или нескольких обновленных пакетов. Если вы используете дистрибутив Red Hat Enterprise Linux, необходимо найти пакеты RPM (RPM Package Manager), связанные с конкретными базами CVE и эрратами.

По мере появления новых форм упаковки программного обеспечения необходимо убедиться, что программное обеспечение в этих пакетах проверяется на наличие уязвимостей. Например, каталог контейнеров Red Hat (access.redhat.com/containers) перечисляет поддерживаемые Red Hat контейнерные образы вместе с соответствующими эрратами и индексами работоспособности для каждого образа.

Дополнительные сведения о том, как обрабатываются обновления безопасности в Red Hat Enterprise Linux, см. на странице Security Updates портала Red Hat (access.redhat.com/security/updates/). Сайт содержит огромное количество информации, связанной с уязвимостями безопасности и тем, как они обрабатываются. Возможность получать своевременные обновления систем безопасности — одна из основных причин, по которым компании покупают подписку на дистрибутив Red Hat Enterprise Linux.

Расширенная настройка безопасности

Планируя расширение настроек безопасности, необходимо узнать о других важных темах, относящихся к безопасности, — криптографии, подключаемых модулях аутентификации (РАМ) и SELinux. Эти темы будут рассмотрены в главах 23 и 24.

Мониторинг системы

Если спланировать и обеспечить безопасность своей системы, большинство вредоносных атак будут остановлены. Но если атака все-таки произошла, необходимо уметь распознать ее. Мониторинг системы — это то, что должно происходить непрерывно.