---
source_image: page_862.png
page_number: 862
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.09
tokens: 7651
characters: 2224
timestamp: 2025-12-24T05:09:31.568089
finish_reason: stop
---

862 Приложения

▪ Red Hat Enterprise Linux 8 (GNOME 3). Установите Red Hat Enterprise Linux 7, как описано в главе 9;
▪ Red Hat Enterprise Linux 6 и ранее (GNOME 2). Установите дистрибутив Red Hat Enterprise Linux 6.

2. Чтобы запустить браузер Firefox и перейти на домашнюю страницу GNOME (gnome.org), необходимо выполнить несколько простых шагов. Если подключения к сети нет, обратитесь к главе 14 «Администрирование сети» за информацией о подключении к проводным и беспроводным сетям.
▪ GNOME 3. Нажмите клавишу Windows, чтобы перейти на обзорный экран. Введите Firefox, чтобы выделить значок браузера, и запустите его с помощью клавиши Enter. Введите в строке поиска gnome.org и нажмите клавишу Enter.
▪ GNOME 2. Нажмите на значок браузера на верхней панели. Введите в строке поиска gnome.org и нажмите клавишу Enter.

3. Чтобы установить фоновое изображение с сайта gnome-look.org, скачайте понравившееся в папку Изображения и выберите его в качестве текущего фона. Порядок действий таков (актуален и для GNOME 2, и для GNOME 3).
▪ Введите gnome-look.org в поисковой строке в Firefox и нажмите клавишу Enter.
▪ Найдите подходящее изображение. Нажмите кнопку Download и скачайте изображение в свою папку Изображения.
▪ Откройте папку с изображением, щелкните на нем правой кнопкой мыши и выберите вариант Set as Wallpaper (Установить как фон). Изображение будет установлено в качестве фона рабочего стола.

4. Чтобы запустить файловый менеджер, перейдите на второе рабочее место и следуйте инструкции.
▪ Для GNOME 3:
  а) нажмите клавишу Windows;
  б) выберите значок Файлы на панели приложений (слева). На текущем рабочем месте откроется новое окно приложения;
  в) правой кнопкой мыши нажмите на имя окна (Файлы) и из контекстного меню выберите вариант Move to Monitor Down (Переместить на рабочее место вниз). Окно приложения Файлы переместится на второе рабочее место.
▪ Для GNOME 2:
  а) откройте домашнюю папку на рабочем столе GNOME 2 (двойным щелчком на значке Home);
  б) правой кнопкой мыши щелкните на верхней панели окна и выберите или Move to Workspace Right (Переместить на рабочее место справа), или Move to Another Workspace (Переместить на другое рабочее место). Выберите нужное рабочее место из списка.