---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.39
tokens: 7383
characters: 1484
timestamp: 2025-12-24T04:47:12.470108
finish_reason: stop
---

Рис. 2.11. Управление папками и файлами происходит в программе Files (Файлы)

• Организация файловой системы. Можно предположить, что в файловой системе каталог Home отображается под именем /home, однако он носит имя учетной записи пользователя, например /home/liveuser или /home/chris. В следующих главах вы узнаете, как организована файловая система (особенно в отношении командной оболочки Linux).

• Управление файлами и папками. Щелкните правой кнопкой мыши на файле или папке, чтобы открыть список доступных действий, например скопировать, вырезать, переместить в корзину (удалить) или открыть объект.

• Создание папок. Чтобы создать новую папку, щелкните правой кнопкой мыши в окне папки и выберите команду New Folder (Создать папку). Введите новое имя папки и нажмите клавишу Enter.

• Доступ к удаленным папкам. Программа Files (Файлы) позволяет отображать содержимое как локальной файловой системы, так и удаленных серверов. В окне программы Files (Файлы) выберите пункт Other Locations (Другие места) на панели слева. В появившемся окне можно подключиться к удаленному серверу через протоколы SSH (secure shell), FTP (с авторизацией и без), сети Windows, WebDav (HTTP) и Secure WebDav (HTTPS). При необходимости введите логин и пароль пользователя — и все содержимое удаленного сервера появится в окне программы Files (Файлы). На рис. 2.12 показан пример окна программы Files (Файлы) с запросом пароля для входа на удаленный сервер по протоколу SSH (ssh://192.168.122.81).