---
source_image: page_163.png
page_number: 163
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.59
tokens: 7561
characters: 2218
timestamp: 2025-12-24T04:49:36.695968
finish_reason: stop
---

Команда find запускается в отдельной строке и находит все файлы и каталоги уровнем ниже текущего. Если нужно выполнить поиск из определенной точки системы, добавьте имя каталога, который требуется найти (например, /etc). Обычному пользователю команда find не дает специальных прав на поиск файлов, которые имеет только суперпользователь. И потому он получит кучу сообщений об ошибках. Запустите поиск от имени суперпользователя, и команда find/etc найдет все файлы в каталоге /etc.

Специальный параметр для команды find — это -ls. Длинный список характеристик (владелец, права доступа, размер и т. д.) выводится с каждым файлом при использовании параметра -ls для команды find (он аналогичен выводу команды ls -l). Этот параметр поможет в последующих примерах, когда потребуется проверить, что нужные файлы (определенного владельца, размера, времени изменения или имеющие другие атрибуты) найдены.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если обычный пользователь выполнит поиск в той части файловой системы, к которой у него нет полного доступа (например, в каталоге /etc), появится множество сообщений об ошибках при поиске с помощью find. Чтобы убрать сообщения, направьте стандартные ошибки в файл /dev/null. Для этого добавьте в конец командной строки 2> /dev/null. Выражение 2> перенаправляет стандартную ошибку к следующему параметру — в данном случае файлу /dev/null, в котором выходные данные отбрасываются.

Поиск файлов по имени
Чтобы найти файлы по имени, используйте параметры -name и -iname. Поиск осуществляется по базовому имени файла, имена каталогов по умолчанию не учитываются. Чтобы сделать поиск более гибким, можно применить подстановочные символы, например звездочки (*) и вопросительные знаки (?), как в следующих примерах:

# find /etc -name passwd
/etc/pam.d/passwd
/etc/passwd
# find /etc -iname '*passwd*'
/etc/pam.d/passwd
/etc/passwd-
/etc/passwd.OLD
/etc/passwd
/etc/MYPASSWD
/etc/security/opasswd

Если параметр без звездочек, как в первом примере, то будут перечислены все имеющиеся в каталоге /etc файлы, которые носят точное имя passwd. С параметром -iname можно сопоставить любую комбинацию в верхнем и нижнем регистрах. А используя звездочки, можно сопоставить с ним любое имя файла, содержащее слово passwd.