---
source_image: page_766.png
page_number: 766
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.58
tokens: 7525
characters: 1944
timestamp: 2025-12-24T05:06:41.513649
finish_reason: stop
---

Обратите внимание на то, что, если контейнер запущен с параметром --rm, он будет удален, как только вы его остановите. Таким образом, вам придется запустить новый контейнер вместо того, чтобы просто перезапустить старый. Поскольку файлы конфигурации и данные хранятся вне контейнера, запустить новый можно легко и безболезненно. Обновить приложение в будущем так же просто, как удалить старый контейнер и запустить его из обновленного образа контейнера.

Создание образа контейнера

Чтобы создать образ контейнера, вам нужен лишь файл Dockerfile, описывающий, как создать образ и любое содержимое, которое вы хотите включить в него. Следующие действия описывают, как создать простой контейнер из вашего собственного файла Dockerfile и как загрузить программное обеспечение, необходимое для создания службы vsftpd, в контейнер из программного обеспечения, доступного на веб-сервисе GitHub.

Создание простого образа контейнера

Сделав приведенные далее шаги, вы создадите простой контейнер из файла Dockerfile. Сначала формируются файл Dockerfile и простой скрипт, затем они добавляются в новый образ контейнера.

1. Создайте каталог, в котором будет храниться контейнер, и введите следующее:

# mkdir myproject
# cd myproject

2. Создайте скрипт под названием cworks.sh в этом каталоге, содержащем следующий текст:

#!/bin/bash
set -o errexit
set -o nounset
set -o pipefail
echo "This Container Works!"

3. Создайте в этом каталоге файл с именем Dockerfile и следующим содержимым:

FROM registry.access.redhat.com/ubi7/ubi-minimal
COPY ./cworks.sh /usr/local/bin/
CMD ["/usr/local/bin/cworks.sh"]

4. Создайте образ контейнера с именем myproject из файла Dockerfile:

# podman build -t myproject .
STEP 1: FROM registry.access.redhat.com/ubi7/ubi-minimal
STEP 2: COPY ./cworks.sh /usr/local/bin/
6382dfd00f7bedf1a64c033515a09eff37cbc6d1244cbeb4f4533ad9f00aa970
STEP 3: CMD ["/usr/local/bin/cworks.sh"]
STEP 4: COMMIT myproject
6837ec3a37a241...