---
source_image: page_771.png
page_number: 771
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.39
tokens: 7475
characters: 1892
timestamp: 2025-12-24T05:06:57.377291
finish_reason: stop
---

В этой главе описано, как извлекать, запускать, создавать контейнеры и управлять ими с помощью инструментов командной строки, docker и podman. Эти знания являются основой понимания того, как работает контейнеризация и как это используется в Kubernetes для управления контейнерными приложениями на предприятии в целом, что будет описано в главе 30.

Упражнения

Упражнения в этом разделе связаны с работой с контейнерами. Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Выберите инструмент podman (для любой системы RHEL или Fedora) или docker (RHEL 7), установите пакет программного обеспечения, содержащий этот инструмент, и запустите все необходимые службы для использования данных команд.
2. С помощью команды docker или podman добавьте этот образ на свой хост:
   registry.access.redhat.com/ubi7/ubi
3. Запустите образ ubi7/ubi, чтобы открыть оболочку bash.
4. Когда оболочка bash открыта внутри контейнера, выполните несколько команд, чтобы увидеть операционную систему, на которой основан контейнер, установите пакет proc-ps, выполните команду, чтобы увидеть процессы, запущенные внутри контейнера, а затем выйдите.
5. Снова перезагрузите контейнер и подключитесь к нему с помощью интерактивной оболочки. Выйдите из оболочки, когда закончите.
6. Создайте простой файл Dockerfile из базового образа ubi7/ubi, включите скрипт cworks.sh, который выводит строку The Container Works! и добавляет этот скрипт к образу, чтобы он выполнялся как команда по умолчанию.
7. Используйте команду docker или podman для создания образа containerworks из только что созданного файла Dockerfile.
8. Получите доступ к реестру контейнеров, установив дистрибутив docker или создав учетную запись на Quay.io или Docker Hub.
9. Пометьте и вставьте новый образ в выбранный реестр контейнеров.