---
source_image: page_256.png
page_number: 256
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.29
tokens: 7678
characters: 2259
timestamp: 2025-12-24T04:52:26.923206
finish_reason: stop
---

Если нужно начать установку на одном компьютере, но ответить на вопросы установки с другого, включите систему удаленного доступа VNC (virtual network computing). После ее запуска можно перейти в другую систему и запустить vnc viewer, указав ему адрес целевой машины (например, 192.168.0.99:1). В табл. 9.3 приведены необходимые команды и действия.

Таблица 9.3. Параметры загрузки для установки VNC

<table>
  <tr>
    <th>Параметр загрузки</th>
    <th>Действие</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>vnc</td>
    <td>Запустить установку от имени VNC-сервера</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>vncconnect=имя_хоста[:порт]</td>
    <td>Подключить к VNC имя узла и дополнительный порт</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>vncpassword=пароль</td>
    <td>Использовать пароль клиента (не менее восьми символов) для подключения к инсталлятору</td>
  </tr>
</table>

Параметры загрузки для файлов kickstart и удаленных репозиториев

С установочного носителя можно загрузить процессы, которые могут содержать не только ядро и начальный RAM-диск. В таком случае необходимо определить репозиторий, в котором находятся пакеты программного обеспечения. Для этого предоставьте готовый файл kickstart или определите местоположение репозиториев. Чтобы заставить программу установки запрашивать расположение репозитория (CD/DVD, жесткий диск, NFS или URL-адрес), добавьте команду askmethod в параметры загрузки установки.

С помощью параметров repo= можно определить местоположение репозитория программного обеспечения. В следующих примерах показан синтаксис, используемый для ввода repo=:

repo=hd:/dev/sda1:/myrepo
Репозиторий в каталоге / myrepo в первом разделе диска
repo=http://abc.example.com/myrepo
Репозиторий из каталога /myrepo на веб-сервере
repo=ftp://ftp.example.com/myrepo
Репозиторий из каталога /myrepo на FTP-сервере
repo=cdrom
Репозиторий на CD или DVD
repo=nfs::mynfs.example.com:/myrepo/
Репозиторий из каталога /myrepo на NFS-сервере
repo=nfsiso::nfs.example.com:/mydir/rhel7.iso
Установочный ISO-образ, доступный на сервере NFS

Вместо того чтобы напрямую вводить местоположение репозитория, можно указать его в файле kickstart. Далее приведены примеры способов определения местоположения файла kickstart:

ks=cdrom:/stuff/ks.cfg
Загрузить файл kickstart с CD- или DVD-носителя