---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.41
tokens: 7792
characters: 2739
timestamp: 2025-12-24T04:53:06.411685
finish_reason: stop
---

Каждая запись в репозитории начинается с имени репозитория в квадратных скобках. Строка name содержит удобочитаемое описание репозитория. Строка baseurl определяет каталог, содержащий файлы RPM, которые могут быть записаны как httpd://, ftp:// или file://.

Строка enabled сообщает, активна ли запись: 1 — активна, 0 — неактивна. Если этой строки нет, то запись активна. Последние две строки в коде указывают, следует ли проверять подписи пакетов в этом репозитории. Строка gpgkey отображает расположение ключа, который используется для проверки пакетов в репозитории.

Вы можете включить столько репозиториев, сколько захотите. Однако имейте в виду, что с помощью команд yum проверяется каждый репозиторий и метаданные обо всех пакетах загружаются в локальную систему. Поэтому для более эффективной и быстрой работы не включайте все репозитории сразу.

3. Загрузка пакетов RPM и метаданных из репозитория YUM. После того как yum определит расположение репозиториев, метаданные каждого репозитория из каталога repodata загружаются в локальную систему. На самом деле именно наличие каталога repodata в каталоге RPM указывает на то, что это репозиторий YUM.

Метаданные хранятся в локальной системе в каталоге /var/cache/yum. Любые дальнейшие запросы о пакетах, группах пакетов или другой информации из репозитория собираются из кэшированных метаданных до тех пор, пока не истечет период ожидания.

После этого yum извлекает свежие метаданные, если выполняется команда yum. По умолчанию период ожидания составляет 6 часов для yum и 48 часов для dnf. Его можно изменить, установив параметр metadata_expire в файле /etc/yum.conf.

Затем yum просматривает пакеты, которые нужно установить, и проверяет, нужны ли им какие-либо зависимые пакеты. Когда список пакетов создан, yum спрашивает, можно ли загрузить все эти пакеты. Если согласиться, пакеты будут загружены в каталоги кэша и установлены.

4. Установка пакетов RPM в файловую систему. После того как все необходимые пакеты будут загружены в каталоги кэша, yum и rpm дают команду установить каждый пакет. Если пакет содержит предустановленные скрипты (которые могут создавать специальную учетную запись пользователя или каталоги), эти скрипты запускаются. Содержимое пакетов (команды, файлы конфигурации, документы и т. д.) копируется в файловую систему, в места, указанные в метаданных RPM. Затем запускаются все сценарии, необходимые после установки (post install). (Такие сценарии запускают дополнительные команды, необходимые для настройки системы после установки каждого пакета.)

5. Хранение метаданных репозитория YUM в локальной базе данных RPM. Метаданные, содержащиеся в каждом установленном пакете RPM, в итоге копируются в локальную базу данных RPM. База данных RPM содержится