---
source_image: page_456.png
page_number: 456
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.37
tokens: 7590
characters: 2317
timestamp: 2025-12-24T04:58:19.771122
finish_reason: stop
---

Настойка принтеров

Обычно лучше всего пользоваться инструментами администрирования принтера, специально разработанными для вашего дистрибутива, однако многие системы Linux полагаются на инструменты, входящие в состав программного пакета CUPS.

В следующих разделах описано, как применять веб-инструменты администрирования CUPS. Затем будет рассмотрен инструмент настройки печати system-config-printer, доступный в системах Fedora. В некоторых случаях настройка не требуется, поскольку система может автоматически обнаруживать и настраивать подключенные принтеры. Чтобы установить инструмент Print Settings (Настройки принтера) в Fedora от имени суперпользователя, введите следующую команду dnf (или yum):

# yum install system-config-printer

Добывление принтера автоматически

Принтер CUPS можно настроить и автоматически транслировать в сеть, чтобы компьютер-клиент мог его обнаружить и использовать без настройки. Подключите USB-принтер к компьютеру, и он будет автоматически обнаружен и настроен.

На самом деле, если вы подключаете локальный принтер в дистрибутиве Fedora и драйвер печати еще не установлен, система предложит установить пакеты программного обеспечения, необходимые для использования принтера.

После первого перехода к печати документа или применения инструмента Print Settings (Настройки принтера) принтеры будут готовы к работе. Дальнейшую настройку можно выполнить с помощью веб-инструмента администрирования CUPS или окна Print Settings (Настройки принтера).

Веб-администрирование службы CUPS

Служба CUPS имеет собственный веб-инструмент администрирования для добавления, удаления и изменения конфигураций принтеров на вашем компьютере. Служба печати CUPS (с помощью демона cupsd) прослушивает порт 631 и обеспечивает доступ к веб-административному интерфейсу CUPS и совместному использованию принтеров.

Если служба CUPS уже запущена на вашем компьютере, можете сразу же задействовать веб-администрирование CUPS из своего браузера. Чтобы узнать, работает ли служба, и начать настройку принтеров, откройте браузер на локальном компьютере и введите следующее: http://localhost:631/.

Появится запрос на ввод имени пользователя и пароля для тех функций, которые этого требуют. В таком случае введите имя суперпользователя и пароль и нажмите кнопку ОК. Появится такое окно, как на рис. 16.1.