---
source_image: page_877.png
page_number: 877
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.38
tokens: 7475
characters: 1791
timestamp: 2025-12-24T05:09:48.559654
finish_reason: stop
---

б) перейдя к экрану Installation Summary (Обзор установки), выберите пункт Installation Destination (Местоположение установки);
в) в окне Installation Destination (Местоположение установки) выберите устройство для установки (устройство sda, если у вас один жесткий диск, который можно полностью стереть, или vda для виртуальной установки);
г) нажмите кнопку Custom (Вручную);
д) нажмите кнопку Done (Готово), чтобы перейти к экрану создания разделов;
е) если существующее дисковое пространство уже занято, необходимо удалить разделы;
ж) нажмите кнопку с плюсом (+) в нижней части экрана. Затем добавьте каждую из следующих точек монтирования:
    /boot - 400M
    / - 3G
    /var - 2G
    /home - 2G
з) нажмите кнопку Done (Готово). Появится обзор изменений;
и) если изменения подходят, нажмите кнопку Accept Changes (Принять изменения). Если вы практикуетесь и на самом деле не хотите менять свои разделы, нажмите кнопку Cancel & Return (Отменить и вернуться) к пользовательскому разделению. Затем выйдите из программы установки.

ПРИМЕЧАНИЕ
Этот процесс в конечном итоге удалит все содержимое жесткого диска. Если вы хотите использовать упражнение, чтобы попрактиковаться в разбиении на разделы, можете перезагрузить компьютер перед началом фактического процесса установки, не повредив жесткий диск. После того как вы перейдете дальше и сохраните разделение, все данные будут удалены.

Глава 10. Управление программами

1. Чтобы найти в репозитории YUM пакет, предоставляющий команду mogrify, введите следующее:

# yum provides mogrify

2. Чтобы отобразить информацию о пакете, предоставляющем команду mogrify, и определить, какая у него домашняя страница (URL), введите следующее:

# yum info ImageMagick

Вы увидите, что URL-адрес домашней страницы ImageMagick — это www.imagemagick.org.