---
source_image: page_589.png
page_number: 589
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.10
tokens: 7786
characters: 2880
timestamp: 2025-12-24T05:02:01.215864
finish_reason: stop
---

может произойти, если вы установили другую операционную систему в другой раздел диска), возможно, удастся ее переустановить из режима восстановления (как это делается, говорится в разделе «Диагностика в режиме восстановления» далее в этой главе).

● Появляется текстовое приглашение загрузчика GRUB. BIOS может запустить загрузчик GRUB и сразу перейти к его приглашению, не выбирая операционную систему. Вероятно, это означает, что основная часть загрузочной записи GRUB найдена, но, когда загрузчик изучил жесткий диск, чтобы найти следующий этап процесса загрузки и меню операционных систем для загрузки, он не смог их найти. Иногда это происходит, когда BIOS обнаруживает диски в неверном порядке и ищет файл grub.conf в неправильном разделе.

Один из вариантов решения проблемы (при этом файл grub.conf находится в первом разделе первого диска), состоит в том, чтобы перечислить содержимое этого файла и ввести строки root, kerner и initrd вручную. Чтобы перечислить содержимое файла, введите команду cat (hd0, 0)/grub/grub.conf. Если это не сработает, введите hd0, 1, чтобы получить доступ к следующему разделу на этом диске и т. д., или hd1, 0, чтобы использовать первый раздел следующего диска и т. д. Когда найдете строки, представляющие файл grub.conf, вручную введите строки root, kerner и initrd для нужной строки (заменив расположение жесткого диска, найденного в корневой строке), а затем — команду boot. Система должна запуститься, и вы сможете вручную исправить файлы загрузчика. Дополнительные сведения о загрузчике GRUB см. в главе 9.

Если BIOS находит загрузчик в главной загрузочной записи диска, а тот находит файлы конфигурации GRUB на диске, он начинает обратный отсчет времени в секундах, как определено значением строки timeout в файле /boot/grub/grub.conf (в RHEL 6 это 5 секунд). Во время обратного отсчета можно прервать работу загрузчика (до того, как он загрузит операционную систему по умолчанию), нажав любую клавишу.
Прервав работу загрузчика, вы увидите меню доступных строк загрузки. Они представляют различные доступные ядра загрузки. Но могут быть и совершенно разными операционными системами (например, Windows, BSD или Ubuntu).
Причины прерывания процесса загрузки из меню загрузки для диагностики Linux таковы.

● Необходимость загрузиться на другом уровне выполнения. Системы RHEL 6 обычно запускаются на уровне выполнения 3 (загрузка до текстового приглашения) или 5 (загрузка до графического интерфейса). Вы можете переопределить уровень выполнения по умолчанию, выделив строку ядра в меню загрузки и поставив в конце другое значение уровня. Для этого выделите нужную строку операционной системы, введите e, выделите ядро, введите e и укажите в конце строки новый уровень выполнения (например, поставьте пробел и цифру 1, чтобы перейти в однопользовательский режим). Затем нажмите клавишу Enter и введите b, чтобы загрузить новую строку.