---
source_image: page_492.png
page_number: 492
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.73
tokens: 7617
characters: 2542
timestamp: 2025-12-24T04:59:17.095410
finish_reason: stop
---

Директивы DocumentRoot и ScriptAlias определяют, где хранится содержимое, обслуживаемое httpd-сервером. Обычно файл Index.htm размещается в каталоге DocumentRoot (/var/www/html по умолчанию) в качестве домашней страницы. Добавлять содержимое можно по мере необходимости. Директива ScriptAlias сообщает демону httpd, что все скрипты, запрошенные из каталога cgi-bin, должны быть найдены в каталоге /var/www/cgi-bin. Например, клиент может получить доступ к скрипту, расположенному в файле /var/www/cgi-bin/script.cgi, введя URL-адрес, допустим, example.com/cgi-bin/script.cgi.

Помимо расположения файлов, в файле httpd.conf можно найти и другую информацию, например:

Listen 80
User apache
Group apache
ServerAdmin root@localhost
DirectoryIndex index.html index.php
AccessFileName .htaccess

Директива Listen 80 указывает службе httpd прослушивать входящие запросы на порте 80 (порт по умолчанию для протокола HTTP). По умолчанию она прослушивает все сетевые интерфейсы, хотя ее можно ограничить выбранными интерфейсами по IP-адресу (например, Listen 192.168.0.1:80).

Директивы User и Group говорят службе httpd работать от имени apache как для пользователя, так и для группы. Значение директивы ServerAdmin (root@localhost по умолчанию) публикуется на некоторых веб-страницах, чтобы сообщить пользователям, куда обращаться по электронной почте при возникновении проблем с сервером.

Директива DirectoryIndex перечисляет файлы, которые служба httpd будет обслуживать при запросе каталога. Например, если браузер запросил каталог http://host/whatever/, то служба httpd увидит, существует ли каталог /var/www/html/whatever/index.html, и, если он есть, начнет его обслуживать. Если бы каталога не существовало, то служба httpd искала бы файл index.php. Если этот файл не найден, содержимое каталога отобразится. Чтобы указать службе httpd использовать содержимое файла .htaccess, можно добавить директиву AccessFileName, если он существует в каталоге. Например, файл можно использовать для того, чтобы потребовать защитить каталог паролем или указать, что содержимое каталога должно отображаться определенным образом. Однако для того, чтобы этот файл работал, контейнер директивы Directory (описан далее) должен отключить параметр AllowOverride. (По умолчанию параметр AllowOverride None запрещает применение файла .htaccess для любых директив.)

Далее показаны контейнеры директив Directory, которые определяют поведение при доступе к корневым каталогам (/) /var/www и /var/www/html:

<Directory/>
    AllowOverride none
    Require all denied