---
source_image: page_660.png
page_number: 660
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.08
tokens: 7446
characters: 2075
timestamp: 2025-12-24T05:03:47.643910
finish_reason: stop
---

Kali Linux (www.kali.org) — это дистрибутив, созданный специально для тестирования на проникновение. Его можно задействовать с «живого» DVD или флешки. Компания Offensive Security обучает использованию Kali Linux (www.offensive-security.com/information-security-training).

Хотя тестирование на проникновение — это очень весело, для тщательного анализа соответствия требуется больше инструментов. Необходимо также использовать контрольные списки с сайтов безопасности по отраслям.

Проверки безопасности

Для проверки безопасности необходимо изучить актуальные рекомендации по обеспечению безопасности. Далее приведен краткий список организаций, которые помогают оставаться в курсе текущих тенденций безопасности.

• Компания United States Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (CISA).
  ■ Сайт www.us-cert.gov.
  ■ Предлагает National Cyber Alert System (Национальная система компьютерного оповещения).
  ■ Использует RSS-каналы на последних угрозах безопасности.
• Компания The SANS Institute.
  ■ Сайт www.sans.org/security-resources.
  ■ Предлагает последние новости исследований Computer Security Research.
  ■ Использует RSS-каналы на последних угрозах безопасности.
• Компания Gibson Research Corporation.
  ■ Сайт www.grc.com.
  ■ Предлагает сервис Security Now!.

Информация с этих сайтов поможет создать более эффективные политики и процедуры. Учитывая, как быстро меняются методы обеспечения безопасности, было бы разумно проверять безопасность чаще, в зависимости от потребностей вашей организации.

Теперь вы гораздо лучше разбираетесь в базовой безопасности Linux, а впереди самое трудное — применить все эти концепции на практике.

Резюме

Основные методы обеспечения безопасности Linux, такие как управление учетными записями пользователей, защита паролей и управление программным обеспечением и службами, формируют основу для безопасности всей вашей системы Linux. В соответствии с этим постоянный мониторинг системы включает в себя наблюдение за файлами системного журнала, проверку на наличие вредоносных вторжений и мониторинг файловой системы.