---
source_image: page_854.png
page_number: 854
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.27
tokens: 7588
characters: 2405
timestamp: 2025-12-24T05:09:21.130909
finish_reason: stop
---

Здесь загружается ISO-образ Fedora Workstation (GNOME) Live DVD на 64-разрядный компьютер. Этот образ можно загрузить на компьютер и при желании сразу установить на жесткий диск. Для того чтобы загрузить образ, сделайте следующее.

1. Выберите настольную систему Workstation или сервер Server на сайте GetFedora.org. Я советую для работы с книгой выбрать Workstation.
2. Нажмите кнопку Download Now (Загрузить сейчас), а затем кнопку Download (Загрузить). Откроется диалоговое окно для выбора места сохранения файла.
3. Сохраните ISO-образ. В зависимости от настроек менеджер загрузки либо скачает файл в папку по умолчанию, либо предложит выбрать другую (в системе Linux это папка Downloads (Загрузки)).
4. Выберите папку с достаточным количеством места для образа. Запомните ее местоположение, чтобы потом легко найти файл.

Если вам нужна дополнительная информация о том, что делать с загруженным образом, на странице Fedora есть страницы руководства. Актуальная на момент написания этого приложения страница Learn Here описывает, как создавать живые установочные носители для образов. Точные инструкции могут изменяться по мере обновления сайта.

Есть и другие варианты загрузки ISO с сайта. Внизу страницы GetFedora.org можно скачать специально настроенные ISO-образы Fedora — так называемые сборки (spins.fedoraproject.org). Вот список интересных сборок Fedora.

• Сборка KDE desktop. Те, кто предпочитает рабочий стол KDE рабочему столу GNOME, могут скачать сборку Plasma KDE.
• Сборка Lightweight desktop. Если на компьютере небольшой объем памяти или малая вычислительная мощность, обратите внимание на сборки Xfce и LXQt (легкие хорошо интегрированные среды рабочего стола).
• Сборка с дополнительными эффектами. Сборка MATE-Compiz — это классический рабочий стол Fedora Desktop с дополнительным 3D-менеджером окон и визуальными эффектами.
• Сборка, подходящая для детей. Сборка SOAS desktop — это операционная система с обучающей платформой Sugar с удобной для детей графической средой. Сборка помещается на обычном USB-накопителе и работает на любом компьютере.

Установка Red Hat Enterprise Linux

Многие крупные корпорации, правительственные учреждения и университеты используют Red Hat Enterprise Linux для работы своих критически важных приложений. Хотя большинство примеров в этой книге хорошо действуют на Fedora, существует много способов выполнить ту же задачу, но по-другому в Red Hat