---
source_image: page_315.png
page_number: 315
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.27
tokens: 7644
characters: 2678
timestamp: 2025-12-24T04:54:10.070228
finish_reason: stop
---

/tmp/mystuff/services разрешена запись, любой пользователь может открыть его и изменить содержимое. Но поскольку файл находится в каталоге sticky bit, только суперпользователь и пользователь mary могут удалить его.

Централизация учетных записей

По умолчанию аутентификация пользователей в Linux осуществляется сверкой информации о пользователе с файлом /etc/passwd и паролями из файла /etc/shadow, однако ее можно выполнять и другими способами. На большинстве крупных предприятий информация об учетных записях пользователей хранится на централизованном сервере аутентификации, поэтому каждый раз, когда вы устанавливаете новую систему Linux, она вместо добавления учетных записей пользователей в эту систему запрашивает сервер аутентификации при попытке входа в систему.

Как и при локальной аутентификации passwd/shadow, настройка централизованной аутентификации требует предоставления двух типов информации: об учетной записи (имя пользователя, идентификаторы пользователей/групп, домашний каталог, оболочка по умолчанию и т. д.) и методе аутентификации (различные типы зашифрованных паролей, смарт-карты, сканирование сетчатки глаза и т. д.). Linux позволяет настраивать эти типы информации.

Домены аутентификации, поддерживаемые с помощью команды authconfig, — это LDAP, NIS и Windows Active Directory.

Поддерживаемые типы централизованных баз данных таковы.

● LDAP. Легковесный протокол доступа к каталогам (Lightweight Directory Access Protocol) — популярный протокол для предоставления служб каталогов, таких как телефонные книги, адреса и учетные записи пользователей. Это открытый протокол, который настраивается во многих типах вычислительных сред.
● NIS. Сетевая база данных (Network Information Service) впервые была создана компанией Sun Microsystems для распространения сведений об учетных записях, конфигурации хоста и других типов системной информации во многих системах UNIX. Поскольку NIS передает информацию в виде открытого текста, большинство предприятий теперь используют более безопасные протоколы LDAP или Winbind для централизации аутентификации.
● Winbind. Выбор Winbind в окне Конфигурация аутентификации (Authentication Configuration) позволяет аутентифицировать пользователей на сервере Microsoft Active Directory (AD). Многие крупные компании расширяют свои настройки аутентификации на рабочем столе, чтобы выполнять настройку сервера, а также использовать сервер AD.

Если вы хотите создать собственные централизованные службы аутентификации и использовать проект с открытым исходным кодом, я рекомендую обратиться к серверу каталогов 389 Directory Server (directory.fedoraproject.org). Fedora и другие системы Linux работают с сервером LDAP.