---
source_image: page_120.png
page_number: 120
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.25
tokens: 7728
characters: 2459
timestamp: 2025-12-24T04:48:31.649490
finish_reason: stop
---

Таблица 3.5 (продолжение)

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>PROMPT_COMMAND</td>
    <td>Если установлен в имени команды, команда выполняется каждый раз перед отображением первичного приглашения. После установки команда PROMPT_COMMAND=date выводит текущие дату/время до появления приглашения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>PS1</td>
    <td>Строка приглашения на ввод. Эта переменная используется для определения того, как будет выглядеть данная строка. Есть еще вторая строка PS2, которая применяется при многострочной команде</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>PWD</td>
    <td>Текущий рабочий каталог. Значение изменяется каждый раз, когда каталоги меняются с помощью команды cd</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>RANDOM</td>
    <td>Возвращает случайное число от 0 до 99 999. Значение переменной дает генератор случайных чисел</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SECONDS</td>
    <td>Количество секунд с момента запуска оболочки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SHLVL</td>
    <td>Указывает уровень оболочки, увеличивающийся на единицу при каждом запуске новой оболочки bash. При входе в оболочку переменная SHLVL равна 1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>TMOUT</td>
    <td>Продолжительность (в секундах) ожидания ввода оболочкой. Значение по умолчанию, равное нулю, показывает, что нужно ждать бесконечно. После того как время истекло, оболочка завершает работу. Используется как функция безопасности, снижающая вероятность применения оболочки несанкционированными лицами. (В настройках входа в систему необходимо разрешить оболочке выходить из системы)</td>
  </tr>
</table>

Создание и использование псевдонимов

С помощью команды alias вы можете эффективно создавать псевдонимы для любых команды и параметров, чтобы запускать их позднее. А еще добавлять и перечислять псевдонимы. Рассмотрим следующие примеры применения псевдонимов из оболочки bash:

$ alias p='pwd ; ls -CF'
$ alias rm='rm -i'

В первом примере буква p назначается для выполнения команды pwd, а затем для запуска ls-CF, чтобы вывести на экран текущий рабочий каталог и перечислить его содержимое в виде столбца.

Во втором примере команда выполняется с параметром -i при каждом вводе rm. (Это псевдоним, который устанавливается автоматически для суперпользователя. Вместо того чтобы просто удалять файлы, оболочка будет предлагать удалить каждый файл по отдельности. Это предотвращает автоматическое удаление всех файлов в каталоге при ошибке ввода команды типа rm *. )