---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.28
tokens: 7492
characters: 1853
timestamp: 2025-12-24T04:48:35.482319
finish_reason: stop
---

или ↑ и ↓ для перемещения на одну строку за раз. Нажмите клавишу / и введите термин для его поиска в документе. Нажмите n, чтобы повторить поиск вперед, или N, чтобы повторить поиск назад. Для выхода со справочной страницы нажмите q.

Резюме

Чтобы стать опытным пользователем Linux, необходимо уметь работать с оболочкой для ввода команд. Эта глава посвящена оболочке bash, наиболее часто применяемой в системах Linux. Вы узнали, как структурированы команды и как задействуются специальные функции, такие как переменные, завершение команд и псевдонимы.
В следующей главе рассмотрим, как перемещаться по файловой системе Linux из командной строки оболочки.

Упражнения

Выполните упражнения, чтобы проверить свои знания об использовании интерпретатора. Для этого применяйте систему Fedora или Red Hat Enterprise Linux (хотя некоторые примеры сработают и в других системах Linux). Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. С рабочего стола перейдите в третью виртуальную консоль и войдите в свою учетную запись. Запустите несколько команд. Затем выйдите из оболочки и вернитесь на рабочий стол.
2. Откройте окно терминала и измените цвет шрифта на красный, а фона — на желтый.
3. Найдите расположение команды mount и справочной страницы tracerpath.
4. Введите следующие три команды:

$ cat /etc/passwd
$ ls $HOME
$ date

а затем вызовите и измените их, как описано далее.
▪ Используйте командную строку, чтобы вызвать команду cat и сменить файл /etc/passwd на файл /etc/group.
▪ Вызовите команду ls, определите, как отсортировать файлы по времени (с помощью справочной страницы), и добавьте этот параметр в командную строку ls $HOME.
▪ Добавьте формат в команду date, чтобы отобразить выходные данные даты в виде «месяц/день/год».