---
source_image: page_473.png
page_number: 473
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.83
tokens: 7503
characters: 2001
timestamp: 2025-12-24T04:58:45.316028
finish_reason: stop
---

компьютерами с помощью интерфейса Linux (UNIX) или SMB. Как это сделать, будет описано далее в этой главе.

Настройка общего принтера CUPS

Сделать локальный принтер доступным для других компьютеров в общей сети довольно просто. Если между компьютерами, совместно использующими принтер, существует сетевое соединение TCP/IP, нужно просто предоставить права всем хостам, отдельным хостам или пользователям с удаленных хостов на доступ к службе печати вашего компьютера.

Чтобы настроить принтер на прием заданий печати с других компьютеров вручную в файле /etc/cups/printers.conf, убедитесь, что в нем есть строка Shared Yes. В следующем примере из записи printers.conf, приведенной ранее в этой главе, создана новая:

<DefaultPrinter printer>
Info HP LaserJet 2100M
Location HP LaserJet 2100M in hall closet
DeviceURI parallel:/dev/lp0
State Idle
Accepting Yes
Shared Yes
JobSheets none none
QuotaPeriod 0
PageLimit 0
KLimit 0
</Printer>

В системах Linux, использующих окно Print Settings (Настройки принтера), описанное ранее в этой главе, эффективнее всего настроить принтер в качестве общего с его помощью.

Вот как это сделать в дистрибутиве Fedora 30.

1. На экране Acivities (Приложения) на рабочем столе GNOME 3 в Fedora в поле поиска введите Print Settings и нажмите клавишу Enter. Появится окно Print Settings (Настройки принтера).
2. Чтобы разрешить общий доступ ко всем принтерам, выберите Server ▸ Settings (Сервер ▸ Параметры). Если вы находитесь в системе как обычный пользователь, понадобится ввести пароль суперпользователя. Появится окно Basic Server Settings (Основные настройки сервера).
3. Установите флажок Share Published printers connected to this system (Показывать общие принтеры, подключенные к этой системе) и нажмите кнопку ОК. После этого может появиться диалоговое окно с предложением изменить настройки межсетевого экрана.
4. Чтобы разрешить или ограничить печать для конкретного принтера, дважды щелкните на имени принтера, к которому хотите предоставить общий доступ.