---
source_image: page_776.png
page_number: 776
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.03
tokens: 7659
characters: 2500
timestamp: 2025-12-24T05:07:12.569089
finish_reason: stop
---

интерфейса) и файлы Kickstart (для определения всех ответов, необходимых для завершения установки). С этой настройкой вы можете просто загрузить компьютер с сетевого интерфейса и автоматически установить систему Linux.

После развертывания компьютера системы могут быть сконфигурированы и, возможно, отслежены и обновлены с помощью таких инструментов, как Puppet (puppetlabs.com) и Chef (www.chef.io). Целые рабочие среды могут быть развернуты в виртуальных машинах с помощью инструмента Vagrant (www.vagrantup.com). Ansible (www.ansible.com) — это еще один инструмент для автоматизации ИТ-инфраструктур и приложений, которые на них работают.

Облачные платформы

Если вы хотите реализовать в организации собственное частное облако, платформа OpenStack с открытым исходным кодом поможет вам в этом. Ее настройки гибкие и мощные.

Red Hat Virtualization (RHV) — еще одна популярная облачная платформа. Она позволяет начать с простого менеджера RHV и одного или двух гипервизоров для запуска виртуальных машин, которыми она управляет, а затем развить облачную платформу, добавив больше гипервизоров, пулов хранения и других функций.

Если вы хотите использовать общедоступные облака, основанные на технологии с открытым исходным кодом, для запуска необходимых операционных систем, задействуйте любой из облачных провайдеров. Поставщики общедоступных облаков, которые можно применять для запуска виртуальных машин Linux, — это Amazon Web Services (www.amazon.com/aws), Google Cloud Platform (cloud.google.com) и Rackspace (www.rackspace.com). Глава 28 «Развертывание приложений Linux в облаке» описывает, как использовать систему Linux в некоторых из них.

Базовые облачные технологии

Чтобы вы могли разобраться в основах облачных технологий, в этом разделе показаны некоторые из основных строительных блоков современной облачной инфраструктуры. Взяв три компьютера, я помогу вам создать установку, которая включает в себя следующее.

● Гипервизоры. Гипервизор — это программный компонент, который позволяет запускать на нем несколько других компьютерных систем. Эти системы называются виртуальными машинами (VM). В облачной инфраструктуре могут работать десятки или сотни гипервизоров и тысячи виртуальных машин.
● Виртуальные машины. Виртуальные машины, которые вы запускаете на гипервизоре Linux, могут быть одним и тем же типом системы Linux, иной системой Linux, системой Windows или любым другим типом системы, совместимым с оборудованием, на котором работает гипервизор. Таким образом, виртуаль-