---
source_image: page_637.png
page_number: 637
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.17
tokens: 7749
characters: 2367
timestamp: 2025-12-24T05:03:20.064960
finish_reason: stop
---

Как видно в примере, каждый может прочитать файл пароля. Кажется, что это не проблема, потому что все пароли хешированы. Однако злоумышленники создали файлы, называемые радужными таблицами (rainbow tables). Радужная таблица — это словарь возможных хешированных паролей. Например, радужная таблица содержит хеш популярного пароля Password, который выглядит следующим образом:

$6$dhN5ZMUj$CNghjYIteau5x18yX.f6PTOpendJwTOcXj1TDQUQZhhyV8hKzQ6Hxx6Egj8P3VsHJ8Qrkv.VSR5dxCK3QhyMc.

Из-за простоты доступа к хешам паролей в файле /etc/passwd то, когда хешированный пароль будет сопоставлен с радужной таблицей, — лишь вопрос времени.

ПРИМЕЧАНИЕ
Эксперты по безопасности скажут вам, что пароли не просто хешируются, но и «солятся». Шифрование хеша солью означает, что случайно сгенерированное значение добавляется к исходному паролю перед его хешированием. Это еще больше затрудняет сопоставление хешированного пароля с исходным. Однако в Linux хеш-соль хранится вместе с хешированными паролями. Таким образом, доступ на чтение к файлу /etc/passwd означает, что у вас есть хеш-значение и его соль.

Хешированные пароли были перенесены в новый файл конфигурации /etc/shadow много лет назад. Этот файл имеет следующие параметры безопасности:

# ls -l /etc/shadow
----------. 1 root root 1049 Feb 2 09:45 /etc/shadow

Несмотря на отсутствие прав, просматривать этот файл может только суперпользователь. Таким образом, хешированные пароли защищены. В примере хвостовой части файла /etc/shadow видно, что в записи каждого пользователя есть длинные бессмысленные строки символов. Это и есть хешированные пароли:

# tail -2 /etc/shadow
johndoe:$6$jJjdRN9/qELmb8xWM1LgOYGhEIxc/:15364:0:99999:7:::
Tim:$6$z760AJ42$QXdhFyndpbVPVM5oVtNHs4B/:15372:5:30:7:16436::

ВНИМАНИЕ!
Вы можете начать пользоваться системой Linux, в которой все еще действует старый метод хранения хешированных паролей в файле /etc/passwd. Это легко исправить. Просто примените команду pwconv, и файл /etc/shadow будет создан, а хешированные пароли перемещены в него.

Кроме имени учетной записи и хешированного пароля в файле /etc/shadow хранятся следующие данные:

● количество дней (с 1 января 1970 года) с момента изменения пароля;
● количество дней до изменения пароля;
● количество дней до обязательного изменения пароля;
● количество дней перед предупреждением пользователя об обязательном изменении пароля;