---
source_image: page_509.png
page_number: 509
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.45
tokens: 7309
characters: 1306
timestamp: 2025-12-24T04:59:31.464668
finish_reason: stop
---

18 Настройка FTP-сервера

В этой главе
■ Как работает сервер FTP.
■ Установка пакета vsftpd.
■ Настройки безопасности в пакете vsftpd.
■ Настройка файлов конфигурации в пакете vsftpd.
■ Запуск клиентов сервера FTP.

Протокол передачи файлов (File Transfer Protocol, FTP) — один из старейших протоколов обмена файлами по сетям. Несмотря на то что существуют более безопасные протоколы для передачи файлов по сети, FTP по-прежнему довольно часто используется, обеспечивая свободный доступ к файлам в Интернете.

Сейчас в системах Linux доступны несколько проектов FTP-серверов. Однако чаще всего с Fedora, Red Hat Enterprise Linux, CentOS, Ubuntu и другими дистрибутивами Linux применяется безопасный демон FTP (пакет vsftpd). В этой главе рассказывается, как установить, настроить, использовать и защитить FTP-сервер с помощью пакета vsftpd.

Сервер FTP

Протокол FTP задействует модель «клиент/сервер». Демон FTP-сервера прослушивает входящие запросы (через TCP-порт 21) от FTP-клиентов. Клиент предъявляет логин и пароль. Если сервер принимает эту информацию, клиент может перемещаться по файловой системе, перечислять файлы и каталоги и загружать файлы.

Небезопасным FTP делает то, что между FTP-клиентом и сервером все передается открытым текстом. Этот протокол был создан в то время, когда большинство