---
source_image: page_586.png
page_number: 586
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.49
tokens: 7684
characters: 2643
timestamp: 2025-12-24T05:01:51.371475
finish_reason: stop
---

или отключения определенных компонентов либо включения или выключения выбранных функций.

• Порядок загрузки (boot order). Компьютеры способны запускать операционную систему или, точнее, загрузчик, который запускает операционную систему, с различных устройств, подключенных к компьютеру. Это могут быть CD, DVD, жесткий диск, USB-драйвер или карта сетевого интерфейса. Порядок загрузки определяет порядок проверки этих устройств. Изменив порядок загрузки, вы можете указать компьютеру временно игнорировать порядок загрузки по умолчанию и попытаться загрузиться с выбранного устройства.

На своей рабочей станции Dell после загрузки экрана BIOS я сразу же нажимаю функциональную клавишу F2, чтобы перейти в настройки, или F12, чтобы временно изменить порядок загрузки. В следующих разделах описано, какие проблемы можно устранить с помощью экранов Setup (Настройки) и Boot Order (Порядок загрузки).

Диагностика настроек BIOS

Как я отмечал ранее, обычно вы даете BIOS запускаться без перерыва до загрузчика по умолчанию (например, жесткого диска). Однако перечислю случаи, когда может понадобиться перейти в режим настройки и изменить BIOS.

• Чтобы увидеть все ваше оборудование. Если проблема диагностики связана с аппаратным обеспечением, лучше всего начать изучение системы с настройки BIOS. Экран Setup (Настройки) сообщает о типе системы, версии BIOS, процессорах, слотах памяти и типах памяти (32- или 64-разрядные), о том, какие устройства находятся в каждом слоте, а также множество подробностей о типах устройств, подключенных к системе.
Если вообще не получается загрузить операционную систему, настройки BIOS могут стать единственным способом определить модель системы, тип процессора и получить другие сведения, необходимые для поиска нужной информации или вызова службы поддержки.

• Чтобы отключить/подключить устройство. Большинство устройств, присоединенных к компьютеру, включены и доступны для операционной системы. Чтобы устранить неполадки, может потребоваться отключить устройство.
Предположим, компьютер имеет две карты сетевого интерфейса (NIC). Вы хотите использовать вторую карту NIC для установки Linux по сети, но инсталлятор продолжает пытаться задействовать первую карту NIC для подключения к сети. Вы можете отключить первую карту, чтобы инсталлятор даже не видел ее при попытке подключиться к сети. Или оставить первую карту видимой для компьютера, но отключить ее способность к PXE-загрузке.
Возможно, у вас есть аудиокарта и вы хотите отключить встроенное аудио на материнской плате. Это можно сделать и в BIOS. И наоборот, иногда нужно включить устройство, которое было отключено. Возможно, вам предоставили