---
source_image: page_466.png
page_number: 466
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.99
tokens: 7567
characters: 2310
timestamp: 2025-12-24T04:58:25.098688
finish_reason: stop
---

список компьютеров в вашей сети, которые относятся к службе SMB (файловые и/или печатные службы). В этом окне можно настроить принтер следующим образом.

1. Введите URI принтера без smb://. Например, можно набрать /host1/myprinter или /mygroup/host1/myprinter.
2. Выберите один из вариантов: Prompt user if authentication is required (Запрашивать данные аутентификации пользователя) или Set authentication details now (Ввести данные аутентификации сейчас).
3. При выборе Set authentication details now (Ввести данные аутентификации сейчас) введите данные о пароле и имени пользователя, затем нажмите кнопку Verify (Проверить), чтобы проверить, сможете ли войти на сервер.
4. Нажмите кнопку Forward.

Кроме того, вы можете определить сервер, который не отображается в списке серверов. Введите информацию, необходимую для создания принтера URI SMB.

• Workgroup (Рабочая группа). Имя рабочей группы Samba, в которую входит общий принтер. Использовать рабочую группу не обязательно.
• Server (Сервер). Имя NetBIOS или IP-адрес компьютера, который может совпадать или не совпадать с его именем TCP/IP. Чтобы перевести это имя в адрес, необходимый для доступа к SMB-хосту, Samba проверяет определенные файлы, в которых это имя может быть назначено IP-адресу. Samba проверяет следующее (в указанном порядке), пока не найдет совпадение: локальный файл /etc/hosts, локальный файл /etc/lmhosts, WINS-сервер в сети — и отвечает на широковещательные трансляции на каждом локальном сетевом интерфейсе.
• Share (Общий ресурс). Имя общего принтера, который используется совместно с удаленным компьютером. Оно может отличаться от имени, применяемого локальными пользователями.
• User name (Имя пользователя). Чтобы получить доступ к принтеру SMB, серверу SMB требуется имя пользователя. Оно не нужно, если вы аутентифицируете принтер на основе общего доступа, а не на уровне пользователя. С помощью уровня общего доступа можете добавить пароль для каждого общего принтера или файловой системы.
• Password (Пароль). Применяйте пароль, связанный с именем пользователя SMB или общим ресурсом, в зависимости от типа контроля доступа.

ВНИМАНИЕ!
Когда вы вводите имя пользователя и пароль для SMB, информация сохранится в незашифрованном виде в файле /etc/cups/printers.conf. Убедитесь, что файл доступен только суперпользователю.