---
source_image: page_812.png
page_number: 812
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.08
tokens: 7608
characters: 2221
timestamp: 2025-12-24T05:08:07.690558
finish_reason: stop
---

11. Выберите нужный инстанс, а затем нажмите кнопку Connect (Подключиться). Следуйте инструкциям, применяя службу ssh для входа в созданный вами публичный IP-адрес. Например, команда для входа в инстанс AWS будет выглядеть следующим образом:

# ssh -i "youraws.pem" ec2-user@ec2-w-xx-yyyy-zz.us-east-2.compute.amazonaws.com

12. Закончив работу с инстансом, отключите его, выбрав нужный на странице Instances (Инстансы), а затем выбрав Actions ▸ Instance State ▸ Terminate (Действия ▸ Состояние инстанса ▸ Завершить). При появлении запроса согласитесь на завершение, чтобы удалить инстанс и связанное с ним хранилище.

Важно помнить, что нужно удалять инстансы после окончания работы с ними, иначе с вас будут продолжать взимать плату.

Резюме

Понимание того, чем облачные вычисления отличаются от простой установки операционной системы непосредственно на компьютер, поможет вам адаптироваться, так как все больше и больше центров обработки данных переходят к облачным вычислениям. В начале этой главы я советовал взять несколько облачных образов, объединить их с данными и запустить на локальном гипервизоре Linux, чтобы понять, как работают облачные образы.

После этого я показал, как можно запускать собственные виртуальные образы на облачной платформе OpenStack, включая настройку сетевых интерфейсов, выбор способа запуска виртуального инстанса и запуск виртуального образа. Я также описал облачный сервис Amazon Elastic Compute Cloud, в котором вы можете заплатить за использование облачного хранилища и время обработки, если у вас недостаточно собственных вычислительных ресурсов.

В следующей главе рассказывается, как задействовать Ansible для автоматизации развертывания хост-систем и приложений в вашем центре обработки данных.

Упражнения

Чтобы выполнить упражнения этой главы, настройте хост-систему в качестве гипервизора (хост-компьютер KVM). Он нужен для запуска виртуальной машины. Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Чтобы создать образ виртуальной машины, установите пакеты genisoimage, cloud-init, qemu-img и virt-viewer.
2. Загрузите облачный образ из проекта Fedora.