---
source_image: page_251.png
page_number: 251
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.76
tokens: 7563
characters: 2297
timestamp: 2025-12-24T04:52:09.260394
finish_reason: stop
---

честве модели. См. расширенное руководство по установке RHEL (Advanced RHEL Installation Guide), чтобы получить информацию о настройке файла kickstart: access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html-single/performing_an_advanced_rhel_installation/index/#performing_an_automated_installation_using_kickstart.

А также о том, как создать собственный kickstart-файл: access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html-single/performing_an_advanced_rhel_installation/index/#creating-kickstart-files_installing-rhel-as-an-experienced-user.

Общие параметры установки

Некоторые темы установки, затронутые ранее в этой главе, раскрыты не полностью и требуют дальнейшего объяснения. В следующих разделах общие темы, касающиеся процесса установки, описываются более подробно.

Обновление или установка с нуля

Если на вашем компьютере уже установлена более ранняя версия Linux, то Fedora, Ubuntu и другие дистрибутивы позволяют обновить систему. Red Hat Enterprise Linux позволяет обновиться только с RHEL 7 до RHEL 8.

Обновление позволяет перенести систему Linux из одной основной версии в другую. Между второстепенными версиями можно просто обновлять пакеты по мере необходимости (например, набрав команду yum update). Вот несколько действий, которые нужно выполнить перед обновлением.

• Удалите дополнительные пакеты. Если у вас есть ненужные пакеты программного обеспечения, удалите их перед обновлением. Обычно обновляются только системные пакеты. Процесс обновления обычно подразумевает большее количество проверок и сопоставлений, чем первоначальная установка, поэтому чем меньше ненужных пакетов, тем быстрее пройдет процесс.
• Проверьте файлы конфигурации. В ходе обновления Linux часто остаются копии старых файлов конфигурации. Проверьте, что появились новые и что они работают.

СОВЕТ
Установка Linux с нуля происходит быстрее, чем обновление. К тому же новая система чище обновленной. Поэтому, если вам не нужны данные, содержащиеся в системе (или если у вас есть их резервная копия), я рекомендую заново установить систему. Затем можете восстановить свои данные в только что установленной системе.

Некоторые дистрибутивы Linux, в первую очередь Gentoo, непрерывно обновляют систему. Вместо того чтобы выпускать обновленную версию каждые несколько