---
source_image: page_788.png
page_number: 788
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.90
tokens: 7698
characters: 2530
timestamp: 2025-12-24T05:07:31.327717
finish_reason: stop
---

2. Убедитесь, что сетевой мост доступен. Выберите вкладку Virtual Networks (Виртуальные сети) и убедитесь, что мост (virbr0) есть в списке доступных сетевых интерфейсов.

Шаг 5. Создать новую виртуальную машину

Чтобы создать новую виртуальную машину в окне Virtual Machine Manager, выполните следующие действия.

1. Запустите мастер установки. Чтобы открыть окно Create a New Virtual Machine Wizard, выберите вкладку File ▶ New Virtual Machine (Файл ▶ Новая виртуальная машина). Появится окно Create a New Virtual Machine (Создать новую виртуальную машину).
2. Выберите способ установки. Есть четыре способа создания виртуальной машины. Первые три — это способы определения местоположения установочного носителя. Четвертый позволяет импортировать существующий образ диска. Здесь выберите первый вариант, Local install media (Локальный установочный носитель), и нажмите кнопку Forward (Далее).
3. Выберите образ ISO. Нажмите кнопку Use ISO Image (Использовать ISO-образ) и выберите пункт Browse (Обзор). В появившемся окне перейдите к Fedora 3021 Workstation ISO, выберите пункт Choose Volume (Выбрать том) и нажмите кнопку Forward (Далее), чтобы продолжить.
4. Выберите объем памяти и процессор. Выберите объем оперативной памяти и количество процессоров, доступных для виртуальной машины, и нажмите кнопку Forward (Далее). Я советую взять по крайней мере 1024 Мбайт оперативной памяти и по крайней мере один процессор. Если доступно 2048 Мбайт оперативной памяти, задействуйте этот объем.
5. Подключите хранилище. Выберите объем дискового пространства, который должна использовать виртуальная машина. Я советую выбрать 10 Гбайт для рабочей станции Fedora, но вам, вероятно, хватит и меньшего объема. Созданный образ qcow2 вырастет до того размера, который вы фактически применяете (вплоть до выделенной суммы), поэтому чрезмерное пространство не вызывает никаких проблем, пока вы не попытаетесь использовать его. Установите режим кэширования none или directsync, чтобы иметь возможность перенести виртуальную машину позже. Нажмите кнопку Forward (Далее).
6. Проверьте все настройки перед началом установки. Выберите имя виртуальной машины и просмотрите другие параметры установки. Выберите пункт Customize Configuration Before Install (Настроить конфигурацию перед установкой), чтобы еще раз просмотреть настройки. Оставьте настройки по умолчанию и нажмите кнопку Finish (Готово).
7. Проверьте настройки компьютера. Если на предыдущем экране выбрали пункт Customize (Настроить), можете подробно изучить настройки. Убедитесь, что