---
source_image: page_779.png
page_number: 779
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.01
tokens: 7531
characters: 2003
timestamp: 2025-12-24T05:07:07.226863
finish_reason: stop
---

Настойка гипервизоров

В следующем примере я установил Fedora 30 на два физических компьютера и настроил их как KVM-хосты, на которых работает служба libvirtd. Выполните следующие действия, чтобы сделать то же самое у себя.

Шаг 1. Загрузить программное обеспечение Linux

Перейдите на страницу Get Fedora (getfedora.org) и скачайте Fedora 30. Я решил загрузить дистрибутив Fedora 30, 64-битную версию Workstation через образ на DVD-носителе. Если доступна более поздняя версия Fedora, можете взять ее.
Используйте любое доступное приложение для записи DVD, чтобы записать образ на DVD или иным образом сделать его доступным для установки (например, при загрузке PXE).

Шаг 2. Проверить компьютеры

Компьютеры, которые вы используете в качестве гипервизоров в системе Fedora 30, должны соответствовать нескольким требованиям. Перед началом установки проверьте на своем компьютере:

● поддержку виртуализации — это можно сделать, посмотрев на флаги, установленные в процессоре;
● память — компьютер должен иметь достаточно оперативной памяти не только для запуска основной операционной системы, но и для каждой виртуальной машины, которая запускается в системе;
● мощность процессора — имейте в виду, что каждая виртуальная машина потребляет вычислительную мощность для себя и любого приложения, работающего внутри нее.

Необходимо принять во внимание также хранилище и его объем. Но, поскольку мы намерены настроить хранилище с отдельного узла в сети, рассмотрим эту тему позднее.
Чтобы убедиться, что доступные функции ваших компьютеров соответствуют требованиям, загрузите Linux Live с носителя — CD или DVD, откройте окно терминала и введите следующую команду:

# cat /proc/cpuinfo | grep --color -E "vmx|svm|lm"

Flags : fpu vme de pse tsc msr pae mce cx8 apic sep mtrr pge mca cmov pat pse36 clflush dts acpi mmx fxsr sse sse2 ss ht tm pbe syscall nx pdpe1gb rdtscp lm constant_tsc arch_perfmon pebs bts rep_good xtopology nonstop_tsc aperfmpf perf pni pclmulqdq dtes64 monitor ds_cpl vmx smx es...