---
source_image: page_482.png
page_number: 482
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.69
tokens: 7674
characters: 2509
timestamp: 2025-12-24T04:59:04.754078
finish_reason: stop
---

Файл etc/logrotate.d/httpd определяет, как изменены файлы журнала Apache. Файл /usr/lib/tmpfiles.d/httpd.conf определяет каталог, содержащий временные файлы (этот файл изменять не нужно).

Некоторые модули Apache переносят файлы конфигурации (*.conf) в каталог /etc/httpd/conf.modules.d/. Любой файл в этом каталоге, заканчивающийся на .conf, помещается в основной файл httpd.conf и используется для настройки Apache. Большинство пакетов модулей, которые поставляются с файлами конфигурации, помещают их в каталог /etc/httpd/conf.d. Например, модули mod_ssl (для защищенных веб-серверов) и mod_python (для интерпретации кода python) имеют связанные файлы конфигурации в каталоге /etc/httpd/conf.d с именами ssl.conf и python.conf соответственно.

Чтобы начать настройку веб-сервера, можно просто установить пакет httpd. Однако при желании можно добавить дополнительные пакеты, связанные с пакетом httpd. Один из способов — установить весь пакет Web Server (в системе Fedora) или основную группу Basic Web Server (в системе RHEL), как показано в следующем примере:

# yum groupinstall "Web Server"

Помимо пакетов, связанных с пакетом httpd (например, rsyslogd, irqbalance и др.), в группе Web Server в Fedora существуют и другие пакеты, которые по умолчанию поставляются вместе с httpd.

● httpd-manual. Заполняет каталог /var/www/manual документацией по работе с сервером Apache. После запуска службы httpd (как показано далее) доступ к этому набору руководств можно получить из браузера на локальном компьютере, набрав localhost/manual в адресной строке.
Вместо localhost можно использовать полное доменное имя или IP-адрес системы. Затем появится страница Apache Documentation (рис. 17.1).

● mod_ssl. Содержит модуль и файл конфигурации, необходимые веб-серверу для обеспечения безопасных подключений к клиентам с использованием протоколов Secure Sockets Layer (SSL) и Transport Layer Security (TLS). Эта функция необходима для шифрования различных данных, например, при онлайн-покупках. Файл конфигурации находится в каталоге /etc/httpd/conf.d/ssl.conf.

● crypto-utils. Содержит команды для генерирования ключей и сертификатов, необходимых для безопасной связи с веб-сервером Apache.

● mod_perl. Содержит модуль Perl (mod_perl), файл конфигурации и связанные с ним файлы, необходимые для того, чтобы веб-сервер Apache мог напрямую выполнять любой код Perl.

● php. Содержит модуль PHP и файл конфигурации, необходимые для запуска PHP-скриптов непосредственно в сервере Apache. Связанные пакеты включают