---
source_image: page_254.png
page_number: 254
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.42
tokens: 7593
characters: 2295
timestamp: 2025-12-24T04:52:15.193507
finish_reason: stop
---

позволяет запускать образы ранее установленных виртуальных гостевых систем. Полная версия VMware Workstation позволяет запускать несколько дистрибутивов одновременно.

Виртуализация с открытым исходным кодом, доступная в системах Linux, включает в себя VirtualBox (virtualbox.org), Xen (xenproject.org), а также KVM (linux-kvm.org). Некоторые дистрибутивы до сих пор используют Xen. Однако все системы Red Hat в настоящее время применяют KVM в качестве гипервизора Red Hat в RHEL, Red Hat Virtualization и других облачных проектах. В главе 28 описана установка Linux в качестве виртуальной машины на узле Linux KVM.

Параметры установки

Когда ядро Anaconda запускается во время загрузки RHEL или Fedora, параметры самой загрузки из командной строки ядра изменяют поведение процесса установки. Прерывая работу перед загрузкой ядра установки, можно добавить собственные параметры загрузки и управлять установкой.

Когда вы увидите экран установки, в зависимости от загрузчика нажмите клавишу Tab или какую-либо другую, чтобы отредактировать командную строку ядра Anaconda. Строка с ядром может выглядеть примерно так:

vmlinuz initrd=initrd.img ...

Vmlinuz — это сжатое ядро, а initrd.img — начальный RAM-диск, содержащий модули и другие инструменты, необходимые для запуска инсталлятора. Чтобы добавить параметры, просто введите их в конце этой строки и нажмите клавишу Enter.

Например, если у вас есть файл kickstart в каталоге /root/ks.cfg на CD, приглашение загрузки Anaconda может выглядеть следующим образом:

vmlinuz initrd=initrd.img ks=cdrom:/root/ks.cfg

Для Red Hat Enterprise Linux 8 и последних выпусков Fedora параметры загрузки ядра, используемые во время установки, именуются по-новому. В соответствии с новым способом префикс inst помещается перед любым из параметров загрузки, специфичным для процесса установки (например, nst.xdriver или inst.repo=dvd). Пока все еще можете применять параметры, показанные в следующих разделах, с префиксом inst.

Параметры отключения функций

Иногда установка Linux завершается неудачно из-за того, что компьютер имеет какое-то нефункционирующее или неподдерживаемое оборудование. Чтобы обойти это, нужно передать инсталлятору параметры, которые отключат выбранное оборудование при выборе собственного драйвера. В табл. 9.1 показаны примеры.