---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.11
tokens: 7350
characters: 1344
timestamp: 2025-12-24T04:46:57.902579
finish_reason: stop
---

Рис. 2.3. Все доступные приложения

▪ Популярные. Нажмите кнопку Frequent (Популярные) внизу экрана, чтобы увидеть часто используемые приложения. Нажмите кнопку All (Все), чтобы снова показать все приложения.
▪ Запуск приложения. Чтобы запустить приложение в действующем рабочем пространстве, щелкните левой кнопкой мыши на его значке. Щелчок правой кнопкой мыши открывает меню (рис. 2.4), в котором можно запустить приложение в новом окне, добавить приложение в Избранное (то есть приложение появится на панели приложений) или удалить оттуда, а также показать информацию о приложении.

5. Запуск дополнительных приложений. Запустите дополнительные приложения. Обратите внимание на то, что при открытии нового приложения на панели задач слева появляется его значок. Есть и другие способы запустить приложение.
▪ Через значок приложения. Щелкните на значке приложения, чтобы запустить его.
▪ Запуск из панели задач. В оконном режиме левой кнопкой мыши перетащите любой значок приложения с панели задач в любое из рабочих пространств справа.

6. Использование нескольких рабочих пространств. Снова переместите мышь в верхний левый угол, чтобы отобразить все окна. Обратите внимание на то, что все приложения справа находятся на одном рабочем месте, в то время как другое место пусто. Перетащите несколько окон на пустое рабочее место. На рис. 2.5