---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.49
tokens: 7345
characters: 1516
timestamp: 2025-12-24T04:45:59.437376
finish_reason: stop
---

1 Начало работы в Linux

В этой главе
■ Что такое Linux.
■ Как появилась система Linux.
■ Выбор дистрибутивов Linux.
■ Профессиональные возможности в Linux.
■ Сертификация специалистов в Linux.

Война операционных систем (ОС) окончена, Linux победила. Проприетарные (закрытые) операционные системы попросту не успевают за Linux, качественное улучшение которой выполняется с большой скоростью и обеспечивается благодаря взаимодействию разработчиков и внедрению инноваций. Даже Стив Балмер, бывший генеральный директор Microsoft, который однажды сравнил Linux с раковой опухолью, теперь считает, что она справляется с облачными вычислениями в Microsoft Azure гораздо лучше, чем Windows.

Система Linux — это одно из важнейших технологических достижений века. Она влияет на развитие Интернета и является технологией, которая обеспечивает поддержку целого ряда устройств, управляемых компьютерами. К тому же разработка Linux стала примером того, что совместные проекты могут дать гораздо более значительный результат, чем индивидуальная работа отдельных людей или компаний.

Компания Google использует тысячи и тысячи серверов Linux для поддержания своей поисковой системы. Android-устройства компании Google базируются на системе Linux. Браузер Google Chrome OS поддерживается операционной системой Linux.

Компания Facebook развертывает свой сайт, задействуя так называемый стек LAMP (система Linux, веб-сервер Apache, база данных MySQL и язык веб-сценариев PHP) — это все проекты с открытым исходным кодом. Фактически