---
source_image: page_326.png
page_number: 326
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.19
tokens: 7642
characters: 2364
timestamp: 2025-12-24T04:54:27.461352
finish_reason: stop
---

11. Чтобы использовать новую файловую систему, нужно создать точку монтирования и подключить ее к разделу. Пример того, как это сделать, показан далее. Затем нужно убедиться, что монтирование прошло успешно:

# mkdir /mnt/test
# mount /dev/sdb1 /mnt/test
# df -h /mnt/sdb1
Filesystem      Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/sdb1       115G  13M  115G   1% /mnt/test

Команда df показывает, что /dev/sdb1 монтируется на /mnt/test и предлагает около 115 Гбайт дискового пространства. Команда mount показывает все смонтированные файловые системы, но в примере указана только sdb1, чтобы показать, что она смонтирована. Любые файлы или каталоги, которые вы создадите позже в каталоге /mnt/test, а также в любом из его подкаталогов, хранятся на устройстве /dev/sdb1.

12. Когда закончите работать с диском, его можно размонтировать с помощью команды umount, после чего безопасно удалить (см. описание команды umount далее в этой главе на случай, если эта команда завершится неудачно):

# umount /dev/sdb1

13. Обычно USB-накопитель не настраивается для автоматического монтирования при каждой загрузке системы, потому что монтируется автоматически при подключении. Но при желании вы можете отредактировать файл /etc/fstab и добавить строку, описывающую, что и где монтировать. Вот пример такой строки:

/dev/sdb1    /mnt/test    xfs    defaults    0 1

В этом примере раздел /dev/sdb1 монтируется в каталог /mnt/test как файловая система xfs. Ключевое слово defaults устанавливает, что раздел монтируется во время загрузки. Значение 0 указывает системе не создавать автоматически резервные копии файлов из этой файловой системы с помощью команды dump (теперь она используется редко, но это поле здесь есть). Значение 1 в последнем столбце указывает системе проверить раздел на наличие ошибок после определенного количества монтирований.

Теперь у вас есть рабочий постоянный раздел диска. В дальнейшем описывается, как разбить диск, содержащий несколько разделов.

Создание диска с несколькими разделами

Теперь, когда вы знакомы с основным процессом разбиения диска на разделы, добавления файловой системы и предоставления ей доступа (временно и постоянно), пришло время попробовать выполнить более сложный вариант разбиения. Возьмем тот же самый 128-гигабайтный USB-накопитель и проделаем все то, что описано далее, чтобы создать несколько разделов на одном диске.