---
source_image: page_146.png
page_number: 146
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.02
tokens: 7465
characters: 1937
timestamp: 2025-12-24T04:49:07.323895
finish_reason: stop
---

Изменение прав доступа командой chmod с помощью букв

Можно определять права доступа к файлам, применяя знаки плюс (+) и минус (-), а также буквы, указывающие на изменения. С помощью букв для каждого файла можно изменить права доступа для пользователя (u), группы (g), других (o) и всех пользователей (a). Биты прав доступа включают в себя право на чтение (r), запись (w) и выполнение (x). Начните с файла, у которого все права доступа открыты (rw xr wx rx wx). Выполните следующие команды chmod, используя параметры со знаком минус. Полученные права доступа отображаются справа от каждой команды.

Установим с помощью команды chmod права доступа r-xr-xr-x:

$ chmod a-w file

Установим с помощью команды chmod права доступа rw xr wx rx wx-:

$ chmod o-x file

Установим с помощью команды chmod права доступа rwx------:

$ chmod go-rwx file

Таким же образом выполнены примеры с недоступными правами доступа (--------). Знак плюс используется с командой chmod, чтобы установить права доступа.

Установим с помощью команды chmod права доступа rw-------:

$ chmod u+rw files

Установим с помощью команды chmod права доступа --x----x:

$ chmod a+x files

Установим с помощью команды chmod права доступа r-xr-x---:

$ chmod ug+rx files

Буквы для рекурсивного изменения прав доступа с помощью команды chmod обычно удобнее, чем числа, так как буквенные биты прав доступа можно менять выборочно. Например, вам необходимо отменить право на запись для «прочих пользователей» без изменения каких-либо других битов прав доступа для набора файлов и каталогов. Чтобы это сделать, можно ввести:

$ chmod -R o-w $HOME/myapps

В этом примере рекурсивно удаляются права на запись для «прочих пользователей» в любые файлы и каталоги ниже каталога myapps. С числом 644 право на выполнение было бы отключено для каталогов, а с числом 755 — включено для обычных файлов. При использовании o-w отключается только один бит, остальные биты остаются неизменными.