---
source_image: page_718.png
page_number: 718
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.61
tokens: 7507
characters: 1870
timestamp: 2025-12-24T05:05:28.997757
finish_reason: stop
---

Таким образом, контекст безопасности процесса устанавливается перед запуском программы и зависит от того, кто ее запустил. Для изменения контекстов безопасности, в которых выполняется программа, можете использовать несколько команд:

● runcon. Запустите программу, применяя параметры для определения пользователя, роли и типа (он же домен);
● sandbox. Запустите программу в строго контролируемом домене (он же «песочница»).

При использовании команды runcon могут возникнуть проблемы, поэтому делайте это осторожно. Команда sandbox более стабильна. Она позволяет тестировать новые программы в вашей системе Linux.

Управление правилами политики SELinux

Правила политики — это правила, используемые SELinux для определения того, имеет ли субъект доступ к объекту. Они группируются в пакеты, называемые также модулями, и устанавливаются вместе с SELinux. Простой способ просмотреть модули в своей системе — применить команду semodule -l. В ней перечисляются все модули политики и их номера версий. Пример политики для semodule -L показан далее:

# semodule -l
abrt
accountsd
acct
...
xserver
zabbix
zarafa
zebra
zoneminder
zosremote

Существуют инструменты, которые могут помочь вам управлять собственными модулями политики и даже создавать их. Они перечислены в табл. 24.3 и доступны в операционной системе Fedora.

Таблица 24.3. Инструменты управления пакетами политик SELinux

<table>
  <tr>
    <th>Инструмент</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>audit2allow</td>
    <td>Генерирует правила политики allow/dontaudit1 из журналов запрещенных операций</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>audit2why</td>
    <td>Генерирует описание причины отказа в доступе из журналов запрещенных операций</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>checkmodule</td>
    <td>Компилирует модули</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>checkpolicy</td>
    <td>Компилирует политики SELinux</td>
  </tr>
</table>