---
source_image: page_339.png
page_number: 339
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.40
tokens: 7587
characters: 2384
timestamp: 2025-12-24T04:54:46.368991
finish_reason: stop
---

● squashfs. Сжатая файловая система, доступная только для чтения. Система Squashfs популярна на «живых» CD, где пространство ограничено и есть доступ только для чтения (например, CD или DVD).
● nfs. Сетевая файловая система (Network Filesystem, NFS). NFS применяется для монтирования файловых систем на других компьютерах Linux или UNIX.
● hpfs. Используется для монтирования файловой системы OS/2 HPFS и только для чтения.
● ncpfs. Файловая система для Novell NetWare. Файловые системы NetWare можно монтировать по сети.
● ntfs. Файловая система Windows NT. В зависимости от имеющегося дистрибутива может использоваться как файловая система только для чтения (чтобы смонтировать ее и скопировать файлы).
● ufs. Файловая система, популярная в операционных системах Sun Microsystems (то есть Solaris и SunOS).
● jfs. Шестидесятичетырехразрядная файловая система ведения журнала IBM, относительно легковесная для имеющегося количества функций.
● xfs. Высокопроизводительная файловая система, первоначально разработанная компанией Silicon Graphics, которая очень хорошо работает с большими файлами. Эта файловая система является системой по умолчанию для RHEL 7.
● gfs2. Файловая система с общим диском, которая позволяет нескольким машинам использовать один и тот же общий диск, не проходя через уровень сетевой файловой системы, такой как CIFS, NFS и т. д.

Чтобы просмотреть список файловых систем, которые поставляются вместе с ядром, введите команду ls /lib/modules/kernelversion/kernel/fs/. Реальные модули хранятся в подкаталогах этого каталога. Монтирование поддерживаемой файловой системы приводит к загрузке модуля файловой системы.
Введите команду man fs, чтобы просмотреть описания файловых систем Linux.

Подключение раздела подкачки

Раздел подкачки — это область диска, которая становится доступной для Linux, если в системе заканчивается оперативная память (ОЗУ). Если оперативная память заполнена и вы пытаетесь запустить другое приложение без раздела подкачки, действие не будет выполнено.
С помощью раздела подкачки Linux может временно помещать данные из оперативной памяти в раздел подкачки, а затем при необходимости возвращать их обратно. Производительность падает, но это лучше, чем полное невыполнение процессов.
Чтобы создать область подкачки из раздела или файла, используйте команду mkswap. Временно включить раздел подкачки можно командой swapon. В следующем