---
source_image: page_479.png
page_number: 479
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.29
tokens: 7305
characters: 1314
timestamp: 2025-12-24T04:58:48.458722
finish_reason: stop
---

17 Настройка веб-сервера

В этой главе
■ Установка веб-сервера Apache.
■ Настройка веб-сервера Apache.
■ Защита веб-сервера Apache с помощью iptables и SELinux.
■ Создание виртуальных хостов.
■ Создание защищенного (HTTPS) сайта.
■ Проверка веб-сервера Apache на наличие ошибок.

Веб-серверы отвечают за обслуживание содержимого, которое вы просматриваете в Интернете каждый день. Однозначно, самый популярный веб-сервер — это Apache (файл httpd), веб-сервер, который спонсируется фондом Apache Software Foundation (apache.org). Поскольку Apache является проектом с открытым исходным кодом, он доступен во всех основных дистрибутивах Linux, включая Fedora, RHEL и Ubuntu.

При этом вы можете использовать свой веб-сервер Apache для решения множества задач. Например, для обслуживания содержимого нескольких доменов (виртуальный хостинг), обеспечения зашифрованной связи (HTTPS) и защиты некоторых или всех сайтов с помощью различных видов аутентификации.

В этой главе описывается процесс установки и настройки веб-сервера Apache. Он включает в себя действия для защиты сервера, а также использование различных модулей, чтобы можно было подключить разные методы аутентификации и скриптовые языки к своему веб-серверу. Затем я опишу, как генерировать сертификаты для создания сайта HTTPS Secure Sockets Layer (SSL).