---
source_image: page_547.png
page_number: 547
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.91
tokens: 7694
characters: 2447
timestamp: 2025-12-24T05:00:54.488612
finish_reason: stop
---

Workgroup        Master
---------        ------
SAMBA            FEDORA30

...

Здесь вы можете увидеть имя общего ресурса (salesdata), домен, установленный на имя рабочей группы SAMBA, и описание (Sales data for current year). Быстрый способ проверить доступ к общему ресурсу — применить команду smbclient. Вы можете использовать имя хоста или IP-адрес с командой smbclient для доступа к общему ресурсу. Поскольку в этом примере я нахожусь в локальной системе, то просто задействую имя localhost и добавленного пользователя (chris):

# smbclient -U chris //localhost/salesdata
Enter SAMBA\chris's password: **********
Try "help" to get a list of possible commands.
smb: \> lcd /etc
smb: \> put hosts
putting file hosts as \hosts (43.5 kb/s) (average 43.5 kb/s)
smb: \> ls
    .
    ..
Hosts
    D      0   Sun Dec 29 09:52:51 2020
    D      0   Sun Dec 29 09:11:50 2020
    A     89   Sun Dec 29 09:52:51 2020
39941 blocks of size 524288. 28197 blocks available
smb: \> quit

Общие ресурсы Samba — это //host/share или \\host\share. Но когда вы идентифицируете общий ресурс Samba из оболочки Linux как второй вариант, обратные косые черты должны быть экранированы. То есть в качестве аргумента первый пример должен был бы выглядеть как \\\localhost\salesdata. Таким образом, первая форма проще в применении.

ПРИМЕЧАНИЕ
Поставив обратную косую черту (\) перед символом, вводимым из оболочки, вы экранируете его. Это приказывает оболочке использовать символ, следующий за обратной косой чертой, буквально, вместо того чтобы придавать ему особое значение. (* и ? — это примеры символов с особым значением.) Поскольку сама обратная косая черта имеет особое значение для оболочки, то если вы хотите применять ее в буквальном значении, нужно поставить перед ней обратную косую черту. Вот почему в адресе Samba, который включает в себя две обратные косые черты, их нужно набрать четыре.

При появлении запроса введите пароль Samba для этого пользователя (он может отличаться от пароля пользователя Linux). Пароль пользователя Samba устанавливается с помощью команды smbpasswd. После этого появится приглашение smb:\>.

На этом этапе открывается сеанс для хоста Samba, который похож на сеанс ftp для обхода FTP-сервера. Команда lcd /etc назначает /etc текущим каталогом в локальной системе. Команда put hosts загружает файл hosts из локальной системы в общий каталог. Команда ls показывает, что файл существует на сервере. Команда quit завершает сеанс.