---
source_image: page_919.png
page_number: 919
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.03
tokens: 7538
characters: 1860
timestamp: 2025-12-24T05:10:49.334552
finish_reason: stop
---

3) по окончании нажмите кнопку Finish (Завершить);
и) далее следуйте процессу установки, указанному в инсталляторе ISO-образа.
7. Чтобы убедиться, что вы можете войти в виртуальную машину и использовать ее, выполните следующие действия:
а) дважды щелкните на строке новой виртуальной машины;
б) когда появится соответствующее окно, войдите в систему как обычно.
8. Чтобы убедиться, что виртуальная машина может подключаться к Интернету или другой сети за пределами гипервизора, выполните одно из следующих действий:
а) откройте браузер и подключитесь к сайту в Интернете;
б) откройте окно Terminal (Терминал), введите команду ping redhat.com, а затем нажмите сочетание клавиш Ctrl+C, чтобы выйти.
9. Чтобы остановить виртуальную машину, выполните следующее:
а) щелкните правой кнопкой мыши на строке виртуальной машины в окне virt-manager;
б) выберите вариант Shut Down (Отключить) и выберите этот вариант снова;
в) если виртуальная машина не отключилась сразу же, вы можете выбрать вариант Force Off (Принудительно отключить), но результат будет таким же, как если выдернуть вилку из розетки, — потеря всех данных.
10. Запустите виртуальную машину снова:
а) щелкните правой кнопкой мыши на строке виртуальной машины в окне virt-manager;
б) нажмите кнопку Run (Запустить).

Глава 28. Развертывание приложений Linux в облаке

1. Чтобы установить пакеты genisoimage, cloud-init, qemu-img, и virt-viewer, введите:
# dnf install genisoimage cloud-init qemu-img virt-viewer
2. Чтобы загрузить облачный образ Fedora, перейдите по ссылке getfedora.org/en/cloud/download/ и загрузите образ qcow2. В списке OpenStack есть подходящий с именем Fedora-Cloud-Base-31-1.9.x86_64.qcow2.
3. Чтобы создать снимок этого образа в формате qcow2 с именем myvm.qcow2, введите следующее:
# qemu-img create -f qcow2 \
-o backing_file=Fedora-Cloud-Base-31-1.9.x86_64.qcow2 \
myvm.qcow2