---
source_image: page_655.png
page_number: 655
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.91
tokens: 7610
characters: 2454
timestamp: 2025-12-24T05:03:47.415641
finish_reason: stop
---

Глава 22. Базовые методы обеспечения безопасности

Поиск вирусов и руткитов

Два популярных инструмента вредоносных атак — это вирусы и руткиты, потому что они действуют скрытно. Системы Linux необходимо проверять на наличие обоих вторжений.

Поиск вирусов. Компьютерный вирус — это вредоносное программное обеспечение, которое может присоединяться к уже установленному системному программному обеспечению и распространяться через средства массовой информации или сети. Заблуждением является мнение, что вирусов Linux не существует. Злонамеренные создатели вирусов часто фокусируются на более популярных настольных операционных системах, таких как Windows. Однако это не означает, что вирусы не создаются и для систем Linux.

Что еще более важно, системы Linux часто применяются для обработки служб, таких как почтовые серверы, для настольных систем Windows. Поэтому системы Linux, используемые для таких целей, также необходимо проверять на наличие вирусов Windows.

Антивирусное программное обеспечение сканирует файлы с помощью сигнатур вирусов. Сигнатура вируса — это хеш, созданный из двоичного кода вируса. Хеш положительно идентифицирует этот вирус. Антивирусные программы имеют базу данных сигнатур вирусов, которая используется для сравнения с файлами. В зависимости от количества новых угроз база данных сигнатур вирусов может часто обновляться, чтобы обеспечить защиту от новых угроз.

Хорошим антивирусом для открытой бесплатной системы Linux является ClamAV. Чтобы установить его в системе Fedora или RHEL, введите команду dnf install clamav. Больше узнать о ClamAV можно на странице clamav.net, где есть документация и инструкция для настройки и запуска антивирусного программного обеспечения.

СОВЕТ
Вы можете просмотреть пакеты, доступные для установки в дистрибутиве Ubuntu, введя команду apt-cache search clamav. Для Ubuntu доступны несколько различных пакетов, поэтому просмотрите информацию о сайте ClamAV, прежде чем выбрать пакет.

Поиск руткитов. Руткит коварнее, чем вирус. Руткит — это вредоносная программа, которая:

● скрывается, часто заменяя собой системные команды или программы;
● поддерживает высокоуровневый доступ к системе;
● способна обойти программное обеспечение, созданное для ее обнаружения.

Цель руткита — получить и поддерживать доступ к системе на корневом уровне. Термин был создан путем объединения слов root, что означает доступ администратора, и kit, что означает несколько программ, работающих совместно.