---
source_image: page_306.png
page_number: 306
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.73
tokens: 7557
characters: 2240
timestamp: 2025-12-24T04:53:48.393403
finish_reason: stop
---

Linux административным группам присваивается значение GID от 0 до 500. Относительно новая функция, описанная ранее, резервирует административные учетные записи пользователей и групп до 199 и 200 соответственно и позволяет создавать собственные административные учетные записи между этими номерами и 999.
Вот несколько примеров создания учетной записи группы с помощью команды groupadd:

# groupadd kings
# groupadd -g 1325 jokers

В приведенных примерах группе с именем kings присваивается следующий доступный идентификатор группы. После этого группа jokers создается с идентификатором 1325. Некоторым администраторам нравится брать неопределенный номер группы между 200 и 1000, чтобы созданная ими группа не смешивалась с группами с номерами выше 1000 (номера UID и GID могут использоваться параллельно).
Чтобы изменить группу позже, возьмите команду groupmod, как в следующем примере:

# groupmod -g 330 jokers
# groupmod -n jacks jokers

В первом примере идентификатор группы jokers изменен на 330. Во втором случае название jokers меняется на jacks. Если вы затем хотите назначить пользователю какую-либо из групп в качестве дополнительной, возьмите команду usermod, как описано ранее в этой главе.

Управление пользователями в корпоративной среде

Основной метод Linux для работы с учетными записями пользователей и групп не изменился с тех пор, как были разработаны первые системы UNIX десятилетия назад. Однако по мере того, как способы использования систем Linux стали усложняться, функции управления пользователями, группами и связанными с ними разрешениями были добавлены в базовую модель пользователя/группы, чтобы она могла стать:

• более гибкой. В базовой модели каждому файлу можно назначить только одного пользователя и одну группу. Кроме того, обычные пользователи не имеют возможности назначать права другим пользователям или группам и совсем незначительно могут настроить совместные файлы/каталоги. Модель усовершенствована, и теперь обычные пользователи могут создавать специальные каталоги для совместной работы, применив функции sticky bit и set GID. Используя список контроля доступа (access control lists, ACL), любой пользователь может назначить определенные права на файлы и каталоги любым пользователям и группам;