---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.49
tokens: 7726
characters: 2624
timestamp: 2025-12-24T04:46:55.013567
finish_reason: stop
---

и использовать расширенные функции системы. См. главу 29, где описано применение каталогов Ansible для установки систем Linux и управления ими.

• Установка и настройка сетевых служб. Для каждой из сетевых служб, вошедшей в следующий список, необходимо уметь устанавливать пакеты для служб, настраивать SELinux, чтобы разрешить получать доступ к службе, настраивать запуск службы во время загрузки, защищать службу по хосту или пользователю (с помощью утилиты iptables или функций, предоставляемых самой службой) и настраивать ее для базовой работы.
• Веб-сервер. Настройка сервера Apache (HTTP/HTTPS). Необходимо уметь создавать виртуальный хост, развёртывать скрипт CGI, использовать частные каталоги и разрешать конкретной группе Linux управлять содержимым. В главе 17 описывается, как настроить веб-сервер.
• DNS-сервер. Умение настраивать DNS-сервер (привязка пакета) в качестве кэширующего сервера имен, который может пересылать DNS-запросы на другой DNS-сервер. Настраивать главную или подчиненную зоны при этом не нужно. Сервер DNS описывается со стороны клиента в главе 14.
• NFS-сервер. Умение настраивать NFS-сервер для обеспечения совместного доступа к определенным каталогам определенным клиентским системам, чтобы их можно было использовать для совместной работы в группах. Тема раскрыта в главе 20.
• Сервер доступа к файлам Windows. Необходимо уметь настраивать Linux (Samba) для передачи специальным хостам и пользователям доступа к протоколу SMB, а также объединять ресурсы для совместной работы. В главе 19 объясняется, как настроить объединенные ресурсы.
• Почтовый сервер. Настройка агента передачи почты postfix или sendmail для приема входящей почты извне локального хоста. Ретрансляция почты на другой сервер. Настройка почтового сервера в этой книге не рассматривается (не самая легкая задача).
• SSH-сервер. Умение настраивать SSH-сервер (sshd), который позволяет войти в удаленную локальную систему и выполнить аутентификацию по ключу. Другими словами, необходима настройка файла sshd.con. В главе 13 описывается, как настроить службу sshd.
• NTP-сервер. Настройка NTP-сервера (ntpd) для синхронизации времени с другими пирами NTP.
• Сервер базы данных. Умение настраивать базу данных MariaDB и работать с ней. Настройка базы данных MariaDB описана на сайте mariad.com/kb/en/library/documentation/.

Как отмечалось ранее, на экзамене RHCE ставятся и другие задачи, и большинство из них требует знаний о настройке серверов, а также их защиты разными методами. Это могут быть и брандмауэры (iptables), и система SELinux, и любые другие функции, встроенные в файлы конфигурации для конкретной службы.