---
source_image: page_477.png
page_number: 477
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.70
tokens: 7586
characters: 2335
timestamp: 2025-12-24T04:58:50.515860
finish_reason: stop
---

Резюме

Печать по сети имеет важное значение в современных бизнес-сетях. Используя несколько подключенных к сети устройств, вы можете сосредоточиться на нескольких высококачественных принтерах, с которыми могут работать несколько человек, а не на многочисленных более дешевых устройствах. Кроме того, принтер, с которым работают несколько пользователей, облегчает собственное обслуживание, в то же время позволяя всем выполнять свои задачи в сфере печати.

Сегодня почти в каждом крупном дистрибутиве Linux служба печати по умолчанию — это общая система печати UNIX (CUPS). Любая система Linux, использующая службу CUPS, имеет веб-интерфейс администрирования CUPS для настройки печати CUPS, а также файлы конфигурации в каталоге /etc/cups для настройки принтеров и службы CUPS (демон cupsd).

В RHEL, Fedora, Ubuntu и других системах Linux можно настроить принтер с помощью окон конфигурации печати, доступных как на настольных компьютерах KDE, так и на настольных компьютерах GNOME. Разнообразие драйверов позволяет печатать на различных типах принтеров, а также на принтерах, подключенных к компьютерам в сети.

Вы можете настроить свой компьютер как сервер печати Linux, а также эмулировать сервер печати SMB (Windows). Когда сеть настроена правильно и локальный принтер установлен, можно совместно использовать его по сети в качестве сервера печати UNIX или SMB.

Упражнения

Выполните эти упражнения, чтобы проверить свои знания о настройке принтеров в Linux. Задачи подходят для систем Fedora или Red Hat Enterprise Linux (некоторые сработают и в других системах Linux). Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Используя окно Print Settings (Настройки принтера) из пакета system-config-printer, добавьте новый принтер с именем myprinter к вашей системе. (Новый принтер не обязательно подключать, чтобы настроить для него очередь печати.) Подключите принтер PostScript к локальному последовательному порту, LPT или другому.
2. С помощью команды lpstat -t просмотрите состояние всех ваших принтеров.
3. С помощью команды lp распечатайте файл /etc/hosts на новом принтере.
4. Проверьте очередь печати для этого принтера, чтобы отобразить задание печати.
5. Удалите задание печати из очереди (отмените его).