---
source_image: page_387.png
page_number: 387
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.02
tokens: 7337
characters: 1524
timestamp: 2025-12-24T04:56:06.974968
finish_reason: stop
---

14 Администрирование сети

В этой главе
■ Автоматическое подключение Linux к сети.
■ Просто подключение к сети с помощью программы NetworkManager.
■ Настройка сети из командной строки.
■ Работа с файлами конфигурации сети.
■ Настройка маршрутизации, DHCP, DNS и других функций сети для предприятия.

Подключение настольного компьютера или ноутбука к сети, особенно к Интернету, стало настолько простым делом, что я решил отложить главу, описывающую весь процесс работы сети в Linux, до этого момента. В зависимости от того, какой сетевой интерфейс доступен, проводной или беспроводной, вы можете подключить Fedora, RHEL, Ubuntu или другую систему Linux к Интернету таким образом.

• Проводное соединение. Если в вашем доме или офисе есть проводной порт Ethernet, который обеспечивает доступ в Интернет, и если его можно подсоединить к компьютеру, используйте кабель Ethernet для подключения этих двух портов. После включения компьютера загрузите Linux и войдите в систему. Нажмите на значок NetworkManager на рабочем столе, который показывает, что вы подключены к Интернету, или позволяет подключиться одним щелчком кнопкой мыши.

• Беспроводное соединение. Для беспроводного подключения компьютера с Linux войдите в систему и щелкните на значке NetworkManager на рабочем столе. В появившемся списке беспроводных сетей выберите нужную и при появлении запроса введите нужный пароль. Каждый раз при входе в систему с этого компьютера из одного и того же места он будет автоматически подключаться к выбранной беспроводной сети.