---
source_image: page_430.png
page_number: 430
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.84
tokens: 7644
characters: 2434
timestamp: 2025-12-24T04:57:32.280317
finish_reason: stop
---

● After — устанавливает порядок. Другими словами, параметр перечисляет, какие устройства должны быть активизированы до запуска определенной службы.
● Environment File — файлы конфигурации службы.
● ExecStart — команда для запуска этой службы.
● ExecReload — команда для перезагрузки этой службы.
● WantedBy — целевой юнит, к которому относится данная служба.

Обратите внимание на то, что целевой юнит multi-user.target используется в файле конфигурации сервисного юнита sshd. А это значит, что сервисный юнит sshd относится к целевому юниту multi-user.target. Другими словами, когда активизируется целевой юнит multi-user.target, запускается сервисный юнит sshd.

Вы можете просмотреть список юнитов, которые активизируют целевой юнит, с помощью следующей команды:

# systemctl show --property "Wants" multi-user.target
Wants=irqbalance.service firewalld.service plymouth-quit.service systemd-update-utmp-runlevel.service systemd-ask-password-wall.path...
(END) q

К сожалению, команда systemctl не форматирует эти выходные данные. Она пробегает по списку так быстро, что не успеваешь увидеть все результаты. Кроме того, необходимо ввести команду q, чтобы вернуться в командную строку. Чтобы устранить эту проблему, передайте выходные данные в команды форматирования, которые отсортируют содержимое по алфавиту, как показано в следующем примере:

# systemctl show --property "Wants" multi-user.target \
    | fmt -10 | sed 's/Wants=//g' | sort
atd.service
auditd.service
avahi-daemon.service
chronyd.service
crond.service
...

В этом примере отображаются все службы и другие юниты, которые будут активизированы (запущены), включая sshd, когда активизируется юнит multi-user.target. Помните, что целевой юнит — это просто группа других юнитов, как показано ранее. Обратите внимание на то, что в этой группе не все юниты сервисные. В выходных данных присутствуют также юниты пути и другие целевые юниты.

Целевой юнит также имеет параметры Wants и Requires. Параметр Wants запускает все перечисленные юниты после активизации устройства. Если они терпят неудачу или не могут быть запущены, целевой юнит продолжает функционировать. В предыдущем примере представлен только параметр Wants.

Параметр Requires действует гораздо строже, чем Wants. Параметр Requires означает, что все перечисленные юниты активизируются (запускаются). Если они выходят из строя или не могут запуститься, то весь юнит (группа юнитов) перестает функционировать.