---
source_image: page_794.png
page_number: 794
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.23
tokens: 7390
characters: 1676
timestamp: 2025-12-24T05:07:34.548333
finish_reason: stop
---

28 Развертывание приложений Linux в облаке

В этой главе
■ Создание облачных образов Linux.
■ Развертывание облачного образа с помощью virt-manager (libvirtd).
■ Развертывание облачного образа в OpenStack.
■ Развертывание облачного образа в Amazon EC2.

Для загрузки новой системы Linux вместо того, чтобы просто запускать стандартную программу установки с физического DVD, вы можете получить образ Linux и развернуть его в облаке. Один из способов сделать это — взять общий образ Linux (загрузочный, но ненастроенный) и для его настройки задать параметры в соответствии со своими требованиями. Другой способ — перейти к облачному провайдеру, выбрать образ, щелкнуть на выбранных элементах, чтобы настроить его и запустить.

Дело в том, что облачные вычисления предлагают новые способы запуска и использования систем Linux. В главе 27 мы выполнили стандартную установку Linux для создания виртуальной машины, работающей на гипервизоре Linux. В этой главе я покажу, как задействовать облачные образы для запуска новой системы Linux.

Во-первых, я опишу, как применять службу cloud-init для объединения вручную облачного образа Linux с информацией о конфигурации, чтобы позволить ему работать в различных средах. Далее расскажу, как аналогичный процесс выполняется в облаке OpenStack или Amazon Elastic Compute Cloud (EC2) с помощью простых в использовании облачных контроллеров, которые позволяют выбрать образ и настроить его для запуска Linux Cloud.

Запуск Linux в облаке

Облачные платформы отлично подходят для быстрого и эффективного запуска новых виртуальных машин. Это возможно, потому что каждый раз, когда вам нужна операционная система, новая установка не требуется.