---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.94
tokens: 7458
characters: 1835
timestamp: 2025-12-24T04:48:50.121109
finish_reason: stop
---

Одна из самых простых команд — это cd. Она может использоваться без каких-либо параметров (чтобы перенести пользователя в домашний каталог) или с полными или относительными путями. Рассмотрим следующие команды:

$ cd /usr/share/
$ pwd
/usr/share
$ cd doc
$ pwd
/usr/share/doc
$ cd
$ pwd
/home/chris

Параметр /usr/share представляет абсолютный путь к каталогу в системе. Поскольку он начинается с косой черты (/), этот путь указывает оболочке начать с корневого каталога файловой системы и привести к каталогу share, находящемуся в каталоге usr. Параметр doc для команды cd ищет каталог с именем doc, который относится к текущему каталогу. Таким образом, эта команда открывает /usr/share/doc и делает его текущим каталогом.

После этого, введя только cd, вы вернетесь в домашний каталог. Если необходимо узнать, где вы находитесь в файловой системе, команда pwd поможет. Вот еще несколько интересных вариантов использования команды cd:

$ cd ~
$ pwd
/home/chris
$ cd ~/Music
$ pwd
/home/chris/Music
$ cd ../../../usr
$ pwd
/usr

Тильда (~) ссылается на ваш домашний каталог. С помощью команды cd ~ к нему можно перейти. Можно также применять тильду для ссылки на каталоги относительно вашего домашнего каталога, например, /home/chris/Music с помощью ~/Music. Ввод имени в качестве параметра приведет вас в каталог ниже текущего каталога, а две точки (..) можно использовать, чтобы перейти в каталог уровнем выше текущего. В приведенном примере вы подниметесь на три уровня (до /), а затем перейдете в каталог /usr.

Далее рассмотрим, как создавать каталоги в домашнем каталоге, перемещаться между ними и устанавливать соответствующие права доступа.

1. Перейдите в домашний каталог. Для этого введите cd в интерпретаторе и нажмите клавишу Enter. (Другие способы перехода в домашний каталог см. во врезке «Обозначения каталогов» далее.)