---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.45
tokens: 7734
characters: 2621
timestamp: 2025-12-24T04:48:38.300449
finish_reason: stop
---

Таблица 3.6 (продолжение)

<table>
  <tr>
    <th>Файл</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>/etc/bashrc</td>
    <td>Файл выполняется для каждого пользователя, который запускает оболочку bash. Он устанавливает приглашение по умолчанию и может добавлять один или несколько псевдонимов. Значения в этом файле могут быть переопределены информацией, содержащейся в файле ~/.bashrc каждого пользователя</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>~/.bash_profile</td>
    <td>Используется каждым пользователем для ввода информации, специфичной для его взаимодействия с интерпретатором. Выполняется только один раз — при входе пользователя в систему. По умолчанию устанавливает несколько переменных окружения и запускает пользовательский файл .bashrc. Позволяет добавлять переменные окружения и передавать их будущим оболочкам</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>~/.bashrc</td>
    <td>Содержит информацию, специфичную для оболочек пользователя. Считывается при входе в систему, а также каждый раз, когда открывается новая оболочка bash. Лучше добавлять псевдонимы в этот файл, чтобы они сработали в оболочке</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>~/.bash_logout</td>
    <td>Выполняется при выходе из системы (из последней оболочки bash)</td>
  </tr>
</table>

Чтобы изменить файлы /etc/profile и /etc/bashrc, необходимо быть суперпользователем. Однако будет эффективнее создать файл /etc/profile.d/custom.sh для добавления общесистемных настроек, а не редактировать эти файлы напрямую. Пользователи могут изменять информацию в файлах $HOME/.bash_profile, $HOME/.bashrc и $HOME/.bash_logout в собственных домашних каталогах.

Более продвинутый редактор vi описан в главе 5, а пока можно работать со встроенным редактором для простых текстовых файлов. Например, чтобы отредактировать и добавить информацию в файл $HOME/.bashrc, введите следующую команду:

$ nano $HOME/.bashrc

В открытом файле переместите курсор в его нижнюю часть с помощью клавиши ↓. Введите нужную строку, например, alias d='date+%D'. Чтобы сохранить файл, нажмите сочетание клавиш Ctrl+O (буква «O»), чтобы выйти — Ctrl+X. В следующий раз, войдя в систему или открыв новую оболочку, вы сможете использовать созданный псевдоним (в данном случае d). Чтобы новая информация была доступна из текущей оболочки, введите:

$ source $HOME/.bashrc
$ d
06/29/19

В следующих разделах мы рассмотрим элементы, которые необходимо добавлять в файлы конфигурации оболочки. В большинстве случаев эти значения добавляются в файл .bashrc в домашней папке. Но если вы администрируете систему, то сможете установить некоторые из них используемыми по умолчанию для всех пользователей системы Linux.