---
source_image: page_756.png
page_number: 756
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.02
tokens: 7353
characters: 1509
timestamp: 2025-12-24T05:06:28.444475
finish_reason: stop
---

26 Работа с облаками и контейнерами

В этой главе
■ Ключевые технологии облачных вычислений.
■ Работа контейнеров Linux.
■ Установка и запуск контейнерного программного обеспечения.
■ Работа образов контейнеров.
■ Перезапуск остановленного контейнера.
■ Построение образа контейнера.
■ Пометка и перемещение изображений контейнеров в реестр.

Хотя большая часть этой книги посвящена установке отдельных компьютеров, служб и приложений и управлению ими, в следующих главах рассматриваются технологии, необходимые для внедрения Linux в крупные центры обработки данных. Чтобы центр обработки данных работал эффективно, его компьютеры должны стать как можно более универсальными, а работающие компоненты — более автоматизированными. Главы данной части посвящены технологиям, благодаря которым это достигается.

Компьютеры становятся более универсальными, когда приложения отделяются от операционных систем. Это означает не только упаковку приложений в пакеты, которые устанавливаются в операционной системе (например, пакеты RPM или Deb), но и объединение наборов программного обеспечения в пакеты, которые могут работать сами по себе после отрыва их от операционной системы. Виртуальные машины (VM) и контейнеры — это два варианта упаковки наборов программного обеспечения и их зависимостей.

Если смотреть глубже, виртуальная машина — это полная операционная система, работающая в другой операционной системе, что позволяет одновременно иметь множество виртуальных машин на одном физическом компьютере. Все, что