---
source_image: page_577.png
page_number: 577
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.51
tokens: 7609
characters: 2432
timestamp: 2025-12-24T05:01:39.107546
finish_reason: stop
---

зависят от того, как был настроен доступ к нему для совместного использования сервером.

То, что вы не увидите никаких файлов и каталогов, пока не начнете работать с ними, допустим не перейдете в сетевой каталог, может немного сбить с толку. Например, команда ls ничего не отображает в сетевом каталоге до тех пор, пока каталог не будет смонтирован, то есть иногда он виден, а иногда его нет. Просто перейдите в сетевой каталог или получите доступ к файлу в таком каталоге, а функция autofs позаботится обо всем остальном.

В приведенном примере shuttle — это имя хоста. Однако вы можете использовать любые имя или IP-адрес, который определяет местоположение компьютера сервера NFS. Так, вместо shuttle можете взять shuttle.example.com или IP-адрес, например 192.168.0.122.

Автоматическое монтирование домашних каталогов

Вместо того чтобы просто монтировать файловую систему NFS в каталоге /net, можете настроить службу autofs для монтирования определенного каталога NFS в определенном месте. Например, настроить домашний каталог пользователя с централизованного сервера, который может автоматически монтироваться с другого компьютера при входе пользователя в систему. Аналогично можете применить централизованный механизм аутентификации, такой как LDAP (как описано в главе 11 «Управление учетными записями»), чтобы предложить централизованные учетные записи пользователей.

Следующий вывод иллюстрирует, как настроить учетную запись пользователя на сервере NFS и предоставить общий доступ к домашнему каталогу пользователя с именем joe с этого сервера, чтобы его можно было автоматически подключить при входе joe на другой компьютер. В этом примере вместо применения центрального сервера аутентификации в каждой системе создаются соответствующие учетные записи.

1. На сервере NFS (mynfs.example.com), который предоставляет централизованный домашний каталог пользователя для joe, создайте учетную запись пользователя joe с домашним каталогом /home/shared/joe в качестве имени. Найдите также ID пользователя joe из файла /etc/passwd (третье поле), чтобы сопоставить его при настройке учетной записи пользователя для joe в другой системе.

# mkdir /home/shared
# useradd -c "Joe Smith" -d /home/shared/joe joe
# grep joe /etc/passwd
joe:x:1000:1000:Joe Smith:/home/shared/joe:/bin/bash

2. На сервере NFS экспортируйте каталог /home/shared/ в любую систему своей локальной сети (в примере 192.168.0.*), чтобы можно было поделиться