---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.39
tokens: 7592
characters: 2174
timestamp: 2025-12-24T04:47:32.440000
finish_reason: stop
---

На панели GNOME можно выбрать различные меню и выполнять различные команды.

● Открывать меню:
  ▪ меню Applications (Приложения) дает возможность запускать различные приложения и системные утилиты;
  ▪ меню Places (Переход) позволяет перейти в нужный каталог или требуемое устройство, например в папку рабочего стола, домашнюю папку, на съемный накопитель или в сетевое расположение;
  ▪ меню System (Система) дает возможность изменять пользовательские и системные настройки, а также получить информацию о GNOME.

● Выполнять команды из контекстного меню:
  ▪ Add to Panel (Добавить на панель) позволяет добавить на панель приложение, меню, кнопку запуска и др.;
  ▪ Properties (Свойства) дает возможность изменить положение, размер и свойства фона панели;
  ▪ Delete This Panel (Удалить эту панель) позволяет удалить текущую панель;
  ▪ New Panel (Создать панель) позволяет добавить панели на рабочий стол.
Можно также изменять элементы на панели.

● Перенос элементов. Чтобы переместить элемент на панели, щелкните на нем правой кнопкой мыши, в контекстном меню выберите пункт Move (Переместить) и перетащите элемент на новое место.

● Изменение размера элементов. Можно изменять размер некоторых элементов, например списка окон: нажав и удерживая кнопку мыши на краю, растяните список до нужного размера.

● Использование списка всех открытых окон. Задачи, выполняемые на рабочем столе, отображаются в списке открытых окон. Щелкните на задаче, чтобы свернуть или развернуть ее.

В следующих разделах описано, что еще можно сделать с помощью панели GNOME.

Меню Applications (Приложения) и System (Система)
Откройте меню Applications (Приложения) — и вы увидите категории приложений и системных утилит, которые можно запустить. Щелкните кнопкой мыши на приложении, которое нужно запустить. Чтобы запускать какое-либо приложение с панели, перетащите его значок из меню на панель.
В меню GNOME 2 можно добавлять различные элементы. Для этого щелкните правой кнопкой мыши на любом меню на панели и в контекстном меню выберите пункт Edit Menus (Изменить меню). Появившееся окно позволяет добавлять или удалять элементы, связанные с приложениями и системными меню. Можно также