---
source_image: page_530.png
page_number: 530
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.27
tokens: 7296
characters: 1379
timestamp: 2025-12-24T05:00:09.047730
finish_reason: stop
---

19 Настройка Samba-сервера

В этой главе
■ Загрузка и установка Samba-сервера.
■ Функции безопасности Samba-сервера.
■ Редактирование файла конфигурации smb.conf.
■ Доступ к Samba-серверу для клиентов Linux и Windows.
■ Samba-сервер на предприятии.

Samba-сервер — это проект, реализующий открытые исходные версии протоколов, применяемых для обмена файлами между системами Windows и принтерами, а также для аутентификации пользователей и ограничения хостов. Samba предлагает разные способы обмена файлами между системами Windows, Linux и MacOS, известные и доступные их пользователям.

В этой главе вы ознакомитесь с процессом установки и настройки сервера Samba. Здесь описываются функции безопасности, необходимые для совместного использования ресурсов файлов и принтеров, а также способы доступа к этим ресурсам из систем Linux и Windows.

Что такое Samba

Samba (samba.org) — это набор программ, который позволяет Linux, UNIX и другим системам взаимодействовать с протоколами общего доступа к файлам и принтерам Microsoft Windows. Windows, macOS и другие клиентские системы могут получить доступ к серверам Samba для совместного использования файлов и принтеров таким же образом, как и с файловых серверов Windows и серверов печати.

С помощью Samba вы можете задействовать стандартную сеть TCP/IP для связи с клиентами. Для службы имен Samba-сервер поддерживает обычные име-