---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.69
tokens: 7669
characters: 2309
timestamp: 2025-12-24T04:46:04.137636
finish_reason: stop
---

Благодарности

Когда десять лет назад меня приняли в Red Hat, я не знал, что компания вырастет примерно в два раза, будет приобретена компанией IBM за 34 млрд долларов, при этом сохранив дух открытости и энтузиазма, который я отметил, впервые подписав контракт. Каждый день, приходя на работу, я общаюсь со многими величайшими в мире разработчиками Linux и облачных технологий, тестировщиками, консультантами и специалистами поддержки.

Хотя я не могу поблагодарить каждого в отдельности, я хотел бы отметить дух сотрудничества в Red Hat, который помогает мне каждый день улучшать собственные навыки работы в Linux. Я благодарю компанию Red Hat не потому, что работаю там, а потому, что она соответствует моим идеалам компании по разработке программного обеспечения с открытым исходным кодом.

Тем не менее есть несколько сотрудников, которых я хочу особо отметить. В Red Hat я могу взять на себя так много крутых и сложных проектов благодаря свободе, которую дают мне Мишель Беарер, Дон Эйснер и Сэм Кнут. Сэм, в частности, поддерживал меня и поощрял мою работу на протяжении более чем десяти лет.

Хочу также поблагодарить Скотта Маккарти, Бена Брирду, Лори Фридмана, Дейва Дарре, Мика Эбботту, Стива Милнера и Иэна Маклеода (разработчики инструментов контейнеризации, RHCOS и OpenShift), а также Тома Маккея, Джоуи Шорра, Билла Деттелбека, Риче Марваха и Дирка Херрманна (команда Quay). Наконец, особая благодарность Викраму Гоялу, который, к счастью, живет в Австралии, так что всегда готов выручить меня, когда я что-то ломаю посреди ночи.

Что касается работы над книгой, мне помогали два превосходных научных редактора: Джейсон Эккерт и Деррик Орнелас. Я не знал Джейсона до того, как он взял на себя эту роль, но его огромный опыт работы с различными системами Linux помог мне выйти за пределы работы исключительно с Red Hat. Деррика, которого я вижу почти каждый день, попросили поучаствовать в редактировании книги из-за того, что он очень внимателен к деталям и хорошо понимает, как работает система Linux и что нужно знать, чтобы ее использовать. Благодаря проделанной Джейсоном и Дерриком работе любой, кто прочтет книгу, получит бесценный опыт.

Благодарю сотрудников издательства Wiley за то, что позволили мне улучшать эту книгу на протяжении многих лет. Спасибо Гэри Шварцу, который постоянно