---
source_image: page_746.png
page_number: 746
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.59
tokens: 7645
characters: 2483
timestamp: 2025-12-24T05:06:17.528494
finish_reason: stop
---

Действие REJECT передает сообщение об отказе, в то время как DROP этого не делает. Вы можете использовать действие REJECT для внутренних сотрудников, которым следует сообщить, что их исходящий сетевой трафик отклоняется и почему. Применяйте действие DROP для входящего трафика, чтобы он весь блокировался без уведомления об этом.

СОВЕТ
Есть несколько дополнительных, более сложных целей для службы iptables, таких как QUEUE. Вы можете узнать больше об этих действиях на справочной странице iptables.

Утилита iptables реализует программный брандмауэр, используя таблицу filter с помощью политик и правил. Теперь, когда у вас есть общее представление о реализации программного брандмауэра, можете начать углубляться в конкретные команды для реализации брандмауэра с помощью утилиты iptable.

Использование службы iptables
На Linux-сервере брандмауэр должен быть установлен по умолчанию. Тем не менее необходимо посмотреть и убедиться, что он действительно включен.

• Брандмауэр netfilter/iptables в системах RHEL 7, RHEL 8 и последние версии Fedora. Служба интерфейса брандмауэра, работающая в этих дистрибутивах, называется firewalld. Служба iptables по умолчанию не запускается непосредственно в этих системах. Чтобы узнать, работает ли эта служба брандмауэра, введите systemctl status firewalld.service в командной строке:
  ▪ чтобы включить брандмауэр, введите systemctl start firewalld.service и systemctl enable firewalld.service в командной строке;
  ▪ чтобы отключить брандмауэр, введите systemctl stop firewalld.service в командной строке.
• Брандмауэр Ubuntu netfilter/iptables. Служба интерфейса брандмауэра, работающая в этом дистрибутиве, называется ufw. Чтобы проверить, работает ли она, введите sudo ufw status в командной строке. Служба ufw — это интерфейс к утилите iptables, которая не работает как служба в Ubuntu. Вы можете использовать команды ufw для управления правилами брандмауэра. Однако все команды утилиты iptables по-прежнему действительно для Ubuntu:
  ▪ чтобы включить брандмауэр, введите sudo ufw enable в командной строке;
  ▪ чтобы отключить брандмауэр, введите sudo ufw disable в командной строке.

После того как вы проверили состояние и включили или отключили брандмауэр netfilter/iptables, различий между дистрибутивами не остается.
Чтобы узнать, какие политики и правила существуют в настоящее время для таблицы filter (по умолчанию), введите iptables -vnL в командной строке:

# iptables -vnL
Chain INPUT (policy ACCEPT 0 packets, 0 bytes)...