---
source_image: page_871.png
page_number: 871
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.10
tokens: 7494
characters: 1756
timestamp: 2025-12-24T05:09:40.669190
finish_reason: stop
---

Помните, что вы должны быть суперпользователем, чтобы установить пакет. После этого не забудьте повторить команду xeyes 20 раз. Распределите окна по всему экрану и двигайте мышь, чтобы наблюдать за движением глаз. Все окна xeyes должны исчезнуть сразу же, как только вы наберете команду killall xeyes.

9. От имени обычного пользователя запустите команду gedit с приоритетом 5:

# nice -n 5 gedit &
[1] 21578

10. Чтобы изменить значение приоритета запущенной команды gedit на 7, введите команду renice:

# renice -n 7 21578
21578: old priority 0, new priority 7

Используйте любую команду, чтобы убедиться, что текущее значение приоритета для команды gedit теперь равно 7. Например, можете ввести следующее:

# ps -eo 'pid,user,nice,comm' | grep gedit
21578 chris    7 gedit

Глава 7. Простые скрипты оболочки

1. Пример создания в своем каталоге $HOME/bin скрипта под названием myownscript. При запуске скрипт должен выводить следующую информацию:

Сегодня Sat Jun 10 15:45:04 EDT 2019.
Вы находитесь в каталоге /home/joe, и ваш хост-адрес — abc.example.com.

Далее приведен один из способов создания скрипта с именем myownscript:
а) создайте каталог bin, если его нет:

$ mkdir $HOME/bin

б) используя любой текстовый редактор, создайте скрипт с именем $HOME/bin/myownscript, содержащий следующее:

#!/bin/bash
# myownscript
# Перечислите сведения о вашей текущей системе.
echo "Сегодня $(date)."
echo "Вы находитесь $(pwd) и ваш хост-адрес - $(hostname)."

в) сделайте скрипт исполняемым:

$ chmod 755 $HOME/bin/myownscript

2. Создайте скрипт, который считывает три позиционных параметра из командной строки и присваивает эти параметры переменным с именами ONE, TWO и THREE соответственно. Кроме того, замените X на количество параметров, а Y — на все