---
source_image: page_688.png
page_number: 688
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.71
tokens: 7672
characters: 2562
timestamp: 2025-12-24T05:04:47.829772
finish_reason: stop
---

Каждое приложение, поддерживающее PAM, должно иметь собственный файл конфигурации PAM. Каждый файл конфигурации определяет, какие именно модули применяются для данного приложения. Если файла конфигурации не существует, то в ходе работы этого приложения может появиться дыра в безопасности, которой может воспользоваться злоумышленник. В качестве меры предосторожности PAM поставляются вместе с файлом конфигурации other. Если приложение, поддерживающее PAM, не имеет файла конфигурации PAM, оно по умолчанию применяет файл конфигурации other.

Вы можете проверить, есть ли в вашей системе Linux файл конфигурации /etc/pam.d/other, с помощью команды ls. В следующем примере показано, что файл конфигурации /etc/pam.d/other PAM действительно существует в этой системе:

$ ls /etc/pam.d/other
/etc/pam.d/other

Файл конфигурации PAM /etc/pam.d/other должен запрещать любой доступ, что с точки зрения безопасности называется Implicit Deny (Неявный запрет). В сфере компьютерной безопасности Implicit Deny означает: если определенные критерии не соблюдены явно, то доступ должен быть запрещен. В этом случае, если для приложения с поддержкой PAM не существует файла конфигурации, доступ к нему будет запрещен. Далее показано содержимое файла /etc/pam.d/other:

$ cat /etc/pam.d/other
#%PAM-1.0
auth    required    pam_deny.so
account required    pam_deny.so
password required   pam_deny.so
session  required   pam_deny.so

Обратите внимание на то, что в примере перечислены все четыре контекста PAM: auth, account, password и session. Каждый контекст использует нужный флаг управления и модуль pam_deny.so. Модуль pam_deny.so применяется для запрета доступа.

Если файла конфигурации PAM для приложения нет, то, даже при наличии файла конфигурации other, его необходимо создать. Этот пункт входит в контрольный список аудита модулей. Вы также должны просмотреть свой файл конфигурации other в системе Linux, чтобы убедиться, что он применяет Implicit Deny.

Управление файлами конфигурации PAM

Как и файлы конфигурации приложений и утилит с поддержкой PAM, файлы конфигурации системных событий PAM должны проверяться с помощью матрицы контроля доступа вашей организации. Однако для внесения в эти файлы любых изменений необходимо предпринять дополнительные действия.

Далее вы узнаете, как в вашей системе Linux настроить с помощью PAM специальные требования безопасности, например, ограничения времени входа в учетную запись. Многие специальные настройки требуют внесения изменений в файлы конфигурации системных событий PAM, например в файл /etc/pam.d/system-auth.