---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.38
tokens: 7687
characters: 2201
timestamp: 2025-12-24T04:52:54.064077
finish_reason: stop
---

Управление пакетами с помощью RPM

Пакет RPM — это совокупность файлов, необходимых для работы функций, таких как текстовый процессор, средство просмотра фотографий или файловый сервер. В пакет RPM входят команды, файлы конфигурации и документация, составляющие программный компонент. Файл RPM включает в себя также метаданные, которые хранят информацию о содержимом этого пакета, о том, откуда он взялся, что ему нужно для запуска и др.

Что такое RPM

Даже не заглядывая в пакет RPM, можно многое понять по его названию. Чтобы узнать имя пакета RPM, установленного в данный момент в вашей системе (в данном примере браузер Firefox), введите из командной консоли в Fedora или Red Hat Enterprise Linux:

# rpm -q firefox
firefox-67.0-4.fc30.x86_64

Из этого понятно, что базовое имя пакета — firefox. Номер версии — 67.0 (присвоен разработчиком Firefox — проектом Mozilla). Релиз — 4 (назначается Fedora каждый раз, когда пакет обновляется под одним и тем же номером выпуска). Пакет firefox построен для Fedora 30 (fc30) и скомпилирован для 64-битной версии x86 (x86_64).

Когда пакет firefox был установлен, он, вероятно, был скопирован с установочного носителя (например, CD или DVD) или загружен из репозитория YUM (подробнее об этом позже). Имя файла RPM в локальном каталоге выглядело бы как firefox-67.0-4.fc30.x86_64.rpm, и можно было бы установить его оттуда. Независимо от того, откуда взялся пакет, после установки его имя и другая информация сохраняются в базе данных RPM на локальном компьютере.

Чтобы больше узнать о том, что находится внутри пакета RPM, используйте параметры, отличные от команды rpm, для запроса этой локальной базы данных RPM, как в этом примере:

# rpm -qi firefox
Name        : firefox
Version     : 67.0
Release     : 4.fc30
Architecture: x86_64
Install Date: Sun 02 Jun 2019 09:37:25 PM EDT
Group       : Unspecified
Size        : 266449296
License     : MPLv1.1 or GPLv2+ or LGPLv2+
Signature   : RSA/SHA256, Fri 24 May 2019 12:09:57 PM EDT, Key ID ef3c111fcfc659b9
Source RPM  : firefox-67.0-4.fc30.src.rpm
Build Date  : Thu 23 May 2019 10:03:55 AM EDT
Build Host  : buildhw-08.phx2.fedoraproject.org
Relocations : (not relocatable)
Packager    : Fedora Project