---
source_image: page_653.png
page_number: 653
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.41
tokens: 7649
characters: 2187
timestamp: 2025-12-24T05:03:42.263370
finish_reason: stop
---

Чтобы проверить наличие изменений двоичного файла, команда find использует время его изменения, то есть mtime. Файл mtime отображает время, когда содержимое файла было изменено в последний раз. Кроме того, команда find может контролировать время создания/изменения файла, то есть ctime.

Если вы заметили подозрительную активность, быстро просканируйте свою файловую систему, чтобы увидеть, были ли какие-либо двоичные файлы изменены и когда (сегодня или вчера, в зависимости от того, когда, по вашему мнению, произошло вторжение). Чтобы выполнить сканирование, используйте команду find.

В следующем примере сканируется каталог /sbin. Чтобы узнать, были ли какие-либо двоичные файлы изменены менее 24 часов назад, применяется команда find /sbin -mtime -1. В этом примере отображаются несколько файлов, показывающих, что они недавно были изменены. Это говорит о том, что в системе протекает вредоносная деятельность. Чтобы продолжить исследование, просмотрите время каждого отдельного файла, используя команду stat filename, как показано далее:

# find /sbin -mtime -1
/sbin
/sbin/init
/sbin/reboot
/sbin/halt

# stat /sbin/init
File: '/sbin/init' -> '../bin/systemd'
Size: 14    Blocks: 0    IO Block: 4096   symbolic link
Device: fd01h/64769d   Inode: 9551   Links: 1
Access: (0777/lrwxrwxrwx)
Uid: (    0/    root)   Gid: (    0/    root)
Context: system_u:object_r:bin_t:s0
Access: 2016-02-03 03:34:57.276589176 -0500
Modify: 2016-02-02 23:40:39.139872288 -0500
Change: 2016-02-02 23:40:39.140872415 -0500
Birth: -

Вы можете создать базу данных всех исходных mtimes и ctimes двоичного файла, а затем запустить скрипт, чтобы найти текущие mtimes и ctimes, сравнить их с базой данных и отметить любые расхождения. Однако этот процесс может выполнить специальная программа. Она называется системой обнаружения вторжений (Intrusion Detection System) и будет рассмотрена далее в этой главе.

Необходимо регулярно выполнять и другие варианты сканирования файловой системы. Любимые файлы и настройки файлов злоумышленников перечислены в табл. 22.6. Здесь также приведены команды для выполнения сканирования и названы причины, по которым файл или настройка файла потенциально проблематичны.