---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.14
tokens: 7603
characters: 2264
timestamp: 2025-12-24T04:50:13.006372
finish_reason: stop
---

Резюме

Даже в не особо активной системе Linux обычно функционируют десятки и даже сотни процессов в фоновом режиме. С помощью инструментов, описанных в этой главе, можно просматривать процессы, запущенные в системе, и управлять ими. Управление процессами включает в себя их просмотр различными способами, запуск в обычном или фоновом режиме, а также изменение или завершение. Ограничения на использование ресурсов устанавливаются с помощью функции контрольных групп. В следующей главе вы узнаете, как объединить команды и функции программирования в файлы, которые можно запускать как скрипты оболочки.

Упражнения

Выполните упражнения, чтобы применить знания о просмотре запущенных процессов и работе с ними. Задачи подходят для систем Fedora или Red Hat Enterprise Linux (некоторые сработают и в других системах Linux). Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Перечислите все процессы, запущенные в системе с полным набором столбцов информации. Передайте эти выходные данные в команду less, чтобы пролистать список процессов.
2. Перечислите все процессы, запущенные в системе, и отсортируйте их по имени пользователя.
3. Перечислите все процессы, запущенные в системе, и отобразите следующие столбцы информации: идентификатор процесса, имя пользователя, имя группы, размер виртуальной памяти, размер резидентной памяти и команда.
4. Выполните команду top, чтобы просмотреть процессы, запущенные в системе. Отсортируйте информацию по использованию процессора и потреблению памяти от большего к меньшему и наоборот.
5. Запустите процесс gedit с рабочего стола. Убедитесь, что запускаете его от имени пользователя, под которым вошли в систему. Воспользуйтесь окном System Monitor (Системный монитор), чтобы завершить этот процесс.
6. Снова запустите процесс gedit. На этот раз с помощью команды kill отправьте сигнал процессу gedit, чтобы приостановить его. Попробуйте ввести в окно gedit какой-нибудь текст и убедитесь, что он не добавляется.
7. Используйте команду killall, чтобы сообщить команде gedit о приостановке (предыдущее упражнение) и продолжить работу. Убедитесь, что набираемый в окне gedit текст теперь появляется на экране.