---
source_image: page_793.png
page_number: 793
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.27
tokens: 7456
characters: 1702
timestamp: 2025-12-24T05:07:36.559287
finish_reason: stop
---

Резюме

Система Linux — это фундамент, на котором строится большинство современных облачных технологий. В этой главе описываются многие из основных компонентов построения облака на основе Linux и других технологий с открытым исходным кодом. Затем рассказывается о некоторых из этих базовых технологий — об установке пары гипервизоров и запуске виртуальной машины.

Упражнения

Упражнения в этом разделе связаны с настройкой гипервизора (хост-компьютера KVM) и применением его для запуска виртуальных машин. Если затрудняетесь с решением, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

Хотя в рассмотренном в этой главе примере настройки гипервизоров задействуются три физические машины, эти упражнения можно выполнять и на одной машине.

1. Проверьте, может ли ваш компьютер поддерживать виртуализацию KVM.
2. Установите систему Linux вместе с пакетами, необходимыми для использования ее в качестве хоста KVM и запуска приложения Virtual Machine Manager.
3. Убедитесь, что в системе запущены службы sshd и libvirtd.
4. Загрузите установочный ISO-образ Linux, совместимый с вашим гипервизором, и скопируйте его в каталог по умолчанию, используемый программой Virtual Machine Manager для хранения образов.
5. Убедитесь, что сетевой мост по умолчанию (virbr0) в данный момент активен.
6. Установите виртуальную машину, применяя ISO-образ, скопированный ранее.
7. Убедитесь, что вы можете войти в виртуальную машину и работать с ней.
8. Убедитесь, что ваша виртуальная машина может подключаться к Интернету или другой сети за пределами гипервизора.
9. Остановите работу виртуальной машины.
10. Запустите виртуальную машину вновь.