---
source_image: page_596.png
page_number: 596
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.83
tokens: 7751
characters: 2708
timestamp: 2025-12-24T05:02:14.072257
finish_reason: stop
---

входа в систему в консоли. Когда пользователи входят в систему, они видят графическую среду рабочего стола.

6. Перезагрузка компьютера. Этот уровень похож на уровень выполнения 0 в том смысле, что завершает все службы и останавливает все процессы. Однако затем уровень 6 запускает систему.

Уровни выполнения предназначены для установки степени активности в системе Linux. Уровень выполнения по умолчанию задан в файле /etc/inittab, но вы можете изменить его в любое время с помощью команды init. Например, от имени суперпользователя введите команду init 0 для завершения работы, init 3, если хотите завершить графический интерфейс (с уровня выполнения 5), но оставить все остальные службы активными, или init 6 для перезагрузки.

Уровни выполнения по умолчанию (другими словами, уровень выполнения, на который вы загружаетесь) — это 3 (для сервера) и 5 (для рабочего стола). Часто серверы не имеют установленных рабочих столов, поэтому загружаются на уровень 3, чтобы не затрачивать ресурсы на обработку или не рисковать безопасностью из-за того, что рабочий стол работает на веб-серверах или файловых серверах.

Вы можете увеличивать или уменьшать уровень выполнения. Например, администратор, выполняющий техническое обслуживание системы, может загрузиться на уровень 1, а затем ввести init 3, чтобы загрузить все необходимые службы на сервере. Для настройки рабочего стола можно загрузиться на уровень 5, затем спуститься на уровень 3, чтобы исправить рабочий стол (например, установить новый драйвер или изменить разрешение экрана), а потом ввести init 5, чтобы вернуться на рабочий стол.

Уровень служб на каждом уровне выполнения определяется сценариями последних, настроенных на запуск. Есть каталоги для каждого уровня запуска: файлы /etc/rc0.d/, /etc/rc1.d/, /etc/rc2.d/, /etc/rc3.d/ и т. д. Когда с приложением связан скрипт выполнения, он помещается в каталог /etc/init.d/, а затем символически связывается с файлом в каждом каталоге /etc/rc?.d/.

Скрипты, связанные с каждым каталогом /etc/rc?.d, начинаются с буквы K или S, за которыми следуют две цифры и имя службы. Скрипты, начинающиеся с буквы K, указывают, что служба должна быть остановлена, а скрипты, начинающиеся с буквы S, — что она должна быть запущена. Два следующих числа указывают порядок запуска службы. Вот примеры файлов, которые можно найти в каталоге /etc/rc3.d/ и которые настроены на запуск:

● S01sysstat — начинает собирать системную статистику;
● S08iptables — запускает брандмауэр iptables;
● S10network — запускает сетевые интерфейсы;
● S12rsyslog — запускает системный журнал;
● S28autofs — запускает автоматическое монтирование;
● S50bluetooth — запускает службу Bluetooth;
● S55sshd — запускает службу secure shell;