---
source_image: page_571.png
page_number: 571
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.61
tokens: 7812
characters: 2533
timestamp: 2025-12-24T05:01:32.150537
finish_reason: stop
---

пример монтирования каталога /stuff с компьютера с именем maple на локальном компьютере:

# mkdir /mnt/maple
# mount maple:/stuff /mnt/maple

Первая команда (mkdir) создает каталог точки монтирования. (Каталог /mnt — это общее место размещения временно смонтированных дисков и файловых систем NFS.) Команда mount идентифицирует удаленный компьютер и общую файловую систему, разделенную двоеточием (maple:/stuff), а далее указан каталог локальной точки монтирования (/mnt/maple).

ПРИМЕЧАНИЕ
Если монтирование завершится неудачно, убедитесь, что служба NFS запущена на сервере и правила брандмауэра сервера не запрещают доступ к ней. На сервере введите команду ps ax | grep nfsd, чтобы просмотреть список процессов сервера nfsd. Если вы не видите списка, запустите демоны NFS, как описано ранее в этой главе. Чтобы просмотреть правила брандмауэра, введите iptables -vnL. По умолчанию демон nfsd прослушивает запросы NFS на порте 2049. Ваш брандмауэр должен принимать UDP-запросы на портах 2049 (NFS) и 111 (RPC). В Red Hat Enterprise Linux 6 и более ранних версиях Fedora может потребоваться установить статические порты для связанных служб, а затем открыть порты для них в брандмауэре. См. раздел «Защита сервера NFS» ранее в данной главе, чтобы узнать, как преодолеть эти проблемы безопасности.

Чтобы убедиться, что монтирование NFS завершено, введите команду mount -t nfs4. Она перечисляет все смонтированные файловые системы NFS. Пример вывода команды mount (файловые системы, не относящиеся к этому обсуждению, удалены):

# mount -t nfs4
192.168.122.240:/mnt on /mnt/fed type nfs4
(rw,relatime,vers=4.2,rsize=262144,wsize=262144,namlen=255,hard,proto=tcp,timeo=600,retrans=2,sec=sys,clientaddr=192.168.122.63,local_lock=none,addr=192.168.122.240)

Выходные данные команды mount -t nfs4 отображают только файловые системы, смонтированные с файловых серверов NFS. Файловая система NFS — это каталог /mnt с IP-адреса 192.168.122.240 (192.168.122.240:/mnt). Он монтируется в каталоге /mnt/fed, и его тип монтирования — это nfs4. Файловая система была смонтирована для чтения/записи (rw), а IP-адрес maple — это 92.168.122.240 (addr=192.168.122.240). Приведены и другие параметры, связанные с монтированием, такие как размеры пакетов для чтения и записи и номер версии NFS.

Показанные ранее действия монтирования реализуют временное монтирование файловой системы NFS в локальной системе. В следующем разделе описывается, как сделать монтирование постоянным (с помощью файла /etc/fstab) и выбрать различные варианты монтирования NFS.