---
source_image: page_663.png
page_number: 663
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.84
tokens: 7624
characters: 2230
timestamp: 2025-12-24T05:04:03.219394
finish_reason: stop
---

Чтобы понять криптографию и различные инструменты Linux для ее применения, необходимо изучить несколько криптографических терминов.

● Plain text (плоский текст) — текст, который человек или машина могут прочитать и понять.
● Ciphertext (зашифрованный текст) — текст, который человек или машина не могут прочитать и понять.
● Encryption (шифрование) — процесс преобразования обычного текста в зашифрованный с помощью алгоритма.
● Decryption (расшифровка) — процесс преобразования шифрованного текста в обычный текст с помощью алгоритма.
● Cipher (шифр) — алгоритм для превращения обычного текста в зашифрованный, а зашифрованного — в обычный.
● Block cipher (блочный шифр) — шифр, который разбивает данные на блоки перед шифрованием.
● Stream cipher (потоковый шифр) — шифр, который шифрует данные, не разбивая их.
● Key (ключ) — фрагмент данных, необходимый шифру для успешного шифрования или дешифрования данных.

Родители маленьких детей часто используют такую форму криптографии. Они пишут слова, а не произносят их. Родители могут взять слово «конфеты» и превратить его в зашифрованный текст, говоря друг другу: «К-О-Н-Ф-Е-Т-Ы». Они расшифровывают слово с помощью одинакового шифра и понимают, что это слово «конфеты». К сожалению, детям не требуется много времени, чтобы научиться расшифровывать зашифрованное с помощью орфографического шифра.

Возможно, вы заметили, что в приведенном списке нет хеширования. Его часто путают с шифрованием, поэтому оно требует особого внимания.

Хеширование

Хеширование — это не шифрование, а одна из форм криптографии. В главе 22 «Базовые методы обеспечения безопасности» сказано, что хеширование — это односторонний математический процесс, используемый для создания зашифрованного текста. Однако, в отличие от шифрования, вы не можете дехешировать созданный хеш, превратив его в исходный обычный текст.

Для того чтобы алгоритм хеширования применялся в сфере компьютерной безопасности, он должен быть избавлен от ошибок — это означает, что алгоритм не должен выводить один и тот же хеш для двух совершенно разных входных данных. Каждый вход должен иметь уникальный хешированный выход. Таким образом, криптографическое хеширование — это односторонний безошибочный математический процесс.