---
source_image: page_624.png
page_number: 624
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.51
tokens: 7505
characters: 1905
timestamp: 2025-12-24T05:02:51.916433
finish_reason: stop
---

Упражнения

Упражнения, приводимые в этом разделе, позволяют опробовать методы диагностики и устранения неполадок в Linux. Поскольку некоторые из описанных здесь методов потенциально могут повредить систему, я рекомендую не использовать рабочую систему, которую нельзя повреждать. В приложении Б представлены варианты решения упражнений.

Данные упражнения относятся к теме диагностики проблем в Linux. Они предполагают, что у вас компьютер со стандартной BIOS. Чтобы выполнить эти упражнения, необходимо иметь возможность перезагрузить компьютер и прервать любые задачи, которые он может выполнять.

1. Загрузите компьютер и, как только появится экран BIOS, перейдите в режим настроек, как указано на экране BIOS.
2. На экране настроек BIOS определите, является ваш компьютер 32- или 64-разрядным, включает ли он поддержку виртуализации и способна ли ваша сетевая интерфейсная карта загружать PXE.
3. Перезагрузитесь. Сразу после того, как экран BIOS исчезнет, появится обратный отсчет до загрузки системы Linux. Нажмите любую клавишу, чтобы перейти к загрузчику GRUB.
4. В загрузчике GRUB добавьте параметр загрузки до уровня выполнения 1, чтобы выполнить обслуживание системы.
5. После загрузки системы посмотрите на сообщения, созданные в кольцевом буфере ядра, которые отображают активность ядра при загрузке.
6. В дистрибутивах Fedora и RHEL запустите пробную версию команды yum update и исключите все имеющиеся пакеты ядра.
7. Проверьте, какие процессы прослушивают входящие соединения в вашей системе.
8. Проверьте, какие порты открыты на внешнем сетевом интерфейсе.
9. Выполните команду top в окне Terminal (Терминал). Откройте второе окно терминала, очистите кэш страниц и проверьте на экране команды top, доступно ли теперь больше памяти RES.
10. Если в системе подключен интерфейс Cockpit, откройте его, чтобы просмотреть подробную информацию о текущем использовании памяти и подкачки системы.