---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.05
tokens: 7595
characters: 2275
timestamp: 2025-12-24T04:47:21.031867
finish_reason: stop
---

Если шрифт слишком мелкий, выберите категорию Fonts (Шрифты) и нажмите кнопку + рядом с полем Scaling Factor (Коэффициент масштабирования), чтобы увеличить размер шрифта. Можно также установить определенный шрифт для документов, интерфейса и моноширинного текста.
В разделе Top bar (Верхняя панель) можно изменить способ отображения времени и даты. Чтобы изменить внешний вид рабочего стола, выберите категорию Appearance (Внешний вид) и выберите нужную тему значков, приложений и указателей мыши.

Работа с приложениями

Fedora GNOME 3 desktop live DVD включает в себя классные приложения, с которыми сразу можно начать работать. Чтобы использовать GNOME 3 постоянно, следует установить на жесткий диск необходимые приложения (текстовый процессор, графический редактор, приложение для рисования и т. д.). В следующих разделах будут описаны интересные приложения, с которых можно начать.

Управление файлами и папками с помощью файлового менеджера

Для перемещения, копирования, удаления, переименования файлов и папок и других действий с ними в GNOME 3 можно применять файловый менеджер Files (Файлы), также известный как Nautilus. Он добавлен в рабочую среду GNOME и работает так же, как и другие файловые менеджеры, которые есть в Windows и macOS.
Чтобы открыть менеджер, щелкните кнопкой мыши на значке Files (Файлы) на панели приложений или в списке приложений. В вашей учетной записи есть набор папок, в которых хранятся наиболее распространенные типы файлов: Music, Pictures, Videos и др. Все они находятся в каталоге Home. На рис. 2.11 показана папка Home, открытая в программе Files (Файлы).
Файлы, скачанные из Интернета или созданные, к примеру, с помощью текстового редактора, можно сохранить в этих папках. По мере необходимости можно создавать новые папки, перетаскивать, копировать и удалять файлы и папки.
Поскольку программа Files (Файлы) не сильно отличается от большинства файловых менеджеров из других ОС, в этой главе мы не будем рассматривать ее подробно. Но все же я хочу отметить несколько полезных и не всегда очевидных возможностей, имеющихся у программы Files (Файлы).

• Домашняя папка. У пользователя есть полный доступ к файлам и папкам, находящимся в домашней папке. Большинство других уголков файловой системы недоступны обычному пользователю.