---
source_image: page_358.png
page_number: 358
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.58
tokens: 7645
characters: 2518
timestamp: 2025-12-24T04:55:22.939424
finish_reason: stop
---

Не все службы работают непрерывно, как это делают демоны. Некоторые устаревшие службы UNIX запускались по требованию с помощью суперсервера xinetd. Другие службы просто запускаются один раз при каждом запуске. Третьи запускаются определенное количество раз, и демон crond видит, что служба была настроена для запуска в определенное время.
В последние годы службы xinetd в системах RHEL и Fedora, такие как telnet и tftp, были преобразованы в службы systemd. Ряд служб, включая socksit, используют сокеты systemd для достижения тех же результатов.

Шаг 4. Защита сервера

Открытая система позволяет удаленным пользователям получить доступ к ней по сети, и это не то решение, которое принимается легко и просто. Взломщики по всему миру запускают программы для сканирования уязвимых серверов, которые они могут использовать, чтобы хранить свои данные или добавить ресурсы к своей вычислительной мощности. К счастью, в системах Linux существуют меры защиты серверов и служб от атак злоумышленников.
Общие методы обеспечения безопасности описаны в следующих разделах. О защите системы более подробно рассказано в части V «Методы обеспечения безопасности в Linux».

Защита пароля

Качественные надежные пароли — это первая линия обороны в защите системы Linux. Если пользователь может войти на ваш сервер через протокол ssh как суперпользователь с простейшим паролем, ожидайте, что сервер будет в итоге взломан. Метод защиты состоит в том, чтобы запретить прямой вход в систему с помощью пароля root и потребовать, чтобы все входили в систему как обычные пользователи, а затем применяли команды su или sudo для получения прав суперпользователя.
Можно также задействовать подключаемый модуль аутентификации (pluggable authentication module, PAM) для установки количества неудачных попыток входа в систему, которые может сделать пользователь, прежде чем будет заблокирован. Модули PAM включают в себя и другие функции для блокировки аутентификации на сервере Linux. (Описание модулей PAM см. в главе 23 «Продвинутые методы обеспечения безопасности».)
Конечно, можно полностью обойти пароли, требуя аутентификации с открытым ключом. Чтобы применить этот тип аутентификации, необходимо убедиться, что любой пользователь, который получает доступ к серверу, имеет открытый ключ, скопированный на сервер (например, через ssh-copy-id). Затем он может задействовать команды ssh, scp или связанные команды для доступа к этому серверу без ввода пароля. (См. подраздел «Аутентификация на основе ключей (без пароля)» далее в этой главе.)