---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.37
tokens: 7610
characters: 2047
timestamp: 2025-12-24T04:49:28.975276
finish_reason: stop
---

● dd — удаляет (d) всю текущую строку (d);
● c$ — изменяет (c) символы (фактически стирает их) от текущего символа до конца строки ($) и переходит в режим ввода;
● cθ — изменяет (c) (опять же стирает) символы с предыдущего символа до начала текущей строки (θ) и переходит в режим ввода;
● c1 — стирает (c) текущую букву (1) и переходит в режим ввода;
● cc — стирает (c) строку (c) и переходит в режим ввода;
● yy — копирует (y) текущую строку (y) в буфер;
● y) — копирует (y) текущее предложение ()) справа от курсора в буфер;
● y} — копирует (y) текущий абзац (}) справа от курсора в буфер.

Любая команда из приведенных ранее примеров может быть изменена с помощью чисел, например:
● 3dd — удаляет (d) три (3) строки (d), начинающиеся с текущей строки;
● 3dw — удаляет (d) следующие три (3) слова (w);
● 5c1 — изменяет (c) следующие пять (5) букв (1), то есть удаляет буквы и переходит в режим ввода;
● 12j — перемещается вниз (j) на 12 строк (12);
● 5cw — стирает (c) следующие пять (5) слов (w) и переходит в режим ввода;
● 4y) — копирует (y) следующие четыре (4) предложения ()).

Вставка текста
После того как текст скопирован в буфер (путем удаления, изменения или копирования), можно поместить его обратно в файл, используя буквы p или P. Обе команды позволяют по-разному вставить в файл текст, сохраненный в буфере.
● p — помещает скопированный текст слева от курсора, если текст состоит из букв или слов, и над текущей строкой, если содержит строки.
● P — помещает текст справа от курсора, если он состоит из букв или слов, и ниже текущей строки, если содержит строки.

Повтор команд
Действие удаления, изменения или вставки текста можно повторить, введя точку (. ). Например, если курсор находится в начале имени Joe, введите cw, а затем Jim, чтобы изменить Joe на Jim. Далее найдите следующее упоминание Joe в файле, установите курсор в начале имени и нажмите точку. Слово меняется на Jim, и можно продолжить поиск по тексту. Таким образом можно откорректировать весь файл, переходя к нужному слову и нажимая точку, чтобы изменить его.