---
source_image: page_286.png
page_number: 286
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.12
tokens: 7612
characters: 2228
timestamp: 2025-12-24T04:53:17.118220
finish_reason: stop
---

Установка и удаление пакетов с помощью команды rpm

Чтобы установить пакет с помощью команды rpm, введите:

# rpm -i zsh-5.5.1-6.el8.x86_64.rpm

Обратите внимание на то, что для установки с помощью rpm задается полное имя пакета, а не только базовое. Если ранее пакет zsh был установлен, его можно обновить с помощью параметра -U. Во время обновления можно также использовать параметры -h и -v для вывода хештегов и более подробной информации:

# rpm -Uhv zsh-5.5.1-6.el8.x86_64.rpm
Verifying...  ########################## [100%]
Preparing...  ########################## [100%]
    1:zsh-5.5.1-6.el8  ########################## [100%]

Установка (install, параметр -i) загружает пакет только в том случае, если он еще не установлен, а вот обновление (upgrade, параметр -U) устанавливает его в любом случае. Третий тип установки (freshen, параметр -F) загружает пакет только в том случае, если на компьютере имеется более ранняя версия, как в следующем примере:

# rpm -Fhv *.rpm

Используйте параметр freshen (-F), если находитесь в каталоге, содержащем тысячи RPM, но хотите обновить только уже установленные (более ранней версии) и пропустить неустановленные.

К любому из вариантов установки можно добавить другие интересные параметры. Параметр --replacepkgs позволяет переустановить существующую версию пакета (если, например, вы ошибочно удалили некоторые компоненты), а параметр --oldpackage позволяет заменить пакет более ранней версией:

# rpm -Uhv --replacepkgs emacs-26.1-5.el8.x86_64.rpm
# rpm -Uhv --oldpackage zsh-5.0.2-25.el7_3.1.x86_64.rpm

Удалить пакет можно с помощью параметра -e. Для этого необходимо только его базовое имя, например:

# rpm -e emacs

Команда rpm -e emacs будет успешно выполнена, поскольку никакие другие пакеты не зависят от emacs. Однако для команды emacs-common это не сработает, так как пакет зависит от emacs. Если бы сначала попытаться удалить emacs-common, команда завершилась бы ошибкой с сообщением "Failed dependencies".

Запрос информации с помощью команды rpm

После установки пакета можно запросить сведения о нем. С помощью параметра -q вы можете просмотреть информацию о пакете, включая описание (-qi), список файлов (-ql), документацию (-qd) и конфигурационные файлы (-qc):