---
source_image: page_858.png
page_number: 858
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.54
tokens: 7472
characters: 1758
timestamp: 2025-12-24T05:09:20.655278
finish_reason: stop
---

Запись CD/DVD в macOS

Как и в системе Windows, в macOS встроено программное обеспечение для записи CD/DVD. Чтобы записать ISO-образ на диск в системе macOS, выполните следующие действия.

1. Скачайте нужный ISO-образ на компьютер. Значок образа появится на рабочем столе.
2. Вставьте пустой CD или DVD (в зависимости от размера образа) в дисковод.
3. Щелкните правой кнопкой мыши на значке образа и выберите команду Burn "Linux" to Disk (Записать на диск). В появившемся диалоговом окне будет задан вопрос, действительно ли вы хотите записать образ на диск.
4. Введите имя для ISO-образа и скорость записи, а затем выберите Burn (Записать). Начнется запись образа на диск.
5. После окончания записи извлеките диск. Теперь его можно использовать для установки системы.

Запись CD/DVD в Linux

Linux имеет как графические, так и командные инструменты для записи образов на физические носители. В этом разделе мы рассмотрим, как использовать программы K3b или cdrecord (или wodim) для записи ISO-образов на CD или DVD. Если они не установлены, установите их с помощью:

● для Fedora или RHEL:
  # yum install k3b
  # yum install wodim

● для Debian или Ubuntu:
  # apt-get install k3b
  # apt-get install wodim

Запись CD/DVD с рабочего стола Linux

Вот как можно создать загрузочные диски из работающей системы Linux (например, Fedora) с помощью программы K3b (она включена в рабочий стол KDE, но действует и в GNOME).

1. Скачайте ISO-образ на жесткий диск (CD вмещают около 700 Мбайт, DVD (однослойные) — около 4,7 Гбайт).
2. Откройте приложение для записи дисков. Я рекомендую использовать K3b CD and DVD Kreator (k3b.org). В Fedora выберите Activities (Обзор) и введите K3b в окне поиска (или в окне терминала). Появится окно K3b — The CD and DVD Kreator.