---
source_image: page_489.png
page_number: 489
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.86
tokens: 7700
characters: 2823
timestamp: 2025-12-24T04:59:09.967094
finish_reason: stop
---

определяющие, какие IP-адреса прослушивает сервер. Другие активны только при применении к определенному месту.

Места настраиваются в виде начального тега, содержащего тип места и местоположение ресурса, затем перечисляются параметры конфигурации для него, и все это заканчивается конечным тегом. Эту форму часто называют блоком конфигурации, и она очень похожа на HTML-код. Специальный тип блока конфигурации, известный как блок location, используется для ограничения области действия директив определенными файлами или каталогами. Эти блоки имеют следующий вид:

<locationtag specifier>
(options specific to objects matching the specifier go within this block)
</locationtag>

Существуют различные типы тегов места, которые выбираются в зависимости от типа указанного местоположения ресурса. Спецификатор, включенный в начальный тег, обрабатывается в зависимости от типа тега местоположения. Теги места, которые вы обычно используете и с которыми сталкиваетесь, — это Directory, Files и Location, они ограничивают область действия директив определенными каталогами, файлами или местоположениями соответственно.

● Directory применяются для указания пути, основанного на расположении в файловой системе. Например, <Directory/> относится к корневому каталогу на компьютере. Каталоги наследуют настройки из каталогов, расположенных над ними, причем наиболее специфичный блок Directory переопределяет менее специфичные независимо от порядка их появления в файлах конфигурации.
● File используются для указания файлов по имени. Они могут содержаться внутри блока Directory и применяться только с файлами из этого каталога. Настройки в блоке File переопределяют настройки в блоках Directory.
● Location используются для указания URI, применяемого для доступа к файлу или каталогу. Они отличаются от блока Directory тем, что относятся к адресу, содержащемуся в запросе, а не к реальному местоположению файла на диске. Теги Location обрабатываются последними и переопределяют настройки в блоках Directory и Files.

Сравните варианты этих тегов DirectoryMatch, FilesMatch и LocationMatch. У них одна и также функция, однако они могут содержать регулярные выражения в спецификации ресурса. Блоки FilesMatch и LocationMatch обрабатываются одновременно вместе с блоками File и Location соответственно. Блоки DirectoryMatch обрабатываются после блоков Directory.

Сервер Apache можно настроить также для обработки параметров конфигурации, содержащихся в файлах с именем, указанным в директиве AccessFileName (которая обычно имеет значение .htaccess). Директивы в файлах конфигурации доступа применяются ко всем объектам в каталоге, который они содержат, включая подкаталоги и их содержимое. Файлы конфигурации доступа обрабатываются одновременно с блоками Directory, используя аналогичный порядок наиболее специфического соответствия.