---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.81
tokens: 7645
characters: 2475
timestamp: 2025-12-24T04:46:47.566514
finish_reason: stop
---

граммное обеспечение с открытым исходным кодом. Помните, что многие люди стали участниками подобных проектов именно потому, что нуждались в данном программном обеспечении или хотели использовать его. Вклад в работу, по сути бесплатный, стоит той отдачи, которую они получают от других участников сообщества и пользователей.

Сертификаты компании Red Hat

Хотя книга не о том, как получить сертификат Linux, она затрагивает те виды деятельности, которые требуется освоить, чтобы сдать необходимые экзамены Linux. В частности, большая часть того, что есть в экзаменах Red Hat Certified Engineer (RHCE) и Red Hat Certified System Administrator (RHCSA) для Red Hat Enterprise Linux 8, описана в этой книге.

Для работы в качестве ИТ-специалиста Linux чаще всего требуется сертификат RHCSA или RHCE. Экзамен RHCSA (EX200) обеспечивает базовую сертификацию, охватывающую такие темы, как настройка дисков и файловых систем, добавление пользователей, настройка веб- и FTP-сервера, а также добавление файла подкачки. Экзамен RHCE (EX300) охватывает более продвинутую конфигурацию сервера, а также расширенное знание функций безопасности, таких как SELinux и брандмауэры.

Те, кто преподавал на курсах RHCE/RHCSA и сдавал экзамены (как я в течение трех лет), не имеют права точно рассказывать о том, что на них спрашивают. Однако компания Red Hat описала, как проходят экзамены, а также опубликовала список тем, которые могут встретиться. Информация об экзаменах приведена на сайтах:

• RHCSA: redhat.com/en/services/training/ex200-red-hat-certified-system-administrator-rhcsa-exam;
• RHCE: redhat.com/en/services/training/ex294-red-hat-certified-engineer-rhce-exam-red-hat-enterprise-linux-8.

Как указано в требованиях, экзамены RHCSA и RHCE являются практическими, а это значит, задачи необходимо выполнить в реальной системе Red Hat Enterprise Linux. Оценивается успешность выполнения поставленных задач.

Если вы планируете сдавать экзамены, время от времени проверяйте страницы с требованиями, так как они периодически меняются. Имейте в виду, что RHCSA — это независимый сертификат, а чтобы получить сертификат RHCE, необходимо сдать экзамены RHCSA и RHCE. Обычно оба экзамена сдают в один день.

Вы можете записаться на обучение и экзамены RHCSA и RHCE на сайте redhat.com/en/services/training-and-certification. Обучение и экзамены проводятся в крупных городах на всей территории Соединенных Штатов и по всему миру. Навыки, необходимые для сдачи этих экзаменов, описаны далее.