---
source_image: page_253.png
page_number: 253
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.12
tokens: 7690
characters: 2691
timestamp: 2025-12-24T04:52:15.661903
finish_reason: stop
---

используемое пространство, откройте My Computer (Мой компьютер), щелкните правой кнопкой мыши на значке жесткого диска (обычно это диск C:), выберите в контекстном меню пункт Properties (Свойства), перейдите на вкладку Tools (Сервис), а затем нажмите кнопку Defragment Now (Оптимизировать).

Дефрагментация диска может занять много времени. В результате все данные на диске станут смежными, создав много свободного пространства. Иногда для этого нужно выполнить дополнительные действия.

● Если файл подкачки Windows не перемещается во время дефragmentации, его необходимо удалить. Затем после того, как вы снова дефрагментируете диск и измените его размер, нужно восстановить этот файл. Чтобы удалить файл подкачки, откройте Control Panel (Панель управления) и щелкните кнопкой мыши на пункте System (Система). Откройте дополнительные свойства системы и в разделе Performance (Быстродействие) нажмите кнопку Options (Параметры). Перейдите на вкладку Advanced (Дополнительно) и нажмите кнопку в разделе Virtual Memory (Виртуальная память). Чтобы отключить файл подкачки, установите переключатель в положение Disable Virtual Memory (Без файла подкачки).
● Если в разделе DOS есть скрытые файлы, требуется их найти. В некоторых случаях их нельзя удалить. В других же — можно, например, файлы подкачки, созданные программой. Это довольно сложный процесс, потому что некоторые файлы, например системные файлы DOS, удалять нельзя. Для работы со скрытыми файлами можно взять команду attrib -s -h из корневого каталога.

После дефragmentации диска используйте коммерческие инструменты, описанные ранее (Acronis Disk Director), для разбиения жесткого диска. Или же задействуйте альтернативный вариант GParted с открытым исходным кодом.
Освободив на диске достаточно места для установки Linux (см. требования к пространству диска, приведенные ранее в этой главе), можете установить Ubuntu, Fedora, RHEL или другой дистрибутив Linux. При настройке загрузчика системы можно выбрать, какая система — Windows, Linux и любой другой загрузочный вариант — будет загружаться при запуске компьютера.

Установка и запуск Linux в виртуальной среде

Используя технологии виртуализации, такие как KVM, VMware, VirtualBox или Xen, можно настроить компьютер для одновременного запуска нескольких операционных систем. В таком случае имеется главная операционная система-хост (например, рабочий стол Linux или Windows), а затем настраиваются гостевые операционные системы для работы в этой среде.
В системе Windows можно применять коммерческие продукты VMware для запуска Linux на рабочем столе Windows. Пробная версия VMware Workstation доступна на сайте vmware.com/try-vmware. Бесплатный проигрыватель VMware Player