---
source_image: page_416.png
page_number: 416
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.80
tokens: 7614
characters: 2391
timestamp: 2025-12-24T04:57:08.450662
finish_reason: stop
---

Резюме

Большинство сетевых подключений с настольного компьютера Linux или ноутбука реализуются практически без вмешательства пользователя. Если вы задействуете утилиты NetworkManager по проводному или беспроводному Ethernet-соединению, адрес и информация о сервере, необходимые для запуска, автоматически поступают с DHCP-сервера.

С помощью графического интерфейса NetworkManager можно настроить сеть под свои нужды. Вы можете установить статические IP-адреса и использовать компьютеры сервера имен и шлюза. Чтобы выполнить вручную сложную настройку сети, перейдите к непосредственной работе с файлами конфигурации сети.

Файлы конфигурации сети в Linux можно применять для настройки более продвинутых функций, таких как объединение каналов Ethernet.

Помимо основных настроек сетевого подключения, в Linux доступны функции, которые позволяют предоставлять типы служб для сетевой инфраструктуры. В этой главе говорится о службах и функциях, таких как маршрутизация, DHCP- и DNS-серверы. Их необходимо знать, чтобы работать с продвинутыми сетевыми функциями в Linux.

Настроив свою сеть, можно перейти к настройке служб для работы по сети. В главе 15 «Запуск и остановка служб» описываются инструменты, необходимые для включения, отключения, запуска, остановки и проверки состояния служб в системе Linux.

Упражнения

Упражнения этого раздела позволяют изменить сетевые интерфейсы в вашей системе Linux, а также понять, как настроить более продвинутые сетевые функции. Выполните их в системе Linux, у которой есть активное сетевое соединение и все в порядке с сетевой активностью.

Советую выполнять эти упражнения непосредственно из консоли компьютера (другими словами, не подключаясь к компьютеру через службу ssh). Некоторые из выполняемых вами команд могут прервать подключение к сети, а ошибки в некоторых настройках могут привести к тому, что компьютер будет временно недоступен для сети.

Как всегда, Linux позволяет решать задачи несколькими способами и не только так, как указано в ответах. Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б.

1. С рабочего стола проверьте, успешно ли утилита NetworkManager запустила сетевой интерфейс (проводной или беспроводной) в сеть. Если нет, то попробуйте запустить свой сетевой интерфейс.
2. Выполните команду для проверки активных сетевых интерфейсов, доступных на вашем компьютере.