---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.23
tokens: 7326
characters: 1591
timestamp: 2025-12-24T04:46:35.926230
finish_reason: stop
---

Резюме

Linux — это операционная система, созданная целым сообществом разработчиков программного обеспечения по всему миру, во главе которого стоит основной ее создатель Линус Торвальдс. Linux произошла из операционной системы UNIX, однако намного превзошла ее по популярности и влиянию.

Историю операционной системы Linux можно проследить от самых ранних систем UNIX, которые бесплатно поставлялись в университеты и усовершенствовались с помощью таких систем распространения, как Berkeley Software Distribution (BSD). Организация Free Software Foundation помогла собрать множество компонентов в одну полноценную UNIX-подобную операционную систему. Ядро Linux само по себе — это самый важный компонент системы.

Большинство проектов по разработке ПО для Linux защищены набором лицензий, за которым следит организация Open Source Initiative. Самая популярная лицензия — GNU Public License (GPL). Такие стандарты, как Linux Standard Base, а также мировые организации и компании Linux (например, Canonical Ltd. и Red Hat, Inc.) позволяют Linux продолжать оставаться стабильной и производительной операционной системой.

Базовые знания о работе и администрировании системы Linux помогут вам при выполнении любых относящихся к ней задач. В следующих главах книги содержатся упражнения, с помощью которых вы можете проверить, как вы ее понимаете. Вот почему при прочтении книги лучше всего сразу практиковаться в системе, чтобы проработать все примеры и упражнения из каждой главы.

В следующей главе мы разберем, как начать работу с Linux, как установить и использовать настольную систему Linux.