---
source_image: page_472.png
page_number: 472
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.52
tokens: 7506
characters: 2085
timestamp: 2025-12-24T04:58:37.106053
finish_reason: stop
---

Удаление задач печати с помощью команды lprm

Пользователи могут удалять свои задания печати из очереди с помощью команды lprm. Применяемая только в командной строке, команда lprm удаляет все задания печати пользователя с принтера по умолчанию. Чтобы удалить задания с определенного принтера, применяйте параметр -Р следующим образом:

$ lprm -R lp0

Чтобы удалить все задания печати текущего пользователя, введите следующее:

$ lprm -

Суперпользователь может удалить все задания печати конкретного пользователя, указав его в командной строке lprm. Например, чтобы удалить все задания печати пользователя mike, суперпользователь вводит следующие данные:

# lprm - U mike

Чтобы удалить определенное задание печати из очереди, укажите его номер в командной строке lprm. Чтобы найти номер задания, введите команду lpq. Вот как может выглядеть вывод этой команды:

# lpq
printer is ready and printing
Rank   Owner           Job Files                Total Size Time
active root           133 /home/jake/pr1        467
2       root           197 /home/jake/mydoc    23948

Здесь видны два задания на печать, ожидающих в очереди. (Принтер готов и печатает задание, указанное в списке активных.) В столбце Job есть номер задания, связанный с каждым документом. Чтобы удалить первое задание на печать, введите следующее:

# lprm 133

Настройка сервера печати

Итак, вы настроили принтер таким образом, чтобы и сами, и другие пользователи вашего компьютера могли печатать на нем. А теперь хотите поделиться этим принтером с другими пользователями в доме, школе или офисе. Время переходить к настройке принтера в качестве сервера печати.

Принтеры, настроенные в системе Linux, могут совместно использоваться другими компьютерами, относящимися к одной сети. Ваш компьютер может выступать не только в качестве сервера печати Linux (настройка службы CUPS), но и как сервер печати SMB (Windows) для клиентских компьютеров. После подсоединения локального принтера к системе Linux и подключения компьютера к локальной сети можно настроить систему для совместного использования принтера с клиентскими