---
source_image: page_729.png
page_number: 729
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.61
tokens: 7325
characters: 1378
timestamp: 2025-12-24T05:05:37.134697
finish_reason: stop
---

25 Защита Linux в сети

В этой главе
■ Управление сетевыми службами.
■ Управление доступом к сетевым службам.
■ Работа брандмауэров.

Настройка системы Linux в сети, особенно общедоступной, создает целый ряд новых проблем, когда речь заходит о безопасности. Лучший способ защитить систему Linux — это отключить ее от всех сетей. Обычно это неосуществимо. Множество книг написано о том, как защитить компьютерную систему в сети. Многие организации нанимают штатных администраторов компьютерной безопасности для наблюдения за своими системами Linux. Поэтому главу можно рассматривать как краткое введение в защиту Linux в сети.

Аудит сетевых служб

Большинство систем Linux, работающих на крупных предприятиях, настроены как серверы, которые по сети предлагают различные службы удаленным клиентам. Сетевая служба — это любая задача, выполняемая компьютером, для которой требуются отправка и получение информации по сети с использованием предопределенного набора правил. Маршрутизация электронной почты — это сетевая служба, как и обслуживание веб-страниц.

Сервер Linux имеет потенциал для предоставления тысяч услуг. Многие из них перечислены в файле /etc/services. Рассмотрим следующие разделы этого файла:

$ cat /etc/services
# /etc/services:
# $Id: services,v 1.55 2013/04/14 ovasik Exp $
#
# Network services, Internet style
# IANA services version: last updated 2013-04-10