---
source_image: page_703.png
page_number: 703
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.81
tokens: 7513
characters: 2047
timestamp: 2025-12-24T05:05:05.550821
finish_reason: stop
---

1. Субъект должен предъявить охраннику значок ID.
2. Охранник должен просмотреть значок ID и правила доступа, хранящиеся в большом руководстве.
   ▪ Если правила разрешают этому значку ID войти в комнату, субъект может сделать это, чтобы получить доступ к объекту.
   ▪ Если правила доступа не позволяют этому значку ID получить доступ к объекту, то охранник не дает субъекту пройти.

SELinux обеспечивает комбинацию управления доступом на основе ролей (RBAC), многоуровневой безопасности (multi-level security, MLS) и модели принудительной типизации доступа (type enforcement, TE). При управлении доступом на основе ролей доступ к объекту определяется назначенной субъекту ролью в организации. Поэтому доступ не основан на имени пользователя субъекта или идентификаторе процесса. Каждой роли предоставляются права доступа.

Принудительная типизация доступа

Принудительная типизация доступа необходима для реализации модели RBAC. Она обеспечивает безопасность системы с помощью следующих методов:

● маркировки объектов как определенных типов безопасности;
● назначения субъектов определенным доменам и ролям;
● предоставления правил, позволяющих определенным доменам и ролям получать доступ к определенным типам объектов.

В следующем примере используется команда ls -l для отображения элементов управления DAC в файле my_stuff. Выходные данные показывают владельца файла (johndoe) и группу (johndoe), а также его назначенные права. Если вам нужна информация о правах доступа к файлам, обратитесь к главе 4 «Файловая система».

$ ls -l my_stuff
-rw-rw-r--. 1 johndoe johndoe 0 Feb 12 06:57 my_stuff

Следующий пример включает в себя команду ls -lZ и тот же файл my_stuff, но вместо элементов управления DAC параметр -Z также отображает элементы управления безопасностью RBAC:

$ ls -lZ my_stuff
-rw-rw-r--. johndoe johndoe unconfined_u:object_r:user_home_t:s0
... my_stuff

В примере ls -Z отображаются четыре связанных с файлом элемента, которые относятся к SELinux:
● user (unconfined_u);
● role (object_r);
● type (user_home_t);
● level (s0).