---
source_image: page_584.png
page_number: 584
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.67
tokens: 7636
characters: 2616
timestamp: 2025-12-24T05:01:47.724481
finish_reason: stop
---

интерфейсов и подключенных к ним сервисов. Только в последнее десятилетие она была вытеснена системами Upstart и systemd, которые лучше соответствуют требованиям современных операционных систем.

В System V init наборы служб назначаются так называемым уровням выполнения. Например, многопользовательский уровень выполнения может запускать базовые системные службы, сетевые интерфейсы и сетевые службы. Однопользовательский режим просто запускает базовую систему Linux, чтобы кто-то мог войти в систему из системной консоли, не запуская сетевые интерфейсы или службы.

После запуска System V init вы можете использовать команды reboot, shutdown и init для изменения уровней запуска. Можно также применять service и chkconfig, чтобы запускать/останавливать отдельные службы или включать/отключать службы соответственно.

Скрипты инициализации System V настроены на выполнение в определенном порядке, причем каждый из них должен быть завершен до запуска следующего. Если служба выходит из строя, то нет никаких условий для ее автоматического перезапуска. Система systemd была разработана для устранения этих и других недостатков System V init.

Запуск с помощью системы systemd

Система systemd быстро становится самым популярным и подходящим способом инициализации для многих систем Linux. Она была принята в системах Fedora 15 и RHEL 7 и заменила Upstart в Debian и Ubuntu 15.04. Хотя systemd сложнее, чем System V init, но она предоставляет гораздо больше функций.

• Цели. Вместо уровней выполнения systemd фокусируется на целях. Цель может запускать набор служб, создавать или запускать другие типы устройств (например, монтирование каталогов, сокеты, области подкачки и таймеры).

• Совместимость System V. Существуют цели, совпадающие с уровнями запуска System V, для тех, кто привык с ними работать. Например, цель graphical.target совпадает с уровнем запуска 5, а цель multi-user.target, по существу, является уровнем запуска 3. Однако целей гораздо больше, чем уровней выполнения, что дает вам возможность более точно управлять наборами единиц. Кроме того, systemd поддерживает скрипты и команды инициализации System V, такие как chkconfig и service, для управления этими службами, если они установлены.

• Запуск на основе зависимостей. При запуске системы может запуститься любая служба в целевом объекте по умолчанию (graphical.target для настольных компьютеров и multi-user.target для большинства серверов), которая имеет соответствующие зависимости. Эта функция может ускорить процесс загрузки, гарантируя, что одна несработавшая служба не остановит запуск других служб, если она не нужна им для запуска.