---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.15
tokens: 7306
characters: 1372
timestamp: 2025-12-24T04:49:39.100682
finish_reason: stop
---

6 Управление активными процессами

В этой главе
■ Отображение процессов.
■ Запуск процессов в фоновом и обычном режимах.
■ Прерывание и изменение приоритетов процесса.

Linux не только многопользовательская, но и многозадачная операционная система. Многозадачность означает, что много программ могут выполняться одновременно. Экземпляр запущенной программы называется процессом. Linux позволяет перечислять запущенные процессы, мониторить использование системы и прерывать (убивать) процессы по необходимости.

Из оболочки можно запускать процессы, а затем приостанавливать, останавливать или завершать их. Их можно также выполнять в обычном или фоновом режимах. В этой главе описываются команды ps, top, kill, jobs и др., которые позволяют перечислять процессы и управлять ими.

Что такое процесс

Процесс — это запущенный экземпляр команды. Например, в системе может быть одна команда vi. Однако если с vi работают одновременно 15 пользователей, то она представлена 15 различными запущенными процессами.

Процесс идентифицируется в системе с помощью так называемого идентификатора процесса (PID). Этот PID уникален для текущей системы. Другими словами, ни один прочий процесс не может использовать этот номер в качестве идентификатора процесса, пока первый процесс работает. Однако после завершения первого процесса другой процесс может повторно задействовать это число.