---
source_image: page_606.png
page_number: 606
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.98
tokens: 7672
characters: 2478
timestamp: 2025-12-24T05:02:22.842346
finish_reason: stop
---

файл с помощью редактора по умолчанию (команда vi), который настраивает файл crontab. Вот пример того, как может выглядеть созданный вами файл crontab:

# min hour day/month month day/week command
59 23 * * * dnf -y update | mail root@localhost

Файл crontab состоит из пяти полей, обозначающих день и время, и поля, содержащего командную строку для запуска. Я добавил строку комментария, чтобы обозначить поля. В примере задействуется команда dnf -y update, а ее выходные данные отправляются по почте пользователю root@localhost. Команда выполняется в 23:59. Звездочки (*) необходимы в качестве заполнителей, указывающих на выполнение команды в каждый день месяца, месяц и день недели.

Создавая новую запись, убедитесь, что вы либо направляете вывод в файл, либо передаете его в команду, которая может работать с выводом. Если этого не сделать, все выходные данные будут отправлены пользователю, выполнившему команду crontab -e (в данном случае суперпользователю).

В файле crontab можете назначить диапазон чисел или список чисел либо вообще их пропустить. Например, 1, 5 или 17 в первом поле вызывает выполнение команды через 1, 5 и 17 минут в тот час, который указывается в поле hour. Значение */3 во втором поле заставляет команду выполнять каждые три часа (полночь, 3 часа ночи, 6 часов утра и т. д.). Значение 1-3 в четвертом поле указывает cron выполнить команду в январе, феврале и марте. Дни недели и месяцы могут задаваться в виде цифр или слов.

Чтобы узнать больше о формате файла crontab, введите команду man 5 crontab. Чтобы прочитать о команде crontab, примените команду man 1 crontab.

Исправление ошибок баз данных RPM и кэша

Информация обо всех пакетах RPM в вашей системе хранится в локальной базе данных RPM. Хотя и гораздо реже, чем в более ранних версиях Fedora и RHEL, но база данных RPM может быть повреждена. Из-за этого нельзя устанавливать, удалять или перечислять пакеты RPM.

Если вы обнаружили, что команды rpm и yum зависают и не выполняются, выводя сообщение rpmdb open fails, попробуйте перестроить базу данных RPM. Чтобы убедиться, что в базе данных RPM есть проблема, запустите команду yum check.

Вот пример того, как выглядит вывод этой команды при поврежденной базе данных:

# yum check
error: db4 error(11) from dbenv->open: Resource temporarily unavailable
error: cannot open Packages index using db4 – Resource temporarily unavailable (11)
error cannot open Packages database in /var/lib/rpm
CRITICAL:yum.main:
Error: rpmdb open fails