---
source_image: page_311.png
page_number: 311
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.64
tokens: 7668
characters: 2612
timestamp: 2025-12-24T04:54:04.840905
finish_reason: stop
---

Добывте параметр acl в команду mount при монтировании файловой системы вручную.

Имейте в виду, что в системах Fedora и Red Hat Enterprise Linux вам нужно только добавить параметр монтирования acl к файловым системам, созданным в другом месте. Инсталлятор Anaconda автоматически добавляет поддержку ACL в каждую файловую систему, которую формирует во время установки, а инструмент mkfs добавляет act в каждую файловую систему, которую вы создаете с его помощью. Чтобы убедиться, что параметр act был добавлен в файловую систему ext, определите имя устройства, связанное с ней, и выполните команду tune2fs -l для просмотра имплантированных параметров монтирования, как в следующем примере:

# mount | grep home
/dev/mapper/mybox-home on /home type ext4 (rw)
# tune2fs -l /dev/mapper/mybox-home | grep "mount options"
Default mount options:    user_xattr acl

В примере я сначала набрал команду mount, чтобы увидеть список всех файловых систем, которые в данный момент монтируются, ограничив вывод словом home (потому что искал файловую систему, смонтированную на /home). Увидев имя устройства файловой системы, я взял его в качестве параметра для tune2fs -l, чтобы найти строку параметров монтирования по умолчанию. Далее я увидел, что параметры монтирования user_xattr (для расширенных атрибутов, таких как SELinux) и act имплантированы в суперблок файловой системы, чтобы их можно было использовать при монтировании файловой системы.

Если поле Default mount options пусто (например, когда файловая система только что создана), можно добавить параметр монтирования act с помощью команды tune2fs -o. Например, в другой системе Linux я создал файловую систему на съемном USB-накопителе, который был назначен в качестве устройства /dev/sdc1. Чтобы имплантировать параметр acl и проверить его наличие, я выполнил следующие команды:

# tune2fs -o acl /dev/sdc1
# tune2fs -l /dev/sdc1 | grep "mount options"
Default mount options:    acl

Чтобы проверить, что это сработало, перезапустите файловую систему и попробуйте использовать команду getfacl для файла в этой файловой системе.

Второй способ добавить поддержку acl в файловую систему — это ввести параметр acl в строку файла /etc/fstab, которая автоматически монтирует файловую систему во время загрузки. Далее приведен пример того, как будет выглядеть строка, которая монтирует файловую систему ext4, расположенную на устройстве /dev/sdc1 в каталог /var/stuff:

/dev/sdc1    /var/stuff    ext4    acl    1 2

Вместо строки defaults в четвертом поле я указал параметр acl. Если в этом поле уже были заданы параметры, поставьте запятую после последнего параметра