---
source_image: page_636.png
page_number: 636
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.11
tokens: 7561
characters: 2262
timestamp: 2025-12-24T05:03:11.803578
finish_reason: stop
---

с помощью chage -l и отображается только информация о настройках пароля пользователя tim:

# chage -l tim | grep Password
Password expires        : never
Password inactive      : never

Здесь видно, что в настройках учетной записи не установлены срок действия пароля (Password expires) и время его бездействия (Password inactive). В следующем примере учетная запись будет заблокирована через 5 дней после истечения срока действия пароля пользователя tim с помощью только параметра -I:

# chage -I 5 tim
# chage -l tim | grep Password
Password expires        : never
Password inactive      : never

Обратите внимание на то, что настройки не изменились! Без установленного срока действия пароля параметр -I ничего не меняет. Таким образом, с помощью параметра -M устанавливается максимальное количество дней до истечения срока действия пароля и установка времени бездействия пароля сохраняется:

# chage -M 30 -I 5 tim
# chage -l tim | grep Password
Password expires        : Mar 03, 2017
Password inactive      : Mar 08, 2017

Теперь учетная запись пользователя tim будет заблокирована через 5 дней после истечения срока действия его пароля. Это полезно в ситуациях, когда сотрудник покинул компанию, но его учетная запись еще не удалена. В зависимости от требований безопасности вашей организации рассмотрите возможность установки блокировки всех учетных записей на определенное количество дней после истечения срока действия паролей.

Файлы и хеши паролей

Ранние системы Linux хранили свои пароли в файле /etc/passwd, они были хешированы. Хешированный пароль создается с помощью одностороннего математического процесса. После создания хеша вы не сможете воссоздать исходные символы из хеша. Вот как это работает.

Когда пользователь вводит пароль учетной записи, система Linux переписывает пароль, а затем сравнивает результат хеширования с исходным хешем в файле /etc/passwd. Если они совпадают, пользователь проходит аутентификацию и получает доступ в систему.

Проблема с хранением хешей паролей в файле /etc/passwd связана с настройками безопасности файловой системы (см. главу 4 «Файловая система»). Параметры безопасности файловой системы для файла /etc/passwd перечислены далее:

# ls -l /etc/passwd
-rw-r--r--. 1 root root 1644 Feb  2 02:30 /etc/passwd