---
source_image: page_570.png
page_number: 570
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.16
tokens: 7483
characters: 2097
timestamp: 2025-12-24T05:01:17.010024
finish_reason: stop
---

Файловые системы NFS

После того как сервер экспортирует каталог по сети через NFS, клиентский компьютер подключает этот каталог к собственной файловой системе с помощью команды mount. Это та же команда, которая применяется для монтирования файловых систем с локальных жестких дисков, DVD и USB-накопителей, но с немного другими параметрами.

Команда mount позволяет клиенту автоматически монтировать каталоги NFS, добавленные в файл /etc/fstab, точно так же, как это происходит с локальными дисками. Каталоги NFS можно добавить в файл /etc/fstab таким образом, чтобы они не монтировались автоматически (поэтому вы можете монтировать их вручную). С параметром noauto каталог NFS, указанный в файле /etc/fstab, останется неактивным до тех пор, пока команда mount не будет использована после запуска системы для монтирования файловой системы.

Кроме работы с файлом /etc/fstab вы можете установить параметры монтирования с помощью файла /etc/nfs-mount.conf. В нем можно задать параметры монтирования, применимые к любому каталогу NFS, который вы монтируете, или только к тем, которые связаны с определенными точками монтирования или серверами NFS.

Однако, прежде чем приступить к монтированию общих каталогов NFS, вы, вероятно, захотите проверить, какие общие каталоги доступны через NFS, с помощью команды showmount.

Просмотр общих ресурсов NFS

В клиентской системе Linux можно использовать команду showmount, чтобы увидеть, какие общие каталоги доступны с выбранного компьютера, как в примере:

$ showmount -e server.example.com
/export/myshare client.example.com
/mnt/public

Вывод команды showmount показывает, что общий каталог с именем /export/myshare доступен только хосту client.example.com. Однако общий каталог /mnt/public доступен всем.

Монтирование файловой системы NFS вручную

После того как каталог с компьютера в вашей сети был экспортирован (то есть стал доступен для монтирования), можете монтировать его вручную с помощью команды mount. Это хороший способ убедиться в том, что каталог доступен и работает, прежде чем вы настроите его на постоянное монтирование. Далее приведен