---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.87
tokens: 7582
characters: 2103
timestamp: 2025-12-24T04:53:06.296469
finish_reason: stop
---

Чтобы посмотреть, от каких компонентов зависит пакет, используйте подкоманду deplist. Команда deplist отображает компоненты (зависимости), а также пакет, в который входит этот компонент (имя поставщика). Команда позволяет найти нужный компонент в других репозиториях, если в пакетах системы его нет, например:

# yum deplist emacs | less
package: emacs-1:26.1-8.fc30.x86_64
dependency: /bin/sh
    provider: bash-5.0.7-1.fc30.i686
    provider: bash-5.0.7-1.fc30.x86_64
dependency: /usr/sbin/alternatives
    provider: alternatives-1.11-4.fc30.x86_64

Установка и удаление пакетов

Подкоманда install позволяет установить один или несколько пакетов вместе с любыми зависимыми пакетами. Команда yum install ищет несколько репозиториев для загрузки необходимых зависимостей, например:

# yum install emacs
...
Package                Architecture Version Repository Size
===============================================================================
Installing:
emacs                  x86_64           1:26.2-1.fc30   updates      3.2 M
Installing dependencies:
emacs-common            x86_64           1:26.2-1.fc30   updates      38 M
ImageMagick-libs        x86_64           1:6.9.10.28-1.fc30 fedora     2.2 M
fftw-libs-double        x86_64           3.3.8-4.fc30     fedora     984 k
...

Transaction Summary
===============================================================================
Install  7 Packages

Total download size: 45 M
Installed size: 142 M
Is this ok [y/N]: y

В примере видно, что emacs требует загрузки пакета emacs-common и еще нескольких и все они стоят в очереди на установку. Шесть пакетов вместе требуют 45 Мбайт для загрузки, но впоследствии будут использовать 142 Мбайт. Нажмите клавишу y, чтобы установить пакеты. Введите параметр -y в командную строку (сразу после команды yum), чтобы не нажимать клавишу y для установки пакетов. Лично я предпочитаю видеть все пакеты, которые будут установлены, прежде чем соглашусь на это.

Вы можете переустановить пакет, если по ошибке удалили компоненты уже установленного. Если попытаетесь выполнить обычную установку, система отве-