---
source_image: page_680.png
page_number: 680
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.79
tokens: 7638
characters: 2411
timestamp: 2025-12-24T05:04:28.005228
finish_reason: stop
---

680  Часть V • Методы обеспечения безопасности в Linux

СОВЕТ
Как обычный пользователь, вы можете применить команды ecryptfs-setup-private и ecryptfs-mount-private для настройки частной криптографической точки монтирования.

Шифрование файла Linux
Самый широко распространенный инструмент для шифрования файлов в системе Linux — утилита OpenPGP GNU Privacy Guard, gpg. Ее гибкость и разнообразие опций, а также то, что она установлена по умолчанию в большинстве дистрибутивов Linux, добавляют ей популярности.

ВНИМАНИЕ!
Если ваша организация работает со сторонними облачными хранилищами, вы должны знать, что некоторые из этих компаний, например Dropbox, не шифруют файлы до тех пор, пока они не будут получены. Это означает, что компания имеет ключи, необходимые для расшифровки файлов, и может оставить данные вашей организации незащищенными. Шифрование файлов в системе Linux перед их отправкой в облако усиливает их защиту.

В системе Linux вы можете использовать и другие инструменты криптографии для шифрования файлов. Как и утилита gpg, многие из них позволяют вам сделать гораздо больше, чем просто зашифровать файл. Далее приведены некоторые популярные инструменты криптографии Linux, с помощью которых можно шифровать файлы.

• aescrypt. Использует шифр симметричного ключа Rijndael, называемый также AES. Этот сторонний инструмент FOSS можно загрузить на www.aescript.com.
• bcrypt. Применяет симметричный ключ шифра blowfish. По умолчанию не установлен. После установки bcrypt будут доступны справочные страницы:
  ■ для Fedora (недоступно в RHEL) — yum install bcrypt;
  ■ для Ubuntu — sudo apt-get install bcrypt.
• ccrypt. Использует шифр симметричного ключа Rijndael, называемый также AES. Был создан для замены стандартной утилиты Unix crypt и не установлен по умолчанию. После установки ccrypt будут доступны справочные страницы:
  ■ для Fedora (недоступно в RHEL) — yum install ccrypt;
  ■ для Ubuntu — sudo apt-get install ccrypt.
• gpg. Может использовать либо асимметричные пары ключей, либо симметричный ключ. Установлен по умолчанию и является предпочтительным инструментом криптографии для серверов Linux. Применяемый по умолчанию шифр задается в файле gpg.conf. Есть справочные страницы, также можно использовать команду info gnupg.

Имейте в виду, что это лишь наиболее популярные инструменты. Кроме того, помните, что многие из них могут применяться не только для шифрования файлов.