---
source_image: page_252.png
page_number: 252
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.64
tokens: 7600
characters: 2466
timestamp: 2025-12-24T04:52:12.119527
finish_reason: stop
---

месяцев, они постоянно обновляют пакеты, которые нужно устанавливать в системе по мере их появления.

Мультизагрузка

На одном компьютере может быть установлено несколько операционных систем. Для этого нужно иметь несколько разделов на жестком диске и/или несколько жестких дисков, а затем установить операционные системы в разные разделы. Загрузчик компьютера содержит информацию о загрузке для каждой из установленных операционных систем, и можно выбрать, какую запустить в этот раз.

ВНИМАНИЕ!

За последние годы инструменты манипуляции с размерами разделов системы Windows и настройки мультизагрузочных систем улучшились, однако все еще существует риск потери данных в системах с двойной загрузкой Windows/Linux. Различные операционные системы часто по-разному представляют таблицы разделов и основных загрузочных записей, из-за этого компьютер может перестать загружаться (по крайней мере временно) или вовсе утратит данные. Всегда создавайте резервные копии данных, прежде чем пытаться изменить размер файловой системы Windows, чтобы освободить место для Linux.

Если на вашем компьютере уже установлена система Windows, вполне возможно, что она занимает весь жесткий диск. Можно запустить загрузочный Linux, например KNOPPIX или Tiny Core Linux, не трогая жесткий диск. Однако, чтобы полноценно установить Linux, необходимо освободить место на диске за пределами системы Windows. Есть несколько вариантов действий.

• Добавьте жесткий диск. Вместо того чтобы возиться с разбиением диска, просто добавьте еще один, только для Linux.
• Измените размер диска для Windows. Если в разделе диска, в котором находится система Windows, есть свободное место, можно его сжать и освободить место на диске для Linux. Коммерческие инструменты, такие как Acronis Disk Director (acronis.com/en-us/personal/disk-manager), позволяют изменять размер разделов диска и настраивать менеджер загрузки. Некоторые дистрибутивы Linux (особенно загрузочные, которые используются в качестве спасательных носителей) включают инструмент GParted, содержащий программное обеспечение из проекта Linux-NTFS для изменения размера разделов Windows NTFS.

ПРИМЕЧАНИЕ

Введите команду dnf install gparted (в Fedora) или apt-get install gparted (в Ubuntu), чтобы установить инструмент GParted. Запускайте команду gparted от имени суперпользователя.

Перед изменением размера раздела Windows может потребоваться его дефрагментация. Чтобы дефрагментировать диск в системах Windows, приводя в порядок