---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.53
tokens: 7618
characters: 2575
timestamp: 2025-12-24T04:46:19.471439
finish_reason: stop
---

языках Fortran, Pascal и Algol 68. Несомненно, успех UNIX во многом обусловлен тем, что система удобочитаемая, модифицируемая и позволяет переносить программное обеспечение, что, в свою очередь, вытекает из ее выражения на языках высокого уровня».

Если вы поклонник Linux и интересуетесь тем, какие изначальные функции в ней сохранились, прочитайте переписанное Деннисом Ричи первое руководство по программированию в UNIX (от 3 ноября 1971 года). Найти его можно на сайте Денниса Ричи: bell-labs.com/usr/dmr/www/1stEdman.html. В документе приведены страницы с руководством к UNIX, в котором по-прежнему сохранены основные форматы документирования команд операционных систем UNIX и Linux и инструментов программирования.

Окунувшись в созданные на ранних этапах документацию и отчеты о системе UNIX, можно понять, что разработка была процессом свободным и направленным исключительно на создание превосходной системы. Это и привело к совместному использованию кода (как внутри, так и за пределами компании Bell Labs), что позволило быстро разработать высококачественную операционную систему UNIX. К тому же это дало возможность создать ОС, которую компании AT&T трудно будет откатить назад.

Распространение UNIX

До разделения в 1984 году на AT&T и еще семь компаний Baby Bell компании AT&T было запрещено продавать компьютерные системы. Такие компании, как Verizon, Qwest, Nokia и Alcatel-Lucen, ранее были частью AT&T. Из-за монополизации AT&T всей телефонной системы правительство США было обеспокоено, что негосударственная компания может повлиять на развивающуюся компьютерную индустрию.

Поскольку AT&T ранее была ограничена в продаже компьютеров непосредственно клиентам, исходный код UNIX был лицензирован для использования в университетах за символическую плату. Благодаря этому UNIX-системы распространились среди самых лучших университетов. Однако к тому времени еще не существовало ни одной операционной системы UNIX, которую не пришлось бы собирать самостоятельно и которую продавала бы сама компания AT&T.

Появление Berkeley Software Distribution

В 1975 году UNIX V6 стала первой версией системы UNIX, доступной для широкого использования за пределами Bell Laboratories. Из этого раннего исходного кода UNIX в Калифорнийском университете в Беркли был создан первый крупный вариант системы. Ее назвали Berkeley Software Distribution (BSD).

На протяжении почти всего следующего десятилетия версии систем UNIX для BSD и Bell Labs развивались в разных направлениях. BSD продолжила работу в свободном коллективном пространстве, что ранее было отличительной чертой