---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.53
tokens: 7640
characters: 2502
timestamp: 2025-12-24T04:51:28.798888
finish_reason: stop
---

● shadow — содержит зашифрованные пароли для пользователей из файла passwd. (Рассматривается как более безопасный способ хранения паролей, чем исходный зашифрованный пароль в файле passwd. Файл passwd должен быть общедоступным, а вот файл shadow может быть доступным только для суперпользователя.)

● shells — перечисляет интерпретаторы командной строки оболочки (bash, sh, csh и т. д.), доступные в системе, а также их расположение.

● sudoers — задает команды, на выполнение которых у пользователя нет прав, но которые могут им выполняться. В частности, этот файл применяется для предоставления конкретным пользователям прав суперпользователя.

● rsyslog.conf — определяет, какие сообщения журнала собирает демон rsyslogd и в каких файлах они хранятся. (Обычно сообщения журнала хранятся в файлах, находящихся в каталоге /var/log.)

● xinetd.conf — содержит простую информацию о конфигурации, используемую демоном xinetd. Этот файл в основном указывает на каталог /etc/xinetd.d, в котором находится информация об отдельных службах.

Другой каталог, /etc/X11, включает подкаталоги, каждый из которых содержит общесистемные файлы конфигурации, задействуемые процессами X и различными X-оконными менеджерами, доступными для Linux. Файл xorg.con настраивает компьютер, монитор и каталоги конфигурации с файлами, используемыми командами xdm или xinit, чтобы запустить процесс X.

Каталоги, относящиеся к менеджерам окон, содержат файлы со значениями по умолчанию, которые устанавливаются при запуске одного из этих менеджеров в системе. Менеджер окон twm может иметь в этих каталогах общесистемные файлы конфигурации.

Файлы журналов и systemd

Одно из действий, которые система Linux выполняет хорошо, — это отслеживание состояний системы, что очень полезно, учитывая массив происходящего в системе.

Иногда при попытке запуска новой задачи происходит ошибка, и не всегда понятно почему. Или же необходимо проконтролировать систему, чтобы увидеть, не пытается ли кто-то незаконно проникнуть в ваш компьютер. В любом случае необходимо получать информационные сообщения, поступающие от ядра и служб, работающих в системе.

В системах Linux, которые не используют инструмент systemd, основной утилитой для регистрации ошибок и сообщений отладки является демон rsyslogd. (В некоторых старых версиях системы Linux — демоны syslogd и syslogd.) Можно применять rsyslogd с системами systemd, однако у systemd есть собственный метод сбора и отображения сообщений, называемый журналом systemd (команда journalctl).