---
source_image: page_319.png
page_number: 319
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.66
tokens: 7794
characters: 2894
timestamp: 2025-12-24T04:54:19.918561
finish_reason: stop
---

систему. В Linux некоторые разделы могут быть специально отформатированы для области подкачки или логических томов LVM. Диски используются как постоянное хранилище, а оперативная память (ОЗУ, RAM) и подкачка применяются для временного хранения. Например, при выполнении команды она копируется с жесткого диска в оперативную память, чтобы процессор компьютера (CPU) мог быстрее получить к ней доступ.

Процессор может получить доступ к данным гораздо быстрее из оперативной памяти, чем с жесткого диска, хотя твердотельные накопители (SSD) сами по себе больше похожи на оперативную память, чем на жесткие диски. Однако пространство диска обычно намного больше, чем оперативная память, а оперативная память намного дороже и стирается при перезагрузке компьютера. Представьте, что офис — это оперативная память и диск. Тогда диск — это как картотека, где хранятся папки с нужной информацией. А оперативная память похожа на столешницу, куда кладут папку с бумагами во время работы. Когда папка не используется, она возвращается в картотеку.

Когда оперативная память заполняется из-за запуска слишком большого количества процессов или процесса с утечкой памяти, новые процессы не будут запускаться, если не расширить системную память компьютера. Вот тут-то и пригодится раздел подкачки. Пространство подкачки — это раздел подкачки жесткого диска или файл подкачки, через который компьютер может «выкачать» не используемые в данный момент данные из оперативной памяти, а затем «подкачать» их обратно в оперативную память, когда они снова понадобятся. Конечно, хорошо бы вообще никогда не превышать объем оперативной памяти (при подкачке падает производительность), но подкачка лучше, чем сбои в процессах.

Еще один специальный инструмент разбиения — это менеджер логических томов (Logical Volume Manager, LVM). Физические тома LVM позволяют создавать пулы дискового пространства, называемые группами томов. Группы томов дают большую гибкость при увеличении и уменьшении логических томов, чем при непосредственном изменении размера разделов диска.

Для Linux требуется по крайней мере один раздел диска, назначенный для root (/) всей файловой системы Linux. Однако чаще всего отдельные разделы назначаются определенным каталогам, таким как /home, /var и/или /tmp. Каждый из разделов подключается к более крупной файловой системе Linux, монтируя ее в точку файловой системы, где вы хотите использовать этот раздел. Любой файл, добавленный в каталог точки монтирования раздела или подкаталога, хранится в этом разделе.

ПРИМЕЧАНИЕ

Слово «монтировать» (mount) означает подключение файловой системы с жесткого диска, USB-накопителя или сетевого устройства хранения данных к определенной точке файловой системы. Это действие выполняется с помощью команды mount, а также параметров, указывающих команде, где находится запоминающее устройство и к какому каталогу в файловой системе его следует подключить.