---
source_image: page_494.png
page_number: 494
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.88
tokens: 7627
characters: 2440
timestamp: 2025-12-24T04:59:20.391323
finish_reason: stop
---

Сервер Apache, выполняющий виртуальный хостинг, может иметь несколько доменных имен, разрешенных на IP-адресе сервера. Информация, которая отсылается веб-клиенту, зависит от доменного имени, используемого для доступа к серверу.

Например, если клиент попал на сервер, запросив имя www.example.com, то он будет направлен к контейнеру виртуального хоста, для которого директива ServerName применяет www.example.com. Контейнер предоставит место расположения содержимого и, возможно, различные журналы ошибок или директивы Directory из общих настроек. Таким образом, каждым виртуальным хостом можно управлять так, как если бы он находился в отдельной системе.

Чтобы использовать виртуальный хостинг на основе имен, добавьте столько контейнеров VirtualHost, сколько захотите. Порядок настройки виртуального хоста таков.

ПРИМЕЧАНИЕ

После подключения первого блока VirtualHost стандартная директива DocumentRoot (/var/www/html) больше не используется, если кто-то обращается к серверу по IP-адресу или какому-то имени, которое не задано в контейнере VirtualHost. Вместо этого первый контейнер VirtualHost служит местом расположения сервера по умолчанию.

1. В системах Fedora и RHEL создайте файл с именем /etc/httpd/conf.d/example.org.conf с помощью следующего шаблона:

<VirtualHost *:80>

    ServerAdmin    webmaster@example.org
    ServerName     www.example.org
    ServerAlias    web.example.org
    DocumentRoot   /var/www/html/example.org/
    DirectoryIndex index.php index.html index.htm
</VirtualHost>

В примере показаны следующие настройки.
▪ Спецификация *:80 в блоке VirtualHost указывает, к какому адресу и порту относится этот виртуальный хост. Если IP-адресов, связанных с вашей системой Linux, несколько, то символ * заменяется определенным IP-адресом. Значение порта необязательно для спецификаций VirtualHost, но всегда должно использоваться для предотвращения ошибок для виртуальных хостов SSL (по умолчанию они применяют порт 443).
▪ Строки ServerName1 и ServerAlias1 сообщают веб-серверу Apache, какие имена должен распознавать виртуальный хост, поэтому замените их именами, соответствующими вашему сайту. Не используйте строку ServerAlias, если у вас нет дополнительных имен для сервера. Задействуйте строку ServerAlias с несколькими именами, если есть альтернативные имена.
▪ Директива DocumentRoot указывает, где хранятся веб-документы (содержимое, обслуживаемое для этого сайта). Несмотря на то что она отображается