---
source_image: page_758.png
page_number: 758
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.09
tokens: 7747
characters: 2715
timestamp: 2025-12-24T05:06:47.071789
finish_reason: stop
---

Работая с контейнерами, пользователи называют объект, который вы перемещаете, образом контейнера (или просто образом). Когда вы запускаете этот образ или когда он приостановлен либо остановлен, он называется контейнером.

Контейнер остается отделенным от хост-системы и использует собственный набор пространств имен. Обычно пользователи создают свои образы контейнеров, получая защищенный базовый образ, а затем добавляют собственные слои программного обеспечения поверх этого образа, чтобы создать новый. Чтобы поделиться своими образами, необходимо переместить их в общие реестры контейнеров, доступ к которым есть у других пользователей.

Пространство имен

Поддержка в Linux пространств имен — это то, что позволяет контейнерам существовать. С помощью пространств имен ядро Linux может связать один или несколько процессов с набором ресурсов. Обычные процессы, а не те, которые выполняются в контейнере, используют одни и те же пространства имен хостов. По умолчанию процессы в контейнере видят только пространства имен контейнера, а не пространства имен хоста. Пространства имен включают в себя следующее.

• Таблица процессов. Контейнер имеет собственный набор идентификаторов процессов и по умолчанию может видеть только процессы, запущенные внутри контейнера. И если PID 1 на хосте — это процесс инициализации (systemd), то в контейнере PID 1 является первым процессом, запущенным внутри него.
• Сетевой интерфейс. По умолчанию контейнер имеет один сетевой интерфейс (eth0), и при запуске контейнера назначается IP-адрес. По умолчанию служба, запущенная внутри контейнера (например, веб-сервер, прослушивающий порты 80 и 443), недоступна за пределами хост-системы. Плюсом этого является то, что сотни веб-серверов могут работать на одном хосте и не будут между собой конфликтовать. Недостаток заключается в том, что вам нужно управлять тем, как эти порты отображаются за пределами хоста.
• Таблица монтирования. По умолчанию контейнер не может видеть корневую файловую систему хоста или любую другую смонтированную файловую систему, указанную в таблице монтирования хоста. Контейнер имеет собственную файловую систему, состоящую из приложения и любых зависимостей, которые ему нужно запустить. Файлы или каталоги, требующиеся от хоста, могут быть выборочно привязаны внутри контейнера.
• ID пользователя. Хотя контейнеризованные процессы выполняются как UID в пространстве имен хоста, другой набор UID вложен в контейнер. Это может, например, позволить процессу работать от имени суперпользователя в контейнере, но не иметь никаких особых привилегий для хост-системы.
• Пространство UTS. Пространство имен UTS позволяет контейнеризованному процессу иметь другой хост и доменное имя, отличное от имени хоста.