---
source_image: page_390.png
page_number: 390
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.96
tokens: 7633
characters: 2372
timestamp: 2025-12-24T04:56:20.808373
finish_reason: stop
---

Чтобы сетевой запрос покинул локальную сеть, он должен знать, какой узел в сети обеспечивает маршрут к адресам за ее пределами. DHCP-сервер обычно предоставляет IP-адрес маршрута по умолчанию. Такой маршрут направляет данные к конечному пункту соединения, используя сетевые интерфейсы как в локальной подсети, так и в конечной.

Другая информация. DHCP-сервер можно настроить так, чтобы он предоставлял все виды информации и помощь DHCP-клиенту. Например, он может указать местоположение NTP-сервера (для синхронизации времени между клиентами), сервера шрифтов (для получения шрифтов для X-дисплея), IRC-сервера (для онлайн-чатов) или сервера печати (для определения доступных принтеров).

Обновление параметров локальной сети. После установки настроек для DHCP-сервера они соответствующим образом реализуются в локальной системе Linux. Например, IP-адрес задается в сетевом интерфейсе, записи DNS-сервера добавляются в локальный файл /etc/resolv.conf (NetworkManager), а время аренды хранится в локальной системе, чтобы она смогла запросить продление аренды.

Все только что описанные действия обычно происходят без вмешательства пользователя, нужно только включить систему Linux и войти в нее. Теперь предположим, что вы хотите иметь возможность проверить свои сетевые интерфейсы или изменить некоторые из перечисленных настроек. Можете сделать это с помощью инструментов, описанных далее.

Проверка сетевых интерфейсов

В Linux доступны как графические, так и командные инструменты для просмотра информации о сетевых интерфейсах. Для начала рассмотрим инструменты рабочего стола — программу NetworkManager и веб-интерфейс Cockpit.

Проверка сети с помощью программы NetworkManager

Самый простой способ проверить базовые настройки сетевого интерфейса — открыть раскрывающееся меню в правом верхнем углу рабочего стола и выбрать активный сетевой интерфейс. На рис. 14.1 показаны настройки Wi-Fi для активной сети на рабочем столе Fedora GNOME 3.

Как видите, интерфейсу назначены и IPv4-, и IPv6-адреса. IP-адрес 192.168.1.254 включает в себя как службу DNS, так и маршрут к внешним сетям.

Чтобы больше узнать о том, как настроена ваша система Linux, перейдите на одну из вкладок в верхней части окна. Например, на рис. 14.2 показана вкладка Security (Безопасность), на которой можно выбрать тип защищенного подключения к сети и установить пароль для подключения к ней.