---
source_image: page_734.png
page_number: 734
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.20
tokens: 7605
characters: 2071
timestamp: 2025-12-24T05:05:59.245610
finish_reason: stop
---

● Протокол межсетевой печати (Internet Printing Protocol, IPP) прослушивается через порт TCP 631.

Следующее сканирование nmap — это UDP-сканирование по адресу интернет-протокола loopback системы Fedora.

# nmap -sU 127.0.0.1

Starting Nmap 7.70 ( https://nmap.org ) at 2020-1-10 11:48 EDT
Nmap scan report for localhost (127.0.0.1)
Host is up (0.00048s latency).
Not shown: 997 closed ports

PORT     STATE         SERVICE
68/udp   open|filtered dhcpc
631/udp  open|filtered ipp
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 2.24 seconds

Сканирование UDP nmap сообщает, что два UDP-порта открыты и службы прослушивают их.

● Протокол динамической настройки узла (Dynamic Host Control Protocol, dhcpc) прослушивает порт 68.
● Протокол межсетевой печати прослушивает порт 631.

Обратите внимание на то, что порт IPP 631 сканируется по протоколам и TCP, и UDP, поскольку служба IPP может взаимодействовать через TCP- и UDP-протокол и, таким образом, отображается в обоих случаях.

Используя эти два простых способа сканирования nmap, TCP Connect и UDP на адресе интернет-протокола loopback, вы можете узнать список сетевых служб, предлагаемых вашим Linux-сервером. Имейте в виду, что номера портов связаны с определенным протоколом (TCP или UDP) и определенным сетевым интерфейсом. Например, если у вас есть одна карта сетевого интерфейса (NIC) на компьютере, выходящем в Интернет, и другая, на выходящем в частную сеть, вы можете оказывать частные услуги (например, услугу CUPS для печати) в частной сети. Однако, скорее всего, потребуется отфильтровать этот порт (631) на сетевой карте, выходящей в Интернет.

Применение утилиты nmap для аудита широковещательных сетевых служб

Вы, вероятно, хотите, чтобы ваш сайт посещали много людей (служба httpd). Вероятно, вы не хотите, чтобы все пользователи Интернета могли получить доступ к вашим файловым ресурсам SMB (служба smb). Чтобы убедиться, что вы правильно разделяете доступ к этим двум типам служб, необходимо проверить, какие службы, доступные на ваших общедоступных сетевых интерфейсах, видны вредоносному сканеру.