---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.27
tokens: 7732
characters: 2683
timestamp: 2025-12-24T04:47:58.353772
finish_reason: stop
---

Можно изменить текст приглашения на любые другие символы и даже отразить фрагменты информации о вашей системе. Например, в качестве приглашения использовать текущий рабочий каталог, дату, имя локального компьютера или любую иную строку символов. Чтобы настроить приглашение, перейдите в подраздел «Настройка приглашения» далее в этой главе.

В оболочке доступно огромное количество функций, можно начать с ввода простых команд. Выполните некоторые из тех команд, что рассмотрены в этой главе, чтобы ознакомиться с текущей средой оболочки.

В приведенных далее примерах символы доллара ($) и фунта (#) указывают на приглашение командной строки. Символ $ говорит о том, что команда может быть запущена любым пользователем, а символ # обычно означает, что необходимо запустить команду от имени суперпользователя (то есть многие административные инструменты требуют разрешения суперпользователя для запуска). После приглашения вы должны ввести команду, а затем нажать клавишу Enter.

ПРИМЕЧАНИЕ
Хотя символ # указывает, что команда должна выполняться от имени суперпользователя, не нужно входить в систему, чтобы запустить такую команду. Наиболее распространенный способ запуска команды от имени суперпользователя — добавление ключевого слова sudo. Дополнительную информацию о команде sudo см. в главе 8.

Использование терминала

Запустив графический интерфейс операционной системы, вы можете открыть программу эмулятора терминала, иногда называемую окном терминала, чтобы запустить командный интерпретатор. Большинство дистрибутивов Linux позволяют легко запускать интерпретатор из графического интерфейса пользователя. Приведу два распространенных способа запуска окна терминала с рабочего стола Linux.

• Щелкните правой кнопкой мыши на рабочем столе. Появится контекстное меню с командой наподобие Open in Terminal (Открыть терминал), Shells (Оболочки), New Terminal (Новый терминал), Terminal Window (Окно терминала), Xterm и т. п. (В некоторых дистрибутивах этой функции нет.)
• Выберите соответствующий пункт в меню на панели. Во многих системах Linux в верхней или нижней части экрана есть панель, на которой можно запускать приложения. Например, в некоторых системах с рабочим столом GNOME 2 выберите команду меню Applications ▶ System Tools ▶ Terminal (Приложения ▶ Системные утилиты ▶ Терминал), чтобы открыть окно терминала. В GNOME 3 щелкните кнопкой мыши на меню Activities (Обзор), введите в строку поиска Terminal и нажмите клавишу Enter.

Во всех случаях команды вводятся так же, как и из интерпретатора без графического интерфейса. В Linux доступны различные эмуляторы терминалов. В Fedora, Red Hat Enterprise Linux (RHEL) и других дистрибутивах Linux с рабочим столом