---
source_image: page_574.png
page_number: 574
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.09
tokens: 7724
characters: 2630
timestamp: 2025-12-24T05:01:33.548309
finish_reason: stop
---

производительность в быстрой (например, локальной) и относительно безошибочной (с небольшим количеством шумов или ошибок) сети.

• wsize. Это размер блоков данных (в байтах), которые клиент NFS запрашивает при записи данных на сервер NFS. Значение по умолчанию — 1024. Проблемы с производительностью те же, что при использовании параметра rsize.

• timeo=#. Устанавливает время ожидания перед повторной попыткой передачи, представляет собой число в десятых долях секунды, Значение по умолчанию — 0,7 секунды. Каждый последующий тайм-аут удваивает его (максимум до 60 секунд). Увеличьте это значение, если считаете, что тайм-ауты происходят из-за медленного ответа сервера или малой скорости сети.

• retrans=#. Устанавливает количество незначительных тайм-аутов и повторных передач, которые должны произойти до длительного тайм-аута.

• retry=#. Устанавливает, в течение скольких минут нужно продолжать повторять неудачные запросы монтирования, где символ # заменяется количеством минут для повторной попытки. Значение по умолчанию — 10 000 минут (что составляет около одной недели).

• bg. Если время первой попытки монтирования истекло, выполните все последующие в фоновом режиме. Этот параметр очень полезен, если вы монтируете медленную или не всегда доступную файловую систему NFS. При размещении запросов на монтирование в фоновом режиме ваша система может продолжать монтировать другие файловые системы, вместо того чтобы ждать завершения текущей.

ПРИМЕЧАНИЕ

Если вложенная точка монтирования отсутствует, происходит тайм-аут для того, чтобы ее добавить. Например, если смонтировать /usr/trip и /usr/trip/extra в файловой системе NFS, когда точка /usr/trip еще не установила попытку монтирования /usr/trip/extra, то /usr/trip/extra перейдет в тайм-аут. Если повезет, то /usr/trip возобновит работу и /usr/trip/extra смонтируется при следующей попытке.

• fg. Если время первой попытки монтирования истекло, выполните последующие не в фоновом режиме. Это поведение по умолчанию. Используйте данный параметр, если необходимо, чтобы монтирование прошло успешно, прежде чем продолжить (например, если вы монтировали /usr).

Не все параметры монтирования NFS нужно добавлять в файл /etc/fstab. На стороне клиента файл /etc/nfsmount.conf может быть настроен в разделах Mount, Server и Global. В разделе Mount можно указать, какие параметры монтирования используются при монтировании файловой системы NFS в определенную точку. Раздел Server позволяет добавлять параметры в любую файловую систему NFS, смонтированную с определенного сервера NFS. Параметры из раздела Global применяются к каждому монтированию NFS с этого клиента.