---
source_image: page_144.png
page_number: 144
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.14
tokens: 7757
characters: 2533
timestamp: 2025-12-24T04:49:17.315530
finish_reason: stop
---

Девять флагов, назначенных каждому файлу, определяют доступ к нему. Биты прав доступа выглядят как -rwxrwxrwx. Они используются для определения того, кто может читать, записывать или исполнять файл.

ПРИМЕЧАНИЕ
У обычного файла перед девятибитным индикатором прав доступа указывается дефис. Вместо него можно встретить также символ d (для каталога), l (для символьной ссылки), b (для блочного устройства), c (для символьного устройства), s (для сокета) или p (для именованного конвейера).

Существует девять бит (флагов) прав доступа: первые три определяют права для владельца, следующие три — права для основной группы пользователя, а последние три — для всех остальных пользователей в системе. Для файлов r обозначает право на чтение файла, w разрешает запись в файл, x позволяет исполнить файл. Если вместо буквы указан дефис, это означает, что для соответствующего бита чтения, записи или исполнения право доступа отключено.
Поскольку файлы и каталоги представляют собой различные типы элементов, чтение, запись и выполнение отдельных операций над файлами и каталогами дают разные результаты. В табл. 4.2 объясняется, что означают типы прав доступа.

Таблица 4.2. Установка прав на чтение, запись и исполнение

<table>
  <tr>
    <th>Право</th>
    <th>Файл</th>
    <th>Каталог</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Чтение</td>
    <td>Просмотр того, что находится в файле</td>
    <td>Просмотр того, какие файлы и подкаталоги содержит каталог</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Запись</td>
    <td>Изменение содержимого файла, его переименование или удаление</td>
    <td>Добавление файлов и подкаталогов в каталог. Удаление файлов и подкаталогов из каталога</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Исполнить</td>
    <td>Запуск файла как программы</td>
    <td>Переход в текущий каталог, поиск по каталогу или исполнение программы из этого каталога. Доступ к метаданным (размер файла, дата создания и т. д.) файлов в этом каталоге</td>
  </tr>
</table>

Как отмечалось ранее, чтобы увидеть права доступа к любому файлу или каталогу, введите команду ls -ld. Именованные файлы и каталоги отображаются также, как показано в этом примере:

$ ls -ld ch3 test
-rw-rw-r-- 1 joe sales 4983 Jan 18 22:13 ch3
drwxr-xr-x 2 joe sales 1024 Jan 24 13:47 test

Первая строка показывает, что файлу ch3 присвоены права на чтение и запись для владельца и группы. Все остальные пользователи имеют право на чтение, то есть им разрешается просматривать файл, но они не могут изменить его содержимое или удалить его. Во второй строке показан каталог test (обозначается буквой d