---
source_image: page_753.png
page_number: 753
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.54
tokens: 7592
characters: 2302
timestamp: 2025-12-24T05:06:32.902940
finish_reason: stop
---

ПРИМЕЧАНИЕ
В системе Ubuntu сохранение и восстановление изменений службы netfilter/iptables похоже на то, как это происходит в Fedora. Можно использовать команду iptables-save, чтобы создать файл конфигурации iptables из текущей настройки iptables, а команду iptables-restore — чтобы его восстановить. Существует несколько вариантов загрузки файла конфигурации при загрузке системы. (См. сайт сообщества Ubuntu по адресу help.ubuntu.com/community/IptablesHowTo, чтобы изучить различные варианты.)

Вы также можете сохранить правила брандмауэра netfilter/iptables для создания отчета аудита. Просмотр этих правил должен быть частью этапа аудита/проверки жизненного цикла системы организации.

Резюме
Защита Linux-сервера в сети очень важна. Большинство вредоносных атак происходит именно из сети, особенно из Интернета. В этой главе были рассмотрены основы, необходимые для обеспечения безопасности сервера.
Защита сетевых служб может стать проще после определения и удаления всех ненужных служб. Здесь вам поможет утилита nmap. Кроме того, вы можете использовать утилиту nmap для аудита широковещательных сетевых служб вашего Linux-сервера. Подобный аудит помогает определить, какие модификации брандмауэра необходимы.
Последние версии систем Fedora и RHEL добавили службу firewalld в качестве внешнего интерфейса к брандмауэру iptables, встроенному в ядро Linux. С помощью инструмента firewalld-config и веб-интерфейса Cockpit вы можете легко открывать порты в брандмауэре, чтобы разрешить доступ к выбранным службам. Брандмауэр netfilter/iptables — это программный брандмауэр на основе хоста на сетевом уровне. Им управляют утилиты iptables и ip6tables. С их помощью можно создать ряд политик и правил для каждого сетевого пакета, проходящего через сервер Linux.
На данном этапе прочтения книги вы должны хорошо понимать, что относится к настройке и защите настольных и серверных систем Linux. В следующих двух главах мы распространим эти знания на облачные вычисления и виртуализацию.

Упражнения
Обратитесь к материалам этой главы, чтобы выполнить приведенные далее упражнения. Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами). Выполните упражнение самостоятельно, прежде чем обратиться