---
source_image: page_418.png
page_number: 418
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.56
tokens: 7307
characters: 1408
timestamp: 2025-12-24T04:56:59.111155
finish_reason: stop
---

15 Запуск и остановка служб

В этой главе
■ Службы инициализации Linux.
■ Проверка служб, управляемых демонами Linux.
■ Остановка и запуск служб.
■ Изменение уровня выполнения сервера Linux.
■ Удаление служб.

Основная задача серверной системы Linux — предоставлять службы локальным или удаленным пользователям. Сервер может давать доступ к веб-страницам, файлам, информации баз данных, потоковой музыке или другим типам данных. Серверы имен могут предоставлять доступ к спискам хост-компьютеров или именам пользователей. Сотни этих и других типов служб можно настроить в системах Linux.

Локальные службы в системах Linux, такие как доступ к принтеру или вход в систему, обычно реализуются с помощью демон-процессов. Большинство систем Linux позволяют управлять каждым демоном как службой с помощью одной из нескольких популярных систем инициализации, также называемых init-системами. Преимущества использования системы инициализации позволяют следующее.

● Определить уровень выполнения. Объедините наборы служб в так называемые целевые уровни выполнения.
● Установить зависимости. Установите зависимости служб таким образом, чтобы, например, служба, требующая сетевых интерфейсов, не запускалась до тех пор, пока все службы запуска сети не будут успешно активизированы.
● Установить уровень выполнения по умолчанию. Выберите, какой уровень выполнения будет запускаться при загрузке системы (по умолчанию).