---
source_image: page_638.png
page_number: 638
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.95
tokens: 7587
characters: 2280
timestamp: 2025-12-24T05:03:15.456585
finish_reason: stop
---

● количество дней после истечения срока действия пароля, в течение которых учетная запись будет отключена;
● количество дней (с 1 января 1970 года), в течение которых учетная запись была отключена.

Звучит знакомо, не правда ли? Это и есть настройки срока действия пароля, рассмотренные ранее в этой главе. Помните, что команда chage не сработает, если у вас нет настроенного файла /etc/shadow или файл etc/login.defs не поддерживается.
Очевидно, что параметры безопасности файловой системы очень важны для обеспечения безопасности всей системы Linux. Это особенно верно для файлов конфигурации всех систем Linux.

Защита файловой системы

Еще одна важная часть защиты вашей системы Linux — обеспечение безопасности файловой системы. Основы настройки безопасности были рассмотрены в главе 4, а списки контроля доступа (ACL) — в главе 11. Однако есть несколько дополнительных моментов, которые необходимо изучить.

Управление опасными правами файловой системы

Представьте, какой хаос возникнет, если предоставить полный доступ rwxrwxrwx (777) к каждому файлу в системе Linux. Во многом это может произойти из-за отсутствия четкого управления правами set UID (SUID) и set GID (SGID) (см. главу 4 «Файловая система» и главу 11 «Управление учетными записями»).
Файлы с правами SUID в категории Owner и правами на выполнение execute в категории Other позволяют любому пользователю временно стать владельцем файла, пока он выполняется. Хуже всего, если файлом владеет суперпользователь.
Аналогично файлы с правами SGID в категории Group и правами execute в категории Other позволяют любому пользователю временно стать членом группы файла, пока он выполняется. SGID также может быть настроен для каталогов, что устанавливает идентификатор группы любых файлов, созданных в каталоге, в идентификатор группы каталога.
Исполняемые файлы с SUID или SGID чаще всего становятся мишенью злоумышленников. Таким образом, лучше всего задействовать их по минимуму. Однако некоторые файлы должны сохранять эти настройки. Например, команды passwd и sudo, которые следуют за ними. Каждый из этих файлов должен поддерживать свои права SUID:

$ ls -l /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x. 1 root root 28804 Aug 17 20:50 /usr/bin/passwd
$ ls -l /usr/bin/sudo
---s--x--x. 2 root root 77364 Nov 3 08:10 /usr/bin/sudo