---
source_image: page_359.png
page_number: 359
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.05
tokens: 7691
characters: 2611
timestamp: 2025-12-24T04:55:28.275217
finish_reason: stop
---

Брандмауэры

Служба брандмауэра iptables может отслеживать каждый пакет, поступающий от сетевых интерфейсов компьютера и в обратную сторону, и реагировать на него. С помощью брандмауэра iptables можно отбросить или отклонить каждый пакет, запрашивающий службы в системе, за исключением подключенных. Кроме того, можно указать брандмауэру iptables разрешать запросы на обслуживание только с определенных IP-адресов («хорошие» пользователи) и не разрешать запросы с других («плохие» пользователи).

В последних версиях дистрибутивов RHEL и Fedora служба firewalld добавила больше функциональности в работу брандмауэров Linux. С помощью функции firewalld можно не только вставлять правила брандмауэра в ядро, но и создавать свои правила, разделяя их на зоны, и быстро изменять их в соответствии с событиями, происходящими в системе.

В каждой из глав, посвященных серверам, я расскажу, какие порты должны быть открыты для доступа к службам. Описание того, как работают iptables и firewalld, включено в главу 25 «Защита Linux в сети».

Средства TCP Wrappers

Средства TCP Wrappers, использующие файлы /etc/hosts.allow и /etc/hosts.deny, которые разрешают и запрещают доступ различными способами к выбранным службам, применялись в основном для защиты устаревших служб UNIX и теперь считаются недостаточно безопасными. Программа TCP Wrapper (каталог /usr на /sbin/tcpd) — это то единственное общее в системах, в которых задействуется служба xinetd, а файлы /etc/hosts.allow и /etc/hosts.deny, которые программа TCP Wrapper проверяла перед предоставлением доступа к сетевым службам, теперь проверяются специальными демонами. Параметр конфигурации в файлах конфигурации для этих демонов часто обозначается как поддержка TCP Wrapper.

Система SELinux

Fedora, Red Hat Enterprise Linux и другие дистрибутивы Linux поставляются с подключенной функцией Security Enhanced Linux (SELinux) в принудительном режиме (Enforcing). Хотя режим по умолчанию не оказывает большого влияния на большинство приложений, запускаемых в Linux, он значительно влияет на большую часть основных служб.

Основная функция SELinux заключается в защите содержимого системы Linux от процессов, запущенных в системе. Другими словами, SELinux гарантирует, что веб-сервер, FTP-сервер, сервер Samba или DNS-сервер могут получить доступ только к ограниченному набору файлов в системе (определяется содержимым файлов), и разрешает лишь ограниченный набор функций (определяется логическими значениями и ограниченным доступом к порту).

Более подробно о том, как использовать SELinux, можно узнать в главе 24 «Повышенная безопасность с технологией SELinux».