---
source_image: page_632.png
page_number: 632
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.92
tokens: 7403
characters: 1605
timestamp: 2025-12-24T05:03:00.417667
finish_reason: stop
---

Для подбора пароля применяется метод грубой силы — перечисление популярных вариантов. Примеры наиболее распространенных паролей:

● 123456;
● Password;
● princess;
● rockyou;
● abc123.

Перейдите в любимую поисковую систему и найдите примеры «общих» паролей. Если вы можете их найти, то и злоумышленники на это способны. Очевидно, что надежные пароли имеют решающее значение для создания безопасной системы.

Создание надежного пароля

В целом пароль не должен быть легко угадываемым, распространенным или популярным и связанным с вами каким-либо образом. Вот несколько правил, которым нужно следовать при выборе пароля.

● Не используйте варианты названия своей учетной записи или полного имени.
● Не применяйте словарные слова.
● Не используйте никаких имен собственных.
● Не используйте свои номер телефона, адрес или имена членов семьи и клички домашних животных.
● Не применяйте названия сайтов.
● Не используйте непрерывную строку букв или цифр на клавиатуре (например, qwerty или asdfg).
● Не используйте ничего из перечисленного с добавлением цифр и знаков препинания в начале или в конце, а также в обратном порядке.

Теперь, когда вы знаете, какие пароли не следует создавать, рассмотрим два основных элемента, определяющих надежный пароль.

1. Длина пароля должна быть 15–25 символов.
2. Пароль должен содержать:
   ▪ строчные буквы;
   ▪ прописные буквы;
   ▪ цифры;
   ▪ специальные символы, например $ % * ( ) - + = , < > : : " ’.

Пароль из 25 символов считается длинным. При этом чем длиннее пароль, тем он безопаснее. Выбор минимальной длины пароля зависит от потребностей в безопасности.