---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.74
tokens: 7721
characters: 2477
timestamp: 2025-12-24T04:47:20.718353
finish_reason: stop
---

7. Использование меню окна. Переместите указатель мыши в верхний левый угол экрана, чтобы вернуться в активное рабочее пространство (вид большого окна). Щелкните правой кнопкой мыши на строке заголовка окна, чтобы открыть меню. Действия в меню:
   ■ Minimize (Свернуть) — временно скрыть окно;
   ■ Maximize (Развернуть) — открыть окно на полный размер;
   ■ Move (Переместить) — включить режим перемещения. Переместите окно в нужное место мышью и щелкните кнопкой, чтобы подтвердить изменение;
   ■ Resize (Изменить размер) — включить режим изменения размера. Мышью измените размер окна, а затем щелкните кнопкой, чтобы подтвердить изменение.

Несколько вариантов размещения окна: выберите вариант Always on Top (Всегда сверху), чтобы активное окно всегда отображалось поверх других окон рабочего места. Выберите вариант Always on Visible Workspace (Всегда на видимом рабочем месте), чтобы всегда показывать окно в видимом рабочем месте. Выберите вариант Move to Workspace Up (Переместить на рабочее место вверх) или Move to Workspace Down (Переместить на рабочее место вниз), чтобы переместить окно в рабочее место выше или ниже соответственно.

Если вам некомфортно управлять GNOME 3 мышью или у вас ее нет, далее в разделе мы разберем, как действовать на рабочем столе, пользуясь клавиатурой.

Навигация с помощью клавиатуры

Если вы предпочитаете использовать клавиатуру, GNOME 3 позволяет выполнять команды непосредственно с нее несколькими способами, включая следующие.

● Клавиша Windows. Нажмите клавишу Windows. На большинстве клавиатур для ПК клавиша с логотипом Microsoft Windows находится рядом с клавишей Alt. Она переключает режимы просмотра с обзора на текущее рабочее место, что очень удобно.
● Выбор режима. В режиме просмотра окон или списка приложений нажмите и удерживайте сочетание клавиш Ctrl+Alt+Tab, чтобы просмотреть меню режимов (рис. 2.6). Все еще удерживая клавиши Ctrl+Alt, снова нажмите клавишу Tab, чтобы выделить один из значков в меню, и отпустите, чтобы выбрать режим.
   ■ Top Bar (Верхняя панель). Открывает верхнюю панель. После выбора можно переключаться между ее элементами (обзор, календарь и меню).
   ■ Dash (Панель приложений). Выделяет первое приложение на панели задач слева. Используйте клавиши со стрелками для перемещения вверх и вниз по меню, а затем нажмите клавишу Enter, чтобы открыть выбранное приложение.
   ■ Windows (Окна). Открывает режим просмотра окон.
   ■ Applications (Приложения). Режим просмотра всех приложений.