---
source_image: page_732.png
page_number: 732
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.39
tokens: 7828
characters: 3089
timestamp: 2025-12-24T05:05:59.318819
finish_reason: stop
---

ПРИМЕЧАНИЕ

Что такое порт? Порты, точнее, сетевые порты — это числовые значения, используемые сетевыми протоколами TCP и UDP в качестве точек доступа к службам в системе. Стандартные номера портов назначаются службам таким образом, чтобы служба знала, что нужно прослушивать определенный номер порта, а клиент знал, что нужно запрашивать службу по этому номеру порта. Например, порт 80 — это стандартный сетевой порт для незашифрованного (HTTP) трафика веб-службы Apache. Так что, если вы введете в браузере www.example.com, он предположит, что вы собираетесь использовать TCP-порт 80 на сервере. Представьте, что сетевой порт — это как дверь на сервер Linux. Все двери пронумерованы, и за каждой из них находится особая служба, готовая помочь тому, кто постучит в эту дверь.

Для проверки портов вашего сервера утилита nmap предлагает несколько типов сканирования. На сайте nmap http://nmap.org/book/man-port-scanning-techniques.html есть полное руководство по всем методам сканирования портов, которые вы можете использовать. Вот два основных способа сканирования, с которых можно начать аудит службы.

● TCP Connect port scan. Для реализации этого способа nmap пытается подключиться к портам, применяющим протокол управления передачей (TCP) на сервере. Если порт прослушивается, попытка подключения завершается успешно.
TCP — это сетевой протокол, используемый в наборе сетевых протоколов TCP/IP. Он ориентирован на соединение. Его основная цель — договориться и инициировать соединение с помощью так называемого тройного рукопожатия. TCP отправляет пакет синхронизации (SYN) на удаленный сервер, указывая в нем конкретный номер порта. Удаленный сервер получает SYN и отвечает исходящему компьютеру пакетом подтверждения (SYN-ACK). Затем исходный сервер подтверждает (ACK) ответ, и TCP-соединение устанавливается. Это тройное рукопожатие часто называют SYN-SYN-ACK или SYN, SYN-ACK, ACK.
Если вы выберете сканирование порта TCP Connect, утилита nmap использует тройное рукопожатие для выполнения небольших действий на удаленном сервере. Любые службы, применяющие протокол TCP, будут реагировать на сканирование.

● UDP port scan. Для сканирования этим способом nmap отправляет UDP-пакет на каждый порт сканируемой системы. UDP — еще один популярный протокол в наборе сетевых протоколов TCP/IP. Однако, в отличие от TCP, UDP — это протокол без подключения. Если порт прослушивает и имеет службу, использующую протокол UDP, он реагирует на сканирование.

СОВЕТ
Имейте в виду, что свободное программное обеспечение с открытым кодом (free and open source software, FOSS) доступно и злоумышленникам. Пока вы выполняете проверки с помощью утилиты nmap, помните, что результаты удаленного сканирования, которые вы видите для сервера Linux, увидят и другие пользователи. Это поможет вам оценить параметры безопасности своей системы с точки зрения того, сколько информации выдается для сканирования портов. Вы должны применять инструмент nmap только в собственных системах, потому что сканирование портов на компьютерах других людей может создать впечатление, что вы пытаетесь взломать систему.