---
source_image: page_221.png
page_number: 221
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.59
tokens: 7673
characters: 2654
timestamp: 2025-12-24T04:51:20.267565
finish_reason: stop
---

Глава 8. Системное администрирование

Административные команды

Только суперпользователь может задействовать административные команды.

Когда вы входите в систему как суперпользователь (или с помощью команды su — из оболочки), переменная $PATH открывает каталоги с командами для администратора. Раньше они включали в себя следующие каталоги:

● /sbin — изначально содержал команды, необходимые для загрузки системы, включая команды для проверки файловых систем (fsck) и включения устройств подкачки (swapon);
● /user/sbin — изначально содержал команды для управления учетными записями пользователей (например, useradd) и проверки процессов, которые удерживали файлы открытыми (например, lsof). Здесь же содержатся команды, выполняемые как демоны. Демон-процессы (daemon) — это процессы, которые выполняются в фоновом режиме, ожидая запроса служб, например доступ к принтеру или веб-странице. (Поиските команды, которые заканчиваются на d, например sshd, pppd, и cupsd.)

В последних версиях Ubuntu, RHEL и Fedora все административные команды из этих двух каталогов хранятся в каталоге /usr/sbin, символически связанном с /sbin. Кроме того, в переменную PATH суперпользователя добавляется только /usr/sbin, как и в переменную PATH всех обычных пользователей.

Некоторые административные команды содержатся в каталогах обычных пользователей, таких как /bin и /usr/bin. Обычно это команды, у которых есть доступные для всех параметры. Например, команду /bin/mount любой пользователь может задействовать для перечисления смонтированных файловых систем, но только суперпользователь — для самого монтирования файловых систем. (Однако некоторые компьютеры предназначены для того, чтобы обычные пользователи могли применять команду mount для монтирования CD, DVD или других съемных носителей.)

ПРИМЕЧАНИЕ
Руководство по монтированию файловой системы см. в главе 12.

Чтобы найти команды, предназначенные в первую очередь для системного администратора, ознакомьтесь с разделом 8 справочных страниц (в каталоге /usr/share/man/man8). В нем содержатся описания и параметры большинства административных команд Linux. Чтобы добавить команды в свою систему, попробуйте сохранить их в каталоги, например, /usr/local/bin или /usr/local/sbin. Некоторые дистрибутивы Linux автоматически добавляют эти каталоги в переменную PATH, обычно перед стандартными каталогами bin и sbin. Таким образом, команды, установленные в этих каталогах, не только доступны, но и могут переопределять команды с тем же именем в других каталогах. Некоторые сторонние приложения, не входящие в состав дистрибутивов Linux, иногда помещаются в каталоги /usr/local/bin, /opt/bin или /usr/local/sbin.