---
source_image: page_321.png
page_number: 321
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.94
tokens: 7591
characters: 2121
timestamp: 2025-12-24T04:54:16.379621
finish_reason: stop
---

В следующих разделах рассмотрим разбиение диска на разделы с помощью съемного USB-накопителя и фиксированного жесткого диска. Для безопасности я беру USB-накопитель, не содержащий никаких важных данных.

Разбиение диска может вызвать сбои в системе

Я не советую использовать основной жесткий диск вашей системы, чтобы попрактиковаться в разбиении диска, так как из-за любой ошибки система может перестать загружаться. Даже если вы возьмете для этого отдельный USB-накопитель, неправильная запись в файле /etc/fstab может привести к зависанию системы при перезагрузке. Если после разбиения диска на разделы система не загружается, обратитесь к главе 21, чтобы узнать, как устранить эту проблему.

Таблицы разделов

Настольные компьютеры традиционно используют таблицы разделов Master Boot Record (MBR) для хранения информации о размерах и расположении разделов жесткого диска. Существует множество хорошо известных инструментов для управления разделами MBR. Однако несколько лет назад новый стандарт — таблицы разделов GUID — начал применяться в системах как часть компьютерной архитектуры UEFI для замены старого метода загрузки системы BIOS.

Многие инструменты разбиения дисков Linux были обновлены для обработки новых таблиц разделов GUID (gpt). Были добавлены и другие инструменты для обработки таблиц разделов GUID. Поскольку популярная команда fdisk не поддерживает gpt-разделы, вместо нее в примерах этой главы применяется команда parted.

Ограничения, наложенные спецификацией MBR, вызвали потребность в разделах GUID. В частности, размер MBR-разделов ограничен 2 Тбайт. Разбиение GUID может создавать разделы размером до 9,4 Збайт (зеттабайт).

Просмотр разделов диска

Для просмотра разделов диска используйте команду parted с параметром -l. Далее приведен пример разбиения на фиксированном жестком диске емкостью 160 Гбайт в системе Red Hat Enterprise Linux 8:

# parted -l /dev/sda
Disk /dev/sda: 160.0 GB, 160000000000 bytes, 312500000 sectors
Units = sectors of 1 * 512 = 512 bytes
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
Disk label type: dos