---
source_image: page_403.png
page_number: 403
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.55
tokens: 7550
characters: 2084
timestamp: 2025-12-24T04:56:40.499477
finish_reason: stop
---

Другой способ — использовать команды меню, которые позволяют осуществлять навигацию по меню и настраивать сетевые интерфейсы с помощью клавиши Tab и клавиш со стрелками.

Команда nmtui (yum install NetworkManager-tui) предоставляет интерфейс на основе меню, который работает в оболочке. От имени суперпользователя введите команду nmtui, чтобы увидеть такой экран, как на рис. 14.7.

С помощью клавиш ←, ↑, ↓ и → и Tab можно перемещаться по интерфейсу. Выделите нужный элемент меню и нажмите клавишу Enter, чтобы выбрать его. Интерфейс ограничен и позволяет выбрать следующие параметры: Edit a connection (Изменить соединение), Activate a connection (Подключиться), Set system hostname (Изменить имя хоста) и конфигурации DNS.

Рис. 14.7. Настройка сетевых параметров с применением утилиты NetworkManager TUI

Редактирование соединения в NetworkManager TUI

На экране NetworkManager TUI отображаются варианты действий с текущим соединением.

1. Edit a connection (Изменить соединение). Выделите этот вариант и нажмите клавишу Enter. Отобразится список сетевых устройств (обычно проводных или беспроводных карт Ethernet), а также все беспроводные сети, к которым вы подключались в прошлом.
2. Network devices (Устройства сети). Выделите одно из сетевых устройств (я выбрал проводной интерфейс Ethernet) и нажмите клавишу Enter.
3. IPv4 Configuration (Конфигурация IPv4). Нажмите кнопку Show (Показать) напротив конфигурации IPv4 и клавишу Enter. Появится окно Edit Connection (Изменить соединение), которое позволяет отредактировать информацию, относящуюся к выбранному сетевому устройству.
4. Manual (Вручную). Вы можете оставить поля Profile Name (Имя профиля) и Device (Устройство) без изменений. По умолчанию включен вариант Automatic (Автоматически). Он позволяет сетевому интерфейсу автоматически появляться в сети, если доступна служба DHCP. Чтобы самостоятельно ввести адрес и другую информацию, используя клавишу Tab, выделите поле Automatic (Автоматически) и нажмите клавишу Пробел, затем с помощью клавиш ←, ↑, ↓ и → выделите вариант Manual (Вручную) и нажмите клавишу Enter.