---
source_image: page_604.png
page_number: 604
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.28
tokens: 7608
characters: 2355
timestamp: 2025-12-24T05:02:20.696572
finish_reason: stop
---

столкнуться с проблемами зависимостей и безопасности, когда обслуживание версии Fedora прекратится.
Чтобы обновиться до последней версии этих дистрибутивов (например, с Fedora 30 до Fedora 31), выполните следующие действия:
1) обновите до последней версии программное обеспечение:
    # dnf upgrade --refresh -y
2) установите плагин dnf-plugin-system-upgrade:
    # dnf install dnf-plugin-system-upgrade -y
3) начните обновление до новой версии:
    # dnf system-upgrade download --releasever=31
4) перезагрузите систему в процессе обновления:
    # dnf system-upgrade reboot

Если хотите использовать стабильную систему, Red Hat Enterprise Linux — лучший вариант, потому что он предоставляет обновления для каждой основной версии в течение семи лет или дольше.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если вы в системе Ubuntu обновляете свои пакеты с помощью команды apt-get, имейте в виду, что параметры update и upgrade в Ubuntu с командой apt-get имеют иные значения, чем с командами dnf или yum (Fedora и RHEL).

В системе Ubuntu команда apt-get update вызывает загрузку в локальную систему последних метаданных пакета (имен пакетов, номеров версий и т. д.). Команда apt-get upgrade приводит к тому, что система обновляет все установленные пакеты, у которых есть новые доступные версии, на основе последних загруженных метаданных.

А каждый раз, когда вы запускаете команду dnf или yum в Fedora или RHEL, загружаются последние метаданные о новых пакетах для текущей версии. Затем команда yum update загружает последние пакеты, доступные для текущей версии Fedora или RHEL. Чтобы перейти к следующей версии, необходимо запустить команду dnf system-upgrade, как описано ранее.

Если вы столкнулись с проблемой зависимостей, вот несколько действий, которые можно предпринять, чтобы попытаться решить эту проблему.

• Используйте проверенные репозитории. В последних версиях хорошо известных дистрибутивов (например, RHEL, Fedora или Ubuntu) проблемы с зависимостями встречаются редко и быстро устраняются. Но если вы применяете репозитории для более старых версий или находящиеся в разработке (например, Fedora Rawhide), скорее всего, проблем с зависимостями будет больше. Перестановите или обновите пакеты, чтобы устранить эти проблемы.
• Используйте сторонние приложения и репозитории только в случае необходимости. Чем дальше вы находитесь от ядра дистрибутива Linux, тем больше