---
source_image: page_707.png
page_number: 707
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.53
tokens: 7599
characters: 2468
timestamp: 2025-12-24T05:05:18.470377
finish_reason: stop
---

как пользователь SELinux. Имя пользователя SELinux заканчивается на букву u, что облегчает его идентификацию в выходных данных. Обычные пользователи без ограничений имеют атрибут пользователя unconfined_u в целевой политике по умолчанию.

● role. Назначенная роль сопоставляется с именем роли SELinux. Затем атрибут role присваивается различным субъектам и объектам. Каждой роли предоставляется доступ к другим субъектам и объектам в зависимости от уровня ее безопасности и уровня классификации объекта. Если точнее, для SELinux пользователям назначается роль, а роли разрешаются для определенных типов или доменов. Применение ролей может привести к тому, что учетные записи, например, суперпользователя окажутся в менее привилегированном положении. В имени роли SELinux на конце стоит буква r. В целевой системе SELinux процессы, запущенные суперпользователем, имеют роль system_r, в то время как обычные пользователи применяют роль unconfined_r.

● type. Атрибут type определяет тип домена для процессов, тип пользователя для пользователей и тип файла для файлов. Этот атрибут называется также типом безопасности. Большинство правил политики касаются типа безопасности процесса и того, к каким файлам, портам, устройствам и другим элементам системы этот процесс имеет доступ (на основе их типов безопасности). Имя типа SELinux заканчивается на букву t.

● level. level является атрибутом многоуровневой безопасности (MLS) и обеспечивает соблюдение модели Белла — Лападулы. Он необязателен при использовании TE, но обязателен при задействовании MLS.
Уровень MLS представляет собой комбинацию значений чувствительности и категории, которые вместе образуют уровень безопасности. Уровень записывается как sensitivity : category.
Значение sensitivity:
■ представляет уровень безопасности или чувствительности объекта, например конфиденциальный или совершенно секретный;
■ иерархично, причем уровень s0 (неклассифицированный) обычно самый низкий;
■ отображается как пара уровней чувствительности (lowlevel-highlevel), если уровни различаются;
■ указывается как единый уровень чувствительности (s0), если нет низких и высоких уровней. Однако в некоторых случаях, даже если нет низких и высоких уровней, диапазон все равно отображается (s0-s0).
Значение category:
■ представляет категорию объекта, например No Clearance, Top Clearance и т. д.;
■ традиционно находится между c0 и c255;
■ перечисляется как пара уровней категории (lowLevel.highLevel), если уровни различаются;