---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.48
tokens: 7484
characters: 1980
timestamp: 2025-12-24T04:49:32.108921
finish_reason: stop
---

Режим редактирования

Редактор vi изначально не был способен работать в полноэкранном режиме. Однако он позволяет запускать команды, которые могут находить и изменять текст в одной или нескольких строках одновременно. Если ввести двоеточие, курсор перемещается в нижнюю часть экрана и редактор переходит в режим редактирования. Далее приведены некоторые из команд ex для поиска и изменения текста. (Я для поиска выбрал слова Local и Remote, вы можете использовать любые другие.)

• :g/Local — ищет в файле слово Local и выводит каждое его появление. (Если данных больше, чем умещается на экран, они передаются по конвейеру в команду more).
• :s/Local/Remote — заменяет Remote на первое появление слова Local в текущей строке.
• :g/Local/s//Remote — заменяет первое появление слова Local в каждой строке файла словом Remote.
• :g/Local/s//Remote/g — во всем файле заменяет каждое появление слова Local словом Remote.
• :g/Local/s//Remote/gp — во всем файле заменяет каждое появление слова Local словом Remote, а затем выводит каждую строку с изменениями (через es, если выходные данные заполняют более одной страницы).

Подробнее о vi и vim

Чтобы узнать больше о редакторе vi, введите vimtutor. Эта команда открывает в редакторе vim учебник, где описываются общие команды и функции, которые можно задействовать в vim. Чтобы применить команду vimtutor, установите пакет vim.

Поиск файлов

Даже в базовой инсталляции Linux могут быть установлены тысячи файлов. Чтобы найти файлы в системе, используйте команды locate (найти команды по имени), find (найти файлы на основе множества различных атрибутов) и grep (в текстовых файлах найти строки, содержащие нужный текст).

Команда locate для поиска файлов по имени

В большинстве систем Linux, включая Fedora и RHEL, команда updatedb выполняется один раз в день и по всей системе собирает имена файлов в базу данных. Запустив команду locate, можно выполнить поиск в этой базе данных и определить расположение файлов, хранящихся в ней.