---
source_image: page_497.png
page_number: 497
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.53
tokens: 7768
characters: 2834
timestamp: 2025-12-24T04:59:33.500579
finish_reason: stop
---

сертификаты на сайт (чтобы клиент мог проверить, кто вы) и зашифровать данные (чтобы никто не мог войти в вашу сеть и увидеть данные).

Приложения коммерческой среды, например, интернет-магазины и те, кто оказывает банковские услуги, всегда должны быть зашифрованы с помощью спецификаций Secure Sockets Layer (SSL) или Transport Layer Security (TLS). Спецификация TLS основана на версии 3.0 спецификаций SSL, поэтому они очень похожи по своей природе. Из-за этого сходства, а также потому, что SSL старше, последняя используется чаще. Для веб-соединений сначала устанавливается SSL-соединение, а затем через него «туннелируется» обычная HTTP-связь.

ПРИМЕЧАНИЕ
Поскольку спецификация SSL действует раньше любого HTTP-соединения, работа виртуального хостинга на основе имен (который выполняется на уровне HTTP) с SSL проблематична. Как следствие, каждый виртуальный хост SSL, который вы настраиваете, должен иметь уникальный IP-адрес. (См. сайт Apache для получения дополнительной информации: httpd.apache.org/docs/vhosts/name-based.html.)

При соединении SSL-клиента и SSL-сервера для проверки идентификационных данных и установления параметров сеанса и ключа сеанса используется асимметричная криптография (открытый ключ). Затем с согласованным ключом применяется симметричный алгоритм шифрования, чтобы зашифровать данные, передаваемые во время сеанса. Асимметричное шифрование во время фазы «рукопожатия» позволяет обеспечить безопасную связь, не задействуя предварительный ключ, а симметричное шифрование является более быстрым и практичным для использования с данными сеанса.

Чтобы клиент мог проверить сервер, последний должен иметь заранее сгенерированный закрытый ключ и сертификат, содержащий открытый ключ и информацию о сервере. Этот сертификат проверяется с помощью открытого ключа, известного клиенту.

Сертификаты обычно подписаны цифровой подписью, выданной сторонним центром сертификации (certificate authority, CA), который проверил личность создателя запроса и действительность запроса. В большинстве случаев CA — это компания, которая договорилась с поставщиком браузера об установке своего сертификата. Затем CA взимает плату с оператора сервера за свои услуги.

Коммерческие центры сертификации различаются по цене, функциям и поддержке браузеров, но помните, что цена не всегда является показателем качества. Популярные CA — InstantSSL (www.instantssl.com), Let’s Encrypt (www.letsencrypt.org) и DigiCert (www.digicert.com).

У вас также есть возможность создавать самоподписанные сертификаты, хотя их стоит применять только для тестирования или для небольшого количества пользователей сервера и если вы не планируете добавлять эти сертификаты в несколько систем. Инструкции по созданию самоподписанного сертификата приведены в пункте «Создание SSL-ключа и самоподписанного сертификата» далее в этом подразделе.