---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.17
tokens: 7715
characters: 2676
timestamp: 2025-12-24T04:46:41.823904
finish_reason: stop
---

нентов. Технически сам Linux считается ядром. Но, чтобы ядро заработало, необходимо другое программное обеспечение: базовые команды (утилиты GNU), службы (например, удаленный вход в систему или веб-серверы) и, возможно, интерфейс рабочего стола и графические приложения. Затем нужно все это собрать вместе и установить на компьютер.

Slackware — один из самых старых дистрибутивов, поддерживаемый до сих пор (slackware.com). С ним Linux стал удобным для технически хуже подкованных пользователей, а нужное программное обеспечение было уже скомпилировано и сгруппировано в пакеты. (Эти пакеты программного обеспечения поставляются в формате TAR и называются тарболлами.) Пользователи могут использовать базовые команды Linux, например, для форматирования диска, включения подкачки и создания учетных записей пользователей.

Вскоре были разработаны многие другие дистрибутивы Linux. Некоторые из них создавались под конкретные нужды, к примеру KNOPPIX («живой» образ на CD), Gentoo (легко настраиваемый) и Mandrake (ранее Mandriva, один из настольных). Но основой для множества дистрибутивов других стали два главных: Red Hat Linux и Debian.

Дистрибутивы Red Hat

Появившись в 1990-х, дистрибутив Red Hat очень быстро завоевал популярность по нескольким причинам.

● Система управления пакетами RPM. Пакеты в формате TAR хороши для загрузки программного обеспечения на компьютер, однако они не подходят для работы с ним: обновления, удаления или даже поиска информации о нем же.
Для Red Hat была создана система управления пакетами RPM, и теперь пакеты с ПО содержали не только сами файлы, но и информацию о версии, авторе, обо всех документах и конфигурациях, а также о дате создания. Формат RPM позволяет сохранять информацию о каждом пакете с ПО в собственной базе данных. Благодаря этому облегчаются поиск, обновление и удаление пакетов.

● Простая установка. С помощью инсталлятора Anaconda стало гораздо легче устанавливать Linux. Пользователь отвечает на несколько вопросов, в большинстве случаев оставляя настройки по умолчанию, — и Red Hat Linux установлен.

● Графическое администрирование. В Red Hat добавлены простые графические инструменты для настройки принтеров, добавления пользователей, установки времени и даты, а также выполнения других административных задач. Таким образом, пользователи настольных компьютеров могут работать в системе Linux, даже не задействуя команды.

Годами Red Hat Linux был дистрибутивом, наиболее широко используемым как профессионалами, так и обычными пользователями. Компания Red Hat, Inc. поделилась свои исходным кодом и уже скомпилированными, готовыми к работе версиями Red Hat Linux (исполняемыми файлами). Но по мере того, как