---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.21
tokens: 7363
characters: 1395
timestamp: 2025-12-24T04:47:14.233933
finish_reason: stop
---

Рис. 2.13. Скачивайте и устанавливайте программное обеспечение из огромного репозитория Fedora

Ищите нужные приложения, указав название в поле поиска (нажмите кнопку в виде лупы в левом верхнем углу) или выбрав подходящую категорию. Во всех категориях находятся пакеты приложений, отсортированные по подкатегориям.
Щелкните на значке подзорной трубы в левом верхнем углу, затем введите название нужного программного обеспечения. На странице любого приложения можно прочитать его описание. Чтобы установить приложение, нажмите кнопку Install (Установить).
Теперь, установив нужные приложения, можно еще эффективнее использовать систему. Дополнительную информацию о том, как в Fedora и Red Hat Enterprise Linux добавлять репозитории ПО и применять команды dn, yum и rpm, чтобы ими управлять, см. в главе 10.

Воспроизведение музыки с помощью Rhythmbox
Rhythmbox — это музыкальный плеер, установленный в операционной системе Fedora. Вы можете запустить его в интерфейсе GNOME 3 и воспроизводить музыкальные CD, подкасты и радиошоу из Интернета. Можно также прослушивать аудиофайлы в форматах WAV и Ogg Vorbis и добавлять плагины для поддержки MP3 и других аудиоформатов.
На рис. 2.14 показано окно Rhythmbox, воспроизводящего интернет-радиостанцию.
Как можно использовать Rhythmbox.
• Радио. Перейдите на вкладку Radio (Радио) на панели Library (Фонотека) и выберите радиостанцию из списка справа.