---
source_image: page_173.png
page_number: 173
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.38
tokens: 7688
characters: 2648
timestamp: 2025-12-24T04:49:56.567274
finish_reason: stop
---

связаны с текущим терминалом (tty1). Понятие терминала восходит к бытым временам, когда люди работали исключительно с символными терминалами, которые обычно представляли одного человека на одном экране. Теперь же можно иметь несколько терминалов на одном экране, открыв несколько виртуальных терминалов или окон на рабочем столе.

В примере в этом сеансе оболочки событий немного. Первый процесс показывает, что пользователь по имени jake открыл оболочку bash после входа в систему. Следующий процесс показывает, что jake выполнил команду ps u. Терминал tty1 используется для входа в систему. Столбец STAT отображает статус процесса, указывая, запущен ли процесс (R) или находится в спящем режиме (S).

ПРИМЕЧАНИЕ
В столбце STAT могут отображаться несколько значений. Например, знак плюс (+) указывает, что процесс связан с операциями, протекающими в обычном режиме.

В столбце USER отображается имя пользователя, запустившего процесс. У каждого процесса есть номер, называемый идентификатором процесса, или PID. Задействуйте PID, если нужно убить процесс или отправить другой сигнал процессу. Столбцы CPU и MEM показывают процентное соотношение работы процессора и оперативной памяти, которые использует текущий процесс.

VSZ (виртуальный размер процесса) показывает размер процесса изображения (в килобайтах), а RSS (размер страниц памяти) — размер программы в памяти. Значения VSZ и RSS могут различаться, потому что VSZ — это объем памяти, выделенный для процесса, тогда как RSS — это объем, который используется фактически. RSS-память представляет собой физическую незаменяемую память.

Столбец TART показывает время начала выполнения процесса, а TIM — совокупное используемое системное время. (Большинство команд потребляет мало процессорного времени, для тех, которые не использовали и секунды, время отражается как 0:00.)

Многие запущенные на компьютере процессы не связаны с терминалом. Обычно в системе Linux множество процессов работает в фоновом режиме. Фоновые системные процессы выполняют различные задачи, к примеру измеряют активность системы или изучают данные из сети. Они часто запускаются при загрузке Linux и работают непрерывно, пока система не выключится. Аналогично вход на рабочий стол Linux запускает многие фоновые процессы, к примеру процессы управления аудио, панели рабочего стола, аутентификацию и другие функции рабочего стола.

Чтобы просмотреть все процессы, запущенные в системе Linux для текущего пользователя, добавьте в ps ux конвейер (|) и команду less:

$ ps ux | less

Чтобы просмотреть все процессы, запущенные для всех пользователей системы, используйте команду ps aux следующим образом:

$ ps aux | less