---
source_image: page_377.png
page_number: 377
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.17
tokens: 7655
characters: 2643
timestamp: 2025-12-24T04:55:57.440342
finish_reason: stop
---

Еще раз взгляните на приведенный фрагмент файла. Из первых двух строк видно, что сеть была перезапущена. Следующая строка показывает, что пользователь chris пытался и не смог попасть на FTP-сервер в этой системе с компьютера по адресу 10.0.0.5. (Он ввел неверный пароль, и аутентификация не удалась.) В последней строке показано, что chris применяет команду su, чтобы стать суперпользователем.

Периодически просматривая файлы messages и secure, вы можете отследить попытку взлома до того, как она будет реализована полностью. Если происходит чрезмерное количество попыток подключения к определенной службе, особенно если они исходят из систем, находящихся в Интернете, вы можете подвергнуться атаке.

Настройка и использование узла ведения журнала с помощью службы rsyslogd

Чтобы перенаправить файлы журнала вашего компьютера в службу rsyslogd другого компьютера, необходимо внести изменения как в локальный, так и в удаленный конфигурационный файл службы syslog — /etc/rsyslog.conf. Станьте суперпользователем с помощью команды su, а затем откройте файл /etc/rsyslog.conf в текстовом редакторе, например, vi.

На стороне клиента. Чтобы отправить сообщения на другой компьютер (удаленный хост) вместо файла, сначала замените имя файла журнала символом @, за которым следует имя удаленного хоста. Например, чтобы направить выходные данные сообщений, поступающие в файлы журналов messages, secure и maillog, на удаленный хост, добавьте строки, выделенные полужирным шрифтом, в файл сообщений:

# Log anything (except mail) of level info or higher.
# Don't log private authentication messages!
*.info;mail.none;news.none;authpriv.none;cron.none    /var/log/messages
*.info;mail.none;news.none;authpriv.none;cron.none    @loghost
# The authpriv file has restricted access.
authpriv.*                        /var/log/secure
authpriv.*                        @loghost
# Log all the mail messages in one place.
mail.*                             -/var/log/maillog
mail.*                             @loghost

Теперь сообщения отправляются в службу rsyslogd, которая работает на компьютере с именем loghost (удаленный хост). Имя loghost не выбирается произвольно. Создание такого имени хоста и превращение его в псевдоним для реальной системы, действующей как удаленный хост, — обычное дело. Таким образом, если вам когда-нибудь понадобится переключить обязанности удаленного хоста на другой компьютер, нужно будет изменить только псевдоним loghost, не редактируя повторно файл syslog.conf на каждом компьютере.

На стороне удаленного хоста. Удаленный хост, настроенный на прием сообщений, должен прослушивать их на стандартных портах (514 UDP, хотя