---
source_image: page_506.png
page_number: 506
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.24
tokens: 7698
characters: 2672
timestamp: 2025-12-24T04:59:45.778628
finish_reason: stop
---

• Доступ запрещен. Ошибка Client denied by server configuration (Доступ клиента запрещен конфигурацией сервера) указывает на то, что веб-сервер Apache настроен на отказ в доступе к файлу. Проверьте разделы Location и Directory, которые могли повлиять на файл, в доступе к которому отказано. Помните, что настройки пути применяются и к любым путям низшего уровня. Вы можете переопределить их, изменив права только для конкретного пути, к которому хотите разрешить доступ.
• Индекс не найден. Ошибка Directory index forbidden by rule (Индекс каталога запрещен правилами) указывает на то, что веб-сервер Apache не смог найти индексный файл с именем, указанным в директиве DirectoryIndex, и не будет создавать индекс, содержащий список файлов в каталоге. Убедитесь, что индексная страница, если она у вас есть, имеет одно из имен, указанных в соответствующей директиве DirectoryIndex, или добавьте строку Options Indexes в соответствующий раздел каталога или местоположения для нее.
• Ошибка скрипта. Ошибка Premature end of script headers (Преждевременное завершение заголовков скрипта) может указывать на сбой скрипта до его завершения. Иногда подобные ошибки появляются и в журнале ошибок. При использовании команд suexec или suPHP она может быть вызвана ошибкой с владением файлом или правами доступа. Такие ошибки появляются в файлах журналов в каталоге /var/log/httpd.
• Ошибки SELinux. Если права доступа к файлам открыты, но в файлах журналов появляются сообщения об отказе в доступе, то причиной проблемы может быть SELinux. Временно установите SELinux в разрешительный режим (setenforce 0) и снова попробуйте получить доступ к файлу. Если файл теперь доступен, вновь установите SELinux в принудительный режим (setenforce 1) и проверьте контексты файлов и логические типы. Контексты файлов должны быть указаны правильно, чтобы служба httpd могла получить доступ к файлу. Логические типы могут препятствовать обслуживанию файла из удаленно смонтированного каталога, или отправке страницы по электронной почте, или загрузке файла. Введите команду httpd_selinux для получения подробной информации о параметрах конфигурации SELinux, связанных со службами httpd. (Установите пакет selinux-policy-devel, чтобы добавить эту справочную страницу в свою систему.)

Резюме

Проект Apache с открытым исходным кодом — это самый популярный веб-сервер в мире. Хотя он невероятно гибок, безопасен и сложен, базовый веб-сервер Apache можно настроить всего за несколько минут в Fedora, RHEL и большинстве других дистрибутивов Linux.

В этой главе описаны шаги по установке, настройке, защите и устранению не-поладок базового веб-сервера Apache. Вы узнали, как настроить виртуальный хо-