---
source_image: page_666.png
page_number: 666
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.70
tokens: 8133
characters: 2858
timestamp: 2025-12-24T05:04:30.252499
finish_reason: stop
---

с потребностями в безопасности данных. В табл. 23.1 перечислена часть современных шифров.

Таблица 23.1. Криптографические шифры

<table>
  <tr>
    <th>Метод</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>AES (Advanced Encryption Standard), также Rijndael</td>
    <td>Симметричные криптосистемы.<br>Блочный шифр, шифрующий данные в 128-, 192-, 256-, 512-битовые блоки, использующие 128-, 192-, 256- или 512-битный ключ для шифрования/расшифровки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Blowfish</td>
    <td>Симметричные криптосистемы.<br>Блочный шифр, шифрование данных в 64-битные блоки с применением одних и тех же 32- и 448-битных ключей для шифрования/расшифровки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>CAST5</td>
    <td>Симметричные криптосистемы.<br>Блочный шифр, шифрование данных в 64-битные блоки с использованием одного и того же до 128-битного ключа для шифрования/расшифровки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>DES (Data Encryption Standard)</td>
    <td>Больше не считается безопасным.<br>Симметричные криптосистемы.<br>Блочный шифр, шифрование данных в 64-битные блоки с применением одного и того же 56-битного ключа для шифрования/расшифровки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3DES Improved DES cipher</td>
    <td>Симметричные криптосистемы.<br>Данные шифруются до 48 раз тремя различными 56-битными ключами до завершения процесса шифрования</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>El Gama</td>
    <td>Асимметричное шифрование.<br>Использует два ключа, полученных из логарифмического алгоритма</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Elliptic Curve Cryptosystems</td>
    <td>Асимметричное шифрование.<br>Применяет два ключа, полученных из алгоритма, содержащего две случайно выбранные точки на эллиптической кривой</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>IDEA</td>
    <td>Симметричные криптосистемы.<br>Блочный шифр, шифрование данных в 64-битные блоки с использованием одного и того же 128-битного ключа для шифрования/расшифровки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>RC4, или ArcFour, или ARC4</td>
    <td>Потоковый шифр, шифрование данных в 64-битные блоки с применением переменного размера ключа для шифрования/расшифровки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>RC5</td>
    <td>Симметричные криптосистемы.<br>Блочный шифр, шифрование данных в 32-, 64- или 128-битные блоки с использованием одних и тех же до 2048-битных ключей для шифрования/расшифровки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>RC6</td>
    <td>Симметричные криптосистемы.<br>Такой же, как RC5, но быстрее</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Rijndael или AES</td>
    <td>Симметричные криптосистемы.<br>Блочный шифр, шифрующий данные в 128-, 192-, 256-, 512-битные блоки, применяющие 128-, 192-, 256- или 512-битный ключ для шифрования/расшифровки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>RSA</td>
    <td>Самое популярное асимметричное шифрование.<br>Использует два ключа, полученных из алгоритма, содержащего кратное двум случайно сгенерированным простым числам</td>
  </tr>
</table>