---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.52
tokens: 7701
characters: 2740
timestamp: 2025-12-24T04:52:02.549188
finish_reason: stop
---

компьютеры утомительно настраивать и всегда есть риск повредить уже установленную систему, я все же советую устанавливать Linux на отдельный компьютер, даже старый, или на виртуальную машину.

• Коммутатор без ОС или виртуальная система. Система Fedora может быть установлена для загрузки непосредственно с компьютерного оборудования или из существующей на компьютере операционной системы. Если у вас есть виртуальный хост, можете установить Fedora в этой системе в качестве виртуального гостя. Программное обеспечение хоста виртуализации включает KVM, Xen и VirtualBox (для систем Linux, UNIX, Windows и macOS), Hyper-V (для систем Microsoft) и VMware (для Linux, Windows и macOS). Вы можете использовать ISO-образ Fedora или записать его на физический DVD, чтобы начать установку в выбранном хосте виртуализации. (В главе 27 описывается настройка хоста виртуализации KVM.)

Далее приведен план установки операционной системы Fedora, о которой мы говорили в главе 2, на ваш компьютер. Поскольку установка Fedora 30 очень похожа на установку Red Hat Enterprise Linux 8, описанную далее в этой главе, придерживайтесь этого же порядка действий, если хотите расширить показанный здесь выбор настроек (особенно по части настройки хранилища).

ВНИМАНИЕ!
Перед началом установки обязательно сделайте резервные копии всех данных на компьютере, которые нужны сохранить. При установке можно не стирать выбранные разделы диска, если в других разделах достаточно свободного места, однако всегда существует риск потери данных при работе с разделами диска. Кроме того, отключите все подключенные к компьютеру USB-накопители, потому что они могут быть перезаписаны.

1. Скачайте дистрибутив Fedora. Выберите образ Fedora Live, который хотите использовать, загрузите его в локальную систему и запишите на соответствующий носитель. В приложении А подробно описано, как получить образ Fedora и записать его на DVD или USB-накопитель.
2. Загрузите образ. Вставьте DVD или USB-накопитель. Когда появится экран BIOS, найдите сообщение с указанием определенной функциональной клавиши (например, F12) и нажмите ее, чтобы прервать процесс загрузки и выбрать загрузочный носитель. Выберите DVD или USB-накопитель, после чего система Fedora должна отобразиться на загрузочном экране. Когда увидите загрузочный экран, выберите Start Fedora — Workstation — Live.
3. Начните установку. Когда появится экран Welcome to Fedora (Добро пожаловать в Fedora), выберите вариант Install to Hard Drive (Установить на жесткий диск). На рис. 9.1 показан экран выбора установки.
4. Выберите язык. При появлении соответствующего окна укажите язык системы, например Russian (Russia) (Русский (Россия)), и нажмите кнопку Next (Продолжить). Появится экран обзора установки (рис. 9.2).