---
source_image: page_342.png
page_number: 342
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.87
tokens: 7778
characters: 2357
timestamp: 2025-12-24T04:55:00.721155
finish_reason: stop
---

Раздел /boot находится в собственном физическом разделе /dev/sda1. Однако вместо /dev/sda1 устройство идентифицируется уникальным идентификатором (UUID). Зачем же применять UUID вместо /dev/sda1 для идентификации устройства? Предположим, вы подключили другой диск к компьютеру и загрузили систему. В зависимости от того, как ваш компьютер перебирает подключенные устройства при загрузке, возможно, новый диск будет идентифицирован как /dev/sda, что заставит систему искать содержимое /boot в первом разделе этого диска.

Чтобы просмотреть все UUID, назначенные устройствам хранения данных в своей системе, введите команду blkid:

# blkid
/dev/sda1:
  UUID="78bdae46-9389-438d-bfee-06dd934fae28" TYPE="ext4"
/dev/sda2:
  UUID="wlvuIv-UiI2-pNND-f39j-oH0X-9too-AOII7R" TYPE="LVM2_member"
/dev/mapper/vg_abc-lv_root:
  UUID="3e6f49a6-8fec-45e1-90a9-38431284b689" TYPE="ext4"
/dev/mapper/vg_abc-lv_swap:
  UUID="77662950-2cc2-4bd9-a860-34669535619d" TYPE="swap"
/dev/mapper/vg_abc-lv_home:
  UUID="7ffbcff3-36b9-4cbb-871d-091efb179790" TYPE="ext4"
/dev/sdb1:
  SEC_TYPE="msdos" UUID="75E0-96AA" TYPE="vfat"

Любое из названий устройств может быть заменено обозначением UUID в левой колонке в части /etc/fstab.

Следующие три строки я добавил в файл /etc/fstab, чтобы проиллюстрировать различные типы записей. Я подключил жесткий диск из старой системы Microsoft Windows и установил его в каталог /win. Затем добавил параметр ro, чтобы каталог монтировался только для чтения.

Последние две строки представляют удаленные файловые системы. В каталоге /remote каталог /nfsstuff монтируется для чтения/записи (rw) с узла 192.168.0.27 в качестве общего ресурса NFS. В каталоге /share общий ресурс Windows с именем myshare монтируется с узла 192.168.0.28. В обоих случаях я добавил параметр _netdev, который указывает Linux ждать появления сети, прежде чем пытаться смонтировать общие ресурсы. Дополнительные сведения о монтировании общих ресурсов CIFS и NFS см. в главах 19 и 20 соответственно.

Отличие от Windows

В разделе «Определение монтируемых файловых систем с помощью файла fstab» показано монтирование раздела жесткого диска из старой файловой системы VFAT, используемой в Windows. Большинство систем Windows сегодня работают с файловой системой NTFS. Эта файловая система поддерживается не во всех системах Linux. Для Fedora NTFS доступна в пакете ntfs-3g.