---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.90
tokens: 7537
characters: 2220
timestamp: 2025-12-24T04:48:31.907233
finish_reason: stop
---

Здесь сначала все текущие каталоги пути считываются в новый путь ($PATH), затем добавляется каталог /getstuff/bin и экспортируется новая переменная PATH.

ВНИМАНИЕ!
Некоторые пользователи присоединяют текущий каталог к своему пути, добавляя каталог, идентифицируемый просто как точка (.), как в примере:
PATH=.:$PATH ; export PATH

Таким образом можно запускать команды в текущем каталоге перед вычислением любой другой команды в пути (легко привыкнуть, если есть опыт работы с DOS). Однако безопасность системы снижается из-за того, что можно оказаться в каталоге, содержащем команду, которую вы не собираетесь запускать из этого каталога. Например, злоумышленник может поместить команду ls в каталог, который вместо того, чтобы перечислить содержимое вашего каталога, будет выполнять другие задачи. Поэтому настоятельно не рекомендуется добавлять точки в путь.

● WHATEVER. Можно создавать собственные переменные окружения, чтобы добавить ярлыки в работу. Выберите любое незадействованное имя и присвойте ему нужное значение. Например, если вы часто используете файлы в каталоге /work/time/files/info/, попробуйте добавить такую переменную:
M=/work/time/files/info/memos ; export M

Для этого в текущем каталоге введите команду cd $M. Можно запустить из этого каталога программу hotdog, набрав $M/hotdog. Здесь попробуйте отредактировать файл под названием bun, напечатав vi $M/bun.

Информация о командах

На первый взгляд работа с оболочкой может показаться устрашающей. Все, что отображается, — это приглашение командной строки. Как же тогда узнать, какие команды доступны, какие параметры они принимают и как использовать дополнительные функции? К счастью, найти ответы легко. Перечислю, где можно посмотреть дополнительную информацию к этой главе.

● Проверьте путь PATH. Введите echo $PATH. Появится список каталогов с доступными командами. В эти каталоги входит большинство стандартных команд Linux, например:

$ ls /bin
arch    dd        fusermount   loadkeys   mv
awk     df        gawk         login      nano
basename dmesg    gettext      ls         netstat
bash    dnsdomainname grep     lsblk      nice
cat     domainname gtar       lscgroup    nisdomainname
chgrp   echo      gunzip      lssubsys   ping