---
source_image: page_188.png
page_number: 188
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.39
tokens: 7380
characters: 1580
timestamp: 2025-12-24T04:50:09.982934
finish_reason: stop
---

7 Простые скрипты оболочки

В этой главе
■ Работа со скриптами оболочки.
■ Числа в скриптах оболочки.
■ Циклы и команда case в скриптах оболочки.
■ Создание простых скриптов.

В системе Linux не все процессы, команды которых просто вводятся в интерпретатор, будут выполняться. И конечно, можно работать эффективнее, сгруппировав наборы часто используемых команд. Скрипты оболочки как раз для этого и созданы.

Скрипт оболочки — это группа команд, функций, переменных или почти все, что можно задействовать из оболочки. Эти элементы помещаются в обычный текстовый файл, который затем можно запустить как команду. В Linux скрипты оболочки традиционно используют для загрузки системы во время запуска, чтобы выполнять команды и запускать необходимые службы. Пользователь может создавать собственные скрипты оболочки для автоматизации регулярных задач.

Десятилетиями создание скриптов оболочки было основным навыком, необходимым для объединения наборов задач в системах UNIX и Linux. По мере того как требования к настройке систем Linux переставали быть требованиями к одной системе и становились сложными конфигурациям автоматизированных кластеров, появились более структурированные методы. Эти методы включают в себя Ansible playbooks и файлы Kubernetes YAML, описанные далее в главах, связанных с облаком. Тем не менее написание скриптов оболочки — по-прежнему наилучший способ автоматизации повторяющихся задач в системах Linux.

В этой главе дается краткий обзор внутренней работы скриптов оболочки и способов их применения. Приводится информация о том, как использовать простые