---
source_image: page_726.png
page_number: 726
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.98
tokens: 7583
characters: 2481
timestamp: 2025-12-24T05:05:46.170088
finish_reason: stop
---

Режим targeted по умолчанию может использоваться для защиты большинства основных сетевых служб (httpd, vsftpd, Samba и т. д.), при этом не нужно назначать специальные роли пользователей или иным образом блокировать вашу систему. В этом случае главное — поместить файлы в стандартные места (или выполнить команды для назначения соответствующих контекстов файлов нестандартными), убедиться, что логические типы включены для менее безопасных функций, и просмотреть отказы AVC, чтобы узнать, вызывают ли они проблемы.

• Начните с разрешительного режима работы. Он позволяет успешно выполнять запросы, которые SELinux считает небезопасными.
• Запускайте текущую систему в течение значительного времени в разрешительном режиме. Просмотрите журналы на предмет того, какие проблемы могут возникнуть с настройками SELinux по умолчанию. Затем можете изменить логические типы или контексты файлов так, чтобы функции, запрещенные неправильно, могли быть разрешены. После того как проблемы будут решены, включите принудительный режим.
• В целом реализуйте изменения конфигурации SELinux по одному за раз в тестовой среде или в разрешительном режиме. Посмотрите, какой эффект дает каждое изменение конфигурации, прежде чем переходить к следующему. Затем можете использовать команду audit2allow, чтобы выборочно разрешать действия для службы, которые остановлены отказами AVC.

Больше информации о SELinux

Несколько дополнительных источников информации могут помочь в работе с SELinux в системе Linux.

• Справочные страницы системы. Выполните команду man -k selinux, чтобы найти все справочные страницы для утилит SELinux, установленных в настоящее время в вашей системе. Если вы отлаживаете проблемы SELinux для хорошо известной службы, например httpd, vsftpd, Samba и т. д., то, вероятно, существует справочная страница, связанная с тем, как исправить проблемы SELinux именно с ней.
• Руководства The Red Hat Enterprise Linux Manuals. Сайт docs.redhat.com содержит полное руководство по системе SELinux.
• Руководство The Fedora Project SELinux Guide. На сайте selinuxproject.org имеется полноценный гайд по SELinux. Однако руководство обновляется не для каждой версии Fedora, поэтому вам, возможно, придется поискать информацию в более старых версиях. Кроме того, руководства SELinux нет в руководстве безопасности Security manual, и его тоже стоит изучить.
• Вики-страница SELinux Project Wiki. Это официальная страница проекта SELinux. Часть ресурсов доступна на сайте selinuxproject.org.