---
source_image: page_557.png
page_number: 557
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.84
tokens: 7694
characters: 2780
timestamp: 2025-12-24T05:01:06.987443
finish_reason: stop
---

4. Обеспечить безопасность сервера. Применяйте различные функции безопасности, чтобы установить наиболее подходящий уровень безопасности. Безопасность на уровне монтирования позволяет ограничить компьютеры, которые могут монтировать данные на сервере, и для тех, кому разрешено монтировать его, — указать, может ли он быть смонтирован только для чтения/записи или только для чтения. Безопасность на уровне пользователя реализуется сопоставлением пользователей из клиентских систем с пользователями на сервере NFS (на основе UID, а не имени пользователя), чтобы они могли полагаться на стандартные разрешения Linux на чтение/запись/выполнение, владение файлами и групповые права доступа к файлам и их защиты.

5. Смонтировать файловую систему на клиенте. Каждый клиентский компьютер, которому разрешен доступ к общей файловой системе NFS сервера, может монтировать ее в любом месте по выбору. Например, можете смонтировать файловую систему с компьютера под названием oak в каталоге /mnt/oak своей локальной файловой системы. После монтирования вы сможете просмотреть содержимое этого каталога, набрав команду ls /mnt/oak.

Хотя этот сервер часто применяется в качестве файлового (или другого типа), Linux является операционной системой общего назначения, поэтому любая система Linux может совместно использовать или экспортить файловые системы в качестве сервера или задействовать файловые системы другого компьютера (монтировать) в качестве клиента. Фактически системы Red Hat Enterprise Linux 8 и Fedora 30 Workstation включают в себя службу nfs-server по умолчанию.

ПРИМЕЧАНИЕ
Файловая система обычно представляет собой структуру файлов и каталогов, которая существует на одном устройстве (например, на жестком диске или CD). Термин «файловая система Linux» относится ко всей структуре каталогов (которая может включать файловые системы из нескольких разделов диска, NFS или различных сетевых ресурсов), начиная с каталога root (/) на одном компьютере. Общий каталог в NFS может представлять собой всю файловую систему компьютера или ее часть, которые могут быть присоединены (из общего каталога вниз по дереву каталогов) к файловой системе другого компьютера.

Если в вашей системе уже запущены службы NFS и Cockpit, вы можете монтировать общие ресурсы NFS и просматривать смонтированные общие ресурсы из веб-интерфейса Cockpit. Вот как это сделать.

1. Войдите в свой аккаунт в интерфейсе Cockpit (порт 9090) через браузер и перейдите на вкладку Storage (Хранилище). URL-адрес для доступа к хранилищу в службе Cockpit в локальной системе должен быть примерно таким: https://host1.example.com:9090/storage.
2. Если в вашей системе есть смонтированные общие ресурсы NFS, они должны появиться в разделе монтирования NFS. На рис. 20.1 показаны два подключенных общих ресурса NFS.