---
source_image: page_542.png
page_number: 542
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.60
tokens: 7516
characters: 1952
timestamp: 2025-12-24T05:00:33.098925
finish_reason: stop
---

Настойка сервера Samba

В файле /etc/samba/smb.conf находятся настройки для установки сервера Samba, определения общих принтеров, задания способа аутентификации и создания общих каталогов. Файл состоит из следующих предопределённых разделов:

• [global]. Здесь размещены настройки, применимые к серверу Samba в целом. Здесь вы устанавливаете описание сервера, его рабочую группу (домен), расположение файлов журнала, тип безопасности по умолчанию и другие параметры;
• [homes]. Этот раздел определяет, могут ли пользователи с учетными записями на сервере Samba видеть свои домашние каталоги (доступные для просмотра) или писать в них;
• [printers]. Настройки этого раздела сообщают Samba, следует ли открывать доступ к принтерам печати Linux (CUPS) через сервер;
• [print$]. Здесь каталог настраивается как общая папка с драйверами принтера.

В файле smb.conf строки, начинающиеся со знаков фунта (#) или точки с запятой (;), являются комментариями. Удаление точек с запятой позволяет быстро настроить различные виды общей информации. Знак # можно применять и для комментирования строки.
Перед редактированием файла smb.conf сделайте резервную копию, которой сможете воспользоваться, если что-то пойдет не так. Для начала скопируйте файл smb.conf.example в smb.conf.

Настойка раздела [global]

Пример раздела [global] файла smb.conf:

[global]
    workgroup = SAMBA
    security = user
    passdb backend = tdbsam
    printing = cups
    printcap name = cups
    load printers = yes
    cups options = raw

;    netbios name = MYSERVER
;    interfaces = lo eth0 192.168.12.2/24 192.168.13.2/24
;    hosts allow = 127. 192.168.12. 192.168.13.

В этом примере рабочая группа (применяемая также в качестве доменного имени) имеет значение SAMBA. Когда клиент взаимодействует с сервером Samba, это имя сообщает клиенту, в какой рабочей группе находится сервер.
Тип безопасности по умолчанию установлен на значение user (имена пользователей и пароли Samba).