---
source_image: page_316.png
page_number: 316
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.89
tokens: 7573
characters: 2297
timestamp: 2025-12-24T04:54:06.869370
finish_reason: stop
---

Резюме

Отдельные учетные записи пользователей — это одно из основных средств обеспечения безопасных границ между пользователями системы Linux. Рядовые пользователи обычно могут управлять файлами и каталогами в собственных домашних каталогах, но за их пределами для этого нужны дополнительные права.

В этой главе вы узнали, как добавлять учетные записи пользователей и групп, изменять их и даже расширять учетные записи пользователей и групп за пределы локального файла /etc/passwd. Вы также узнали, что аутентификация может быть выполнена путем доступа к централизованным серверам LDAP.

В следующей главе вы познакомитесь еще с одной основной темой, необходимой системным администраторам Linux, — с управлением дисками. Вы узнаете, как разделять диски, добавлять файловые системы и монтировать их, чтобы содержимое разделов диска было доступно тем, кто использует вашу систему.

Упражнения

Решая эти упражнения, проверьте свои знания в сфере управления учетными записями пользователей и групп в Linux. Задачи подходят для систем Fedora или Red Hat Enterprise Linux (некоторые сработают и в других системах Linux). Если затрудняетесь с решением заданий, воспользуйтесь ответами к упражнениям, приведенными в приложении Б (хотя Linux позволяет решать задачи разными способами).

1. Добавьте в свою систему Linux локальную учетную запись с именем пользователя jbaxter и полным именем John Baxter, которая задействует /bin/sh в качестве оболочки по умолчанию. Пусть UID будет назначен по умолчанию. Установите для jbaxter пароль My1N1te0ut!.

2. Создайте учетную запись группы с именем testing с идентификатором 315.

3. Добавьте пользователя jbaxter в группу testing и в группу bin.

4. Откройте оболочку как jbaxter (либо как новый сеанс входа в систему, либо с помощью текущей оболочки) и временно сделайте так, чтобы группа testing была вашей группой по умолчанию и при вводе команды touch /home/jbaxter/file.txt группа testing назначалась группой файла.

5. Обратите внимание на то, какой идентификатор пользователя был назначен для jbaxter, и удалите учетную запись пользователя, не удаляя домашний каталог, предназначенный пользователю.

6. Найдите в каталоге /home (и любых подкаталогах) все файлы, назначенные идентификатору пользователя, который недавно принадлежал пользователю jbaxter.