---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.59
tokens: 7476
characters: 1915
timestamp: 2025-12-24T04:50:44.374714
finish_reason: stop
---

Полезные программы для работы с текстом

В оболочке bash есть множество полезных встроенных команд, однако для работы с ними обычно требуется помощь. Одни из самых популярных программ — это grep, cut, tr, awk и sed. Как и все лучшие инструменты UNIX, большинство этих программ предназначены для работы со стандартными вводом и выводом и позволяют использовать конвейеры и скрипты.

Синтаксический анализатор общих регулярных выражений

Название «синтаксический анализатор общих регулярных выражений» (general regular expression print (grep)) звучит устрашающе, но по сути это просто способ найти шаблоны в файлах или тексте. Инструмент полезный. Полностью овладеть умением работать с регулярными выражениями довольно сложно, но после того, как это начнет получаться, можно выполнить множество задач с помощью самых простых форм.

Например, можно отобразить список всех учетных записей обычных пользователей, используя grep для поиска всех строк, содержащих текст /home в файле /etc/passwd, следующим образом:

$ grep /home /etc/passwd

Или найти все переменные окружения, начинающиеся с НО, с помощью следующей команды:

$ env | grep ^НО

ПРИМЕЧАНИЕ
Символ ^ на верхней линии шрифта — это именно символ каретки ^, а не то, что обычно отображается для обратного пробела, ^H.

Введите ^, H и O (прописная буква), чтобы увидеть, какие элементы начинаются с прописных символов НО.

Чтобы увидеть список параметров для команды grep, введите man grep.

Удаление части текста (команда cut)

Команда cut извлекает поля из строки текста или файлов. Это полезно при разделении файлов конфигурации на легко читаемые и понятные фрагменты. Можно добавить разделитель полей или разбить строку на байты.

В следующем примере перечислены все домашние каталоги пользователей в системе. Командная строка grep передает список обычных пользователей из файла /etc/passwd и отображает шестое поле (-f6), разделенное двоеточием (-d ':' ).