---
source_image: page_709.png
page_number: 709
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.26
tokens: 7584
characters: 1931
timestamp: 2025-12-24T05:05:19.050969
finish_reason: stop
---

bash
0 S 1000 5289 1583 0 80 0 - 1653 wait pts/1 00:00:00
bash
4 S 0 5350 5342 0 80 0 - 1684 wait pts/1
00:00:00 bash

Чтобы увидеть контекст безопасности процесса, нужно использовать параметр -Z в команде ps. В следующем примере команда ps -eZ была передана в grep для поиска процессов, выполняющих оболочку bash:

# ps -eZ | grep bash
unconfined_u:unconfined_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023 1589 pts/0
00:00:00 bash
unconfined_u:unconfined_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023 5289 pts/1
00:00:00 bash
unconfined_u:unconfined_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023 5350 pts/1
00:00:00 bash

В списке контекста безопасности процесса находится следующее.

● user. Процесс сопоставляется с пользователем SELinux unconfined_u.
● role. Процесс выполняется как роль unconfined_r.
● type. Процесс выполняется в домене unconfined_t.
● level:
   ▪ sensitivity. У процесса только один уровень чувствительности s0;
   ▪ categories. Процесс имеет доступ к c0.c1023, то есть ко всем категориям от c0 до c1023.

Все эти контексты безопасности могут быть изменены в соответствии с конкретными потребностями вашей организации в области безопасности. Однако, прежде чем узнать, как изменить настройки этих контекстов безопасности, вам нужно разобраться еще в одной части системы SELinux — типах политик SELinux.

Типы политик в системе SELinux

Выбранный тип политики напрямую определяет, какие наборы правил политики используются для определения того, к чему объект может получить доступ. Тип политики также определяет, какие конкретные атрибуты контекста безопасности необходимы. Именно здесь появляется основной уровень контроля доступа, который может быть реализован с помощью SELinux.

ПРИМЕЧАНИЕ
Типы политик, доступные в вашем дистрибутиве, могут не совпадать с перечисленными далее. Например, в старых дистрибутивах Linux применяется более строгая политика. В новых дистрибутивах строгая политика объединена с политикой Targeted, используемой по умолчанию.