---
source_image: page_615.png
page_number: 615
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.30
tokens: 7661
characters: 2345
timestamp: 2025-12-24T05:02:38.819834
finish_reason: stop
---

процессов, которые прослушивают (1) службы TCP (t) и UDP (u), а также номер порта (n) прослушивания. Командная строка отфильтровывает все строки, кроме связанных с процессом httpd:

# netstat -tupln | grep httpd
tcp    0  0 ::::80   ::::*   LISTEN   2567/httpd
tcp    0  0 ::::443  ::::*   LISTEN   2567/httpd

В примере показано, что процесс httpd прослушивает порты 80 и 443 для всех интерфейсов. Вполне возможно, что он может прослушивать данные интерфейсы. Например, если процесс httpd прослушивает только локальный интерфейс (127.0.0.1) для HTTP-запросов (порт 80), запись об этом будет выглядеть следующим образом:

tcp    0  0 127.0.0.1:80   ::::*   LISTEN   2567/httpd

Для службы httpd и других сетевых служб, которые прослушивают запросы на сетевых интерфейсах, можно отредактировать основной файл конфигурации службы (в данном случае /etc/httpd/conf/httpd.conf), чтобы она прослушивала порт 80 на всех адресах (Listen 80) или на конкретном адресе (Listen 192.168.0.100:80).

Диагностика памяти

Диагностика и устранение неполадок с производительностью компьютера — одна из самых важных, хотя и неочевидных задач, которые необходимо решить. Возможно, у вас есть система, которая раньше работала нормально, но в конце концов замедлилась до такой степени, что стала практически непригодной. Возможно, приложения начинают зависать без видимой причины. Чтобы найти и устранить проблемы такого рода, необходимо подключить дедукцию.

В системы Linux входит множество инструментов для наблюдения за происходящими в системе событиями. Используя различные утилиты Linux, вы можете выяснить, какие процессы потребляют большие объемы памяти или предъявляют высокие требования к процессорам, дискам или сети. Перечислю, что можно с этим сделать.

• Увеличить объем памяти. Компьютер будет пытаться выполнить задачу в любом случае, но сбои могут произойти и из-за того, что у него не хватает памяти, вычислительной мощности, дискового пространства или недостаточно пропускной способности сети, чтобы обеспечить разумную производительность. Даже заканчивающиеся ресурсы могут вызвать проблемы с производительностью. Повышение производительности компьютера — самый простой способ решения этих проблем.
• Настроить систему. Системы Linux поставляются с настройками по умолчанию, которые определяют, как система сохраняет, перемещает и защищает данные.