---
source_image: page_809.png
page_number: 809
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.01
tokens: 7743
characters: 2686
timestamp: 2025-12-24T05:08:10.462181
finish_reason: stop
---

■ Image Name (Имя образа). Выберите образ, который хотите запустить. Названия обычно включают имена операционных систем, которые вы загружаете.
■ Device size (Размер устройства) и Device Name (Имя устройства) (не обязательно). Если выбрано включение нового тома при выборе источника загрузки инстанса, то необходимо задать размер (в гигабайтах) и имя устройства для тома в этих полях. Если выбрать vda в качестве имени устройства (для первого диска на виртуальной машине), то само это устройство будет иметь значение /dev/vda.

2. Выберите вкладку Access & Security (Доступ и безопасность). Перейдите на вкладку Access & Security (Доступ и безопасность) и выберите пару ключей, созданную ранее.

3. Выберите вкладку Networking (Сеть). Откройте вкладку Networking (Сеть). Из списка доступных сетей выберите нужную и с помощью мыши перетащите ее в поле Selected Networks (Выбранные сети).

4. Задайте дополнительные настройки. Вы можете добавить команды и скрипты, которые настраивают систему после загрузки. Здесь можно указать информацию, которая добавлена в файлы user-data, описанные в разделах, посвященных службе cloud-init, ранее в этой главе.

Нажмите кнопку Launch (Запустить), чтобы включить виртуальную машину. Когда она запущена, можете войти в эту систему, для чего выберите инстанс и перейдите на вкладку Console (Консоль). В окне Console (Консоль) виртуальной машины должно появиться приглашение войти в систему. Если вы хотите получить доступ к виртуальной машине с помощью службы ssh по сети, прочтите следующий пункт.

Доступ к виртуальной машине через службу ssh

Введите открытый ключ в работающей виртуальной машине, и она будет готова войти в систему с помощью службы ssh. Но прежде чем войти в систему, сделайте следующие шаги.

1. Добавьте назначаемый IP-адрес. На панели мониторинга OpenStack перейдите в раздел инстансов, нажмите кнопку More (Подробнее) на записи, содержащей инстанс, и нажмите кнопку Associate Floating IP (Связать назначаемый IP).
Нажмите на знак плюс (+) рядом с полем IP Address (IP-адрес), выберите пул с плавающими IP-адресами и нажмите кнопку Allocate IP (Назначить). Назначаемый адрес должен появиться в поле IP Address (IP-адрес). Выберите порт, который необходимо связать, и нажмите кнопку Associate (Связать).

2. Используйте службу ssh для доступа к инстансу. В системе Linux, имеющей доступ к сети, в которой есть назначаемый адрес, выполните команду ssh для входа в систему. Предположим, что файл .pem вашего ключа называется mycloud.pem, тогда пользователь по умолчанию на инстансе — это cloud-user, а IP-адрес — 10.10.10.100, и вы можете ввести следующую команду для входа в систему:

# ssh -i mycloud.pem cloud-user@10.10.10.100