---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.75
tokens: 7456
characters: 1807
timestamp: 2025-12-24T04:48:50.122218
finish_reason: stop
---

не вводя полностью имя каждого. Операторы позволяют направлять информацию из одной команды в другую или из одного файла в другой.

Метасимволы для пакетной обработки файлов

Чтобы экономить время и быстрее ссылаться на группу файлов, оболочка bash позволяет применять метасимволы. Всякий раз, когда нужно обратиться к файлу или каталогу, например, чтобы перечислить, открыть или удалить его, используйте соответствующие файлам метасимволы. Примеры полезных метасимволов:

● * — соответствует любому количеству символов;
● ? — соответствует любому одному символу;
● [...] — соответствует любому из символов между скобками, которые могут включать диапазон букв или цифр, разделенных дефисом.

Чтобы обработать файлы с помощью метасимволов, сначала перейдите в пустой каталог (например, в каталог test, описанный в предыдущем разделе) и создайте несколько пустых файлов:

$ touch apple banana grape grapefruit watermelon

Команда touch создает пустые файлы. Далее показано, как использовать метасимволы с командой ls для пакетной обработки файлов. Выполните следующие команды и проанализируйте результаты:

$ ls a*
apple
$ ls g*
grape grapefruit
$ ls g*t
grapefruit
$ ls *e*
apple grape grapefruit watermelon
$ ls *n*
banana watermelon

Первый пример соответствует любому файлу, имя которого начинается с a (apple). Следующий соответствует всем файлам, имена которых начинается с g (grape, grapefruit). Далее обрабатываются файлы, имена которых начинаются с буквы g и заканчиваются на букву t (grapefruit). Затем обрабатываются файлы, содержащие в именах букву e (apple, grape, grapefruit, watermelon). Наконец, обрабатываются все файлы, имена которых в любом месте содержат букву n (banana, watermelon).

Примеры выборки файлов с вопросительным знаком (?):

$ ls ????e
apple grape
$ ls g???e*
grape grapefruit