---
source_image: page_495.png
page_number: 495
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.10
tokens: 7582
characters: 2358
timestamp: 2025-12-24T04:59:20.661347
finish_reason: stop
---

как подкаталог, который создается в каталоге DocumentRoot по умолчанию (/var/www/html), сайты прикрепляются к домашним каталогам определенных пользователей (например, /home/chris/public_html), так что различными сайтами могут управлять разные пользователи.

2. При включенном хосте примените команду apachectl для проверки конфигурации, а затем выполните перезагрузку с помощью команды graceful:

# apachectl configtest
Syntax OK
# apachectl graceful

При условии, что вы зарегистрировали систему на DNS-сервере, браузер должен иметь возможность получить доступ к этому сайту с помощью www.example.org или web.example.org. Если это сработает, можете начать добавлять в систему другие виртуальные хосты.

Существует еще один способ расширить возможности вашего сайта — разрешить нескольким пользователям делиться содержимым собственных ресурсов на вашем сервере. Можете разрешить им добавлять то, чем они хотят поделиться через ваш веб-сервер, в подкаталог своих домашних каталогов, как описано в следующем разделе.

ПРИМЕЧАНИЕ
Удобный способ управления виртуальными хостами — хранить каждый в отдельном файле. Однако необходимо сохранить ваш основной виртуальный хост в файле, который будет прочитан раньше других, потому что первый виртуальный хост получает запросы на имена сайтов, не совпадающие ни с одним из них в вашей конфигурации. В коммерческой среде веб-хостинга обычно создается специальный виртуальный хост по умолчанию, содержащий сообщение об ошибке, говорящее, что сайт с таким именем не настроен.

Разрешение пользователям публиковать свой веб-контент
В ситуациях, когда у вас нет возможности настроить виртуальный хост для каждого пользователя, которому необходимо предоставить веб-пространство, задействуйте модуль mod_userdir в веб-сервере Apache. Если этот модуль включен (по умолчанию отключен), для каждого пользователя в Интернете доступен каталог public_html в домашнем каталоге по адресу http://servername/~username/.

Например, пользователь с именем wtucker на хосте www.example.org хранит веб-контент в каталоге /home/wtucker/public_html. Он доступен по адресу www.example.org/~wtucker.

Внесите изменения в файл /etc/httpd/conf/httpd.conf, чтобы пользователи могли публиковать контент из собственных домашних каталогов. Не все версии Apache имеют подобные блоки в файле httpd.conf, поэтому, возможно, придется создавать их с нуля.