---
source_image: page_312.png
page_number: 312
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.06
tokens: 7694
characters: 2434
timestamp: 2025-12-24T04:54:07.307806
finish_reason: stop
---

и наберите acl. При следующем монтировании файловой системы включаются списки ACL. Если файловая система уже была смонтирована, я мог бы ввести следующую команду mount как суперпользователь, чтобы перемонтировать файловую систему с помощью acl или других значений, добавленных в файл /etc/fstab:

# mount -o remount /dev/sdc1

Третий способ добавить поддержку ACL в файловую систему — это монтировать файловую систему вручную и специально запрашивать параметр acl. Итак, если в файле /etc/fstab не было записи для файловой системы, то после создания точки монтирования (/var/stuff) введите следующую команду для монтирования файловой системы и включения поддержки ACL:

# mount -o acl /dev/sdc1 /var/stuff

Имейте в виду, что команда mount монтирует файловую систему временно. После перезагрузки системы файловая система не будет монтироваться, если только вы не добавите соответствующую строку в файл /etc/fstab.

Добывление каталогов для совместной работы пользователей

Специальный набор из трех битов прав обычно игнорируется при использовании команды chmod для изменения прав в файловой системе. Эти биты могут устанавливать специальные права для команд и каталогов. Основное внимание в этом разделе уделяется настройке битов, которые помогают создавать каталоги для совместной работы.

Как и биты чтения, записи и выполнения для user, group и other, эти специальные биты прав для файлов могут быть установлены с помощью команды chmod. При запуске, например, команды chmod 775 /mnt/xyz на самом деле подразумеваются права 0775. Чтобы изменить права, замените число 0 любой комбинацией этих трех битов (4, 2 и 1) или возьмите вместо них буквенные значения. (Обратитесь к главе 4, если нужно освежить знания о том, как работают права.) Буквы и цифры приведены в табл. 11.1.

Таблица 11.1. Команды для создания и использования файлов

<table>
  <tr>
    <th>Название</th>
    <th>Цифровое значение</th>
    <th>Буквенное значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Бит Set user ID</td>
    <td>4</td>
    <td>u + s</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Бит Set group ID</td>
    <td>2</td>
    <td>g + s</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Бит Sticky bit</td>
    <td>1</td>
    <td>o + t</td>
  </tr>
</table>

Биты, которые подходят для создания совместных каталогов, — это бит Set group ID (2) и Sticky bit (1). Если вас интересуют другие варианты использования битов Set user ID и Set group ID, обратитесь к врезке «Команды Set UID и Set GID Bit» далее.