---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.04
tokens: 7629
characters: 2397
timestamp: 2025-12-24T04:46:08.381082
finish_reason: stop
---

32 Введение

• Глава 20 «Настройка NFS-сервера» объясняет, как задействовать функции сетевой файловой системы для передачи папок с файлами между разными системами по сети.
• В главе 21 «Диагностика Linux» рассказывается о популярных инструментах для диагностики системы Linux.

В части V «Методы обеспечения безопасности в Linux» вы узнаете, как обеспечить безопасность в системах и службах Linux.

• Глава 22 «Базовые методы обеспечения безопасности» рассказывает об основных принципах и методах защиты системы.
• Глава 23 «Продвинутые методы обеспечения безопасности» дает информацию об использовании модулей Pluggable Authentication Modules (PAM) и криптографии для обеспечения безопасности системы и аутентификации.
• Глава 24 «Повышенная безопасность с технологией SELinux» рассказывает, как подключить технологию Security Enhanced Linux (SELinux) для лучшей защиты системы.
• Глава 25 «Защита Linux в сети» объясняет, как обеспечить защиту системы с помощью функций firewalld и iptables.

Часть VI «Работа с облачными вычислениями» переходит от разбора системы к контейнеризации, облачным вычислениям и автоматизации.

• Глава 26 «Работа с облаками и контейнерами» описывает, как помещать данные в контейнеры, перемещать их, запускать, останавливать, помечать и создавать образы контейнеров.
• Глава 27 «Облачные вычисления в системе Linux» объясняет принципы облачных вычислений в Linux, описывая, как настроить гипервизоры, создать виртуальные машины и совместно использовать ресурсы по сети.
• Глава 28 «Развертывание приложений Linux в облаке» описывает, как развертывать образы Linux в различных облачных средах, включая OpenStack, Amazon EC2, а также в локальной системе визуализации Linux.
• Глава 29 «Автоматизация приложений и инфраструктуры с помощью системы Ansible» рассказывает о создании каталогов и запуске специальных команд Ansible для автоматизации настроек систем Linux и других устройств.
• Глава 30 «Развертывание приложений в контейнеры с помощью кластера Kubernetes» описывает принцип работы кластера Kubernetes и его использование для организации образов контейнеров, позволяя выполнять массовое масштабирование в центрах обработки данных.

Последняя часть содержит два приложения, которые помогут получить максимум от изучения систем Linux. Приложение А содержит рекомендации по загрузке дистрибутивов Linux. Приложение Б содержит ответы для упражнений из глав 2–30.