---
source_image: page_219.png
page_number: 219
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.49
tokens: 7544
characters: 2182
timestamp: 2025-12-24T04:51:14.202379
finish_reason: stop
---

● разрешить пользователям запускать sudo вообще без ввода пароля (по желанию);
● отследить, какие пользователи выполняли административные команды в вашей системе. (Команда su сообщает, что кто-то зашел с паролем суперпользователя в систему, а как команда sudo регистрирует, какой пользователь запускает административную команду.)

Функция sudoers предоставляет полные или ограниченные права доступа любому пользователю, добавляя его в файл /etc/sudoers. Администратор определяет, какие права может иметь данный пользователь. Затем последний может выполнить любую команду, на которую он имеет права, введя перед ней команду sudo.

Рассмотрим пример применения пользователем по имени joe команды sudo, которая передает ему все права администратора.

СОВЕТ
Файл sudoers в Ubuntu по умолчанию дает права начальному пользователю в системе и привилегии членам группы sudo. Чтобы предоставить другому пользователю такие же привилегии, просто добавьте дополнительного пользователя в группу администратора, запустив команду visudo.

1. Как суперпользователь измените файл /etc/sudoers, выполнив команду visudo:

# /usr/sbin/visudo

По умолчанию файл открывается в редакторе vi, если только переменная EDITOR не установлена для другого редактора, подходящего для команды visudo (например, export EDITOR=gedit). Команда visudo блокирует файл /etc/sudoers и выполняет базовую проверку файла, чтобы убедиться, что он был отредактирован правильно.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если возникли затруднения, запустите команду vimtutor, чтобы ознакомиться с руководством для редакторов vi и vim.

2. Добавьте следующую строку, чтобы дать пользователю joe полные права суперпользователя:

joe    ALL=(ALL)    ALL

Пользователь joe должен ввести собственный пароль, чтобы применить административные команды. Чтобы дать joe все права без использования пароля, введите вместо приведенной ранее строки следующее:

joe    ALL=(ALL)    NOPASSWD: ALL

3. Сохраните изменения в файле /etc/sudoers (в vi введите Esc, а затем :wq). Далее приведен пример сеанса пользователя joe после того, как ему были назначены привилегии с помощью команды sudo:

[joe]$ sudo touch /mnt/testfile.txt
We trust you have received the usual lecture