---
source_image: page_261.png
page_number: 261
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.17
tokens: 7891
characters: 3121
timestamp: 2025-12-24T04:52:42.768549
finish_reason: stop
---

и он содержит много данных, чаще всего в этот каталог назначаются отдельные жесткие диски целиком.

Защита от поврежденных файловых систем. Если у вас только одна файловая система (/), ее повреждение может привести к нарушению работы всей системы Linux. Повреждение раздела поменьше легче исправить, и это позволяет компьютеру оставаться в рабочем состоянии, пока выполняется исправление.

В табл. 9.4 перечислены каталоги, для которых можно создать отдельные разделы файловой системы.

Таблица 9.4. Назначение разделов определенным каталогам

<table>
  <tr>
    <th>Каталог</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>/boot</td>
    <td>Иногда BIOS на старых компьютерах может получить доступ только к первым 1024 цилиндрам жесткого диска. Чтобы убедиться, что информация в каталоге /boot доступна для BIOS, создайте отдельный раздел диска (по умолчанию RHEL 8 устанавливает этот раздел на 1024 Мбайт) для /boot. Даже при наличии нескольких ядер редко бывает так, чтобы размер файла /boot превышал 1024 Мбайт</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>/usr</td>
    <td>Эта структура каталогов содержит большинство приложений и утилит, доступных пользователям Linux. Первоначально идея состояла в следующем: если /usr находится в отдельном разделе, эту файловую систему можно смонтировать только для чтения, что предотвратит замену или удаление важных системных приложений их собственными обновлениями и вероятность проблем с безопасностью. Отдельный раздел /usr полезен и тогда, когда у вас есть бездисковые узлы (рабочие станции) в локальной сети. Используя протокол NFS, вы можете задействовать каталог /usr по сети совместно с этими рабочими станциями</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>/var</td>
    <td>Каталоги FTP (/var/ftp) и веб-сервера (/var/www) по умолчанию во многих системах Linux хранятся в каталоге /var. Отдельный раздел для /var не дает атаке на эти объекты повредить или заполнить весь жесткий диск</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>/home</td>
    <td>Поскольку каталоги учетных записей расположены в этом каталоге, наличие отдельной учетной записи /home не даст неосторожному пользователю заполнить весь жесткий диск. Ему также удобно отделять пользовательские данные от операционной системы для легкого резервного копирования или новой установки. Часто /home создается как логический том LVM, поэтому он может увеличиваться в размерах по мере роста потребностей пользователя. Ему также могут быть назначены пользовательские квоты для ограничения применения диска</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>/tmp</td>
    <td>Если каталог /tmp отделен от остальной части жесткого диска, то приложения, которым необходимо записать туда временные файлы, будут завершать свою обработку, даже если остальная часть диска заполнится</td>
  </tr>
</table>

Обычные пользователи системы Linux редко видят необходимость в большом количестве разделов, но те, кто занимается крупными системами, в том числе их восстановлением, находят множество плюсов в том, что система разделена. Разделы уменьшают последствия преднамеренного повреждения (например, атаки типа DoS), проблемы из-за действий пользователей и случайного повреждения файловой системы.