---
source_image: page_852.png
page_number: 852
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.06
tokens: 7311
characters: 1376
timestamp: 2025-12-24T05:09:11.523951
finish_reason: stop
---

A Устройства

В этом приложении
■ Загрузка разных дистрибутивов Linux.
■ Создание CD- или DVD-накопителя с Linux.

Если на компьютере не предустановлена Linux или кто-то не установил ее за вас, необходимо найти способ загрузить дистрибутив Linux, а затем либо установить, либо запустить его в реальном времени на компьютере. К счастью, для Linux существует множество самых разных дистрибутивов.
В данном приложении вы узнаете:
● как установить разные дистрибутивы Linux;
● создать накопитель и установить дистрибутив через него;
● загрузить Linux через USB-накопитель.

Для эффективной работы с книгой важно сразу применять знания к дистрибутиву Linux. Поэтому пробуйте все представленные в ней примеры и выполняйте упражнения.
Дистрибутивы Linux чаще всего можно найти на сайтах организаций, которые их создали. В следующих разделах представлены сайты дистрибутивов Linux, на которых можно скачать соответствующие ISO-образы.

ПРИМЕЧАНИЕ
ISO-образ — это образ диска в формате файловой системы ISO 9660, который обычно используется с образами CD и DVD. Это хорошо известный формат, и он читается системами Windows, macOS и Linux.

ISO-образ в зависимости от его размера можно загрузить на USB-накопитель, компакт-диск или DVD-носитель. ISO-образ в файловой системе может быть смонтирован в Linux в петлевом режиме, чтобы можно было просматривать или копировать его содержимое.