---
source_image: page_471.png
page_number: 471
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.95
tokens: 7534
characters: 2005
timestamp: 2025-12-24T04:58:36.841633
finish_reason: stop
---

Для правильной обработки текста. Другие команды для управления печатными документами — это lpq (для просмотра содержимого очередей печати), lprm (для удаления заданий печати из очереди) и lpstat -t (для управления принтерами).

Печать с помощью команды lp

Используйте команду lp для печати документов как на локальных, так и на удаленных принтерах (при условии, что принтеры настроены локально). Файлы документов могут быть либо добавлены в конец командной строки lp, либо направлены в команду lp с помощью канала (|). Пример простой команды lp:

$ lp doc1.ps

Если указан только файл документа с командой lp, вывод будет направлен на принтер по умолчанию. Как обычный пользователь, вы можете изменить принтер по умолчанию, установив новое значение для переменной PRINTER. Обычно переменная PRINTER добавляется в один из загрузочных файлов, например $HOME/.bashrc. Если добавить приведенную далее строку в файл .bashrc, то принтеру по умолчанию будет установлена команда lp3:

export PRINTER=lp3

Чтобы переопределить принтер по умолчанию, укажите конкретный принтер в командной строке lp. В следующем примере используется параметр -P для выбора другого принтера:

$ lp -P canyonps doc1.ps

Команда lp имеет множество параметров, которые позволяют ей интерпретировать и форматировать несколько различных типов документов. К ним относятся параметр -# num, где num заменяется количеством копий для печати (от 1 до 100), и параметр -l, который отправляет документ необработанным, предполагая, что тот уже отформатирован. Чтобы узнать, какие еще параметры подходят для команды lp, введите команду man lp.

Вывод состояний с помощью команды lpstat -t

Используйте команду lpstat -t для отображения состояния ваших принтеров, например:

$ /usr/sbin/lpstat -t
printer hp disabled since Wed 10 Jul 2019 10:53:34 AM EDT
printer deskjet-555 is idle. enabled since Wed 10 Jul 2019 10:53:34 AM EDT

В выводе примера показаны два активных принтера. Принтер hp сейчас отключен (неактивен). Принтер deskjet-555 включен.