---
source_image: page_193.png
page_number: 193
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.39
tokens: 7467
characters: 1898
timestamp: 2025-12-24T04:50:27.506880
finish_reason: stop
---

затем назначаются переменным adj1, noun1 и verb1. Эти три переменные в дальнейшем добавляются в шутливое предложение скрипта. Если бы скрипт назывался sillyscript, вот как он мог бы работать:

$ chmod 755 /home/chris/bin/sillyscript
$ sillyscript
Type in an adjective, noun and verb (past tense): hairy football danced
He sighed and danced to the elixir. Then he ate the hairy football.

Расширение параметров в bash

Как уже упоминалось, если нужно получить значение переменной, перед ней следует указать знак $ (например, $CITY). На самом деле это просто сокращенное обозначение ${CITY}, фигурные скобки используются, когда значение параметра не должно отделяться от другого текста пробелом.

У оболочки bash есть специальные правила, которые позволяют расширить значение переменной различными способами. Конечно, сразу все правила изучить нельзя, однако далее представлено несколько общих конструкций, которые встречаются в скриптах bash.

● ${var:-значение} — если переменная не задана или пуста, расширяет до значения значение.
● ${var#шаблон} — удаляет кратчайшее совпадение шаблона шаблон от начала параметра var.
● ${var##шаблон} — удаляет наибольшее совпадение шаблона шаблон с началом параметра var.
● ${var%шаблон} — удаляет кратчайшее совпадение шаблона шаблон до конца параметра var.
● ${var%%шаблон} — удаляет наибольшее совпадение шаблона шаблон с концом параметра var.

Введите следующие команды из командной оболочки, чтобы проверить, как работает расширение параметров:

$ THIS="Example"
$ THIS=${THIS:-"Not Set"}
$ THAT=${THAT:-"Not Set"}
$ echo $THIS
Example
$ echo $THAT
Not Set

В приведенных примерах переменная THIS изначально задается словом Example. Далее в двух строках переменные THIS и THAT устанавливаются в свои текущие значения или в Not Set, если они в данный момент не установлены. Обратите внимание: поскольку я просто установил THIS в строку Example, при повторе