---
source_image: page_216.png
page_number: 216
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.48
tokens: 7703
characters: 2642
timestamp: 2025-12-24T04:51:14.623640
finish_reason: stop
---

Учетная запись суперпользователя

В каждой системе Linux есть как минимум одна учетная запись администратора (суперпользователя) и, вероятно, одна и более учетных записей обычных пользователей (с именем, выбранным вручную или назначенным дистрибутивом Linux). В большинстве случаев вы входите в систему как обычный пользователь и становитесь суперпользователем для выполнения конкретной административной задачи.

Суперпользователь полностью контролирует систему Linux. Он может открывать любые файлы и запускать любые программы. Он также устанавливает пакеты с программным обеспечением и добавляет учетные записи для тех, кто использует систему.

СОВЕТ
Суперпользователь в Linux по функционалу похож на администратора в Windows.

При первой установке большинства систем Linux (хотя и не всех) для суперпользователя устанавливается пароль. Запомните его и не сообщайте никому: он нужен для входа в систему от имени суперпользователя или для получения прав суперпользователя, если вы находитесь в системе с другой учетной записью.

Чтобы ознакомиться с учетной записью суперпользователя, просто войдите в систему под его именем. Советую делать это с помощью виртуальной консоли. Нажмите сочетание клавиш Ctrl+Alt+F3. Когда появится приглашение для входа, введите root, нажмите клавишу Enter и наберите пароль. Система запустится под именем суперпользователя. По окончании введите exit, затем нажмите сочетание клавиш Ctrl+Alt+F1, чтобы вернуться в режим обычного пользователя.

Домашний каталог для пользователя с правами root — это каталог /root. Домашний каталог и информация, связанная с учетной записью суперпользователя, находятся в файле /etc/passwd. Вот как выглядит корневая запись в файле /etc/passwd:

root:x:0:0:root:/root:/bin/bash

Это значит, что для пользователя с именем root идентификатор пользователя (суперпользователя) равен 0, идентификатор группы (корневая группа) равен 0, а домашний каталог /root и оболочка для данного пользователя — это /bin/bash. (Linux использует файл /etc/shadow для хранения зашифрованных данных пароля, поэтому в поле пароля здесь стоит x.) Можно изменить домашний каталог или оболочку, изменив значения в этом файле. Однако лучший способ сделать это — взять команду usermod (дополнительную информацию см. в подразделе «Изменение пользователей с помощью команды usermod» в главе 11).

На этом этапе любая команда, выполняемая из оболочки, реализуется с правами root, поэтому будьте осторожнее, так как у суперпользователя гораздо больше возможностей изменить (и повредить) систему, чем у обычного. По окончании введите команду exit. Если вы задействуете виртуальную консоль с интерфейсом рабочего