---
source_image: page_480.png
page_number: 480
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.71
tokens: 7686
characters: 2449
timestamp: 2025-12-24T04:59:01.859383
finish_reason: stop
---

Веб-сервер Apache

Сервер Apache HTTPD, известный также как Apache HTTPD Server, предоставляет службу, с которой взаимодействуют клиентские браузеры. Демон (httpd) работает в фоновом режиме на основном сервере и ожидает запросов от веб-клиентов. Браузеры предоставляют эти соединения демону HTTP и отправляют запросы, которые он интерпретирует, отсылая обратно соответствующие данные, например веб-страницу или что-то другое.

Сервер Apache HTTPD включает в себя интерфейс, который позволяет модулям подключаться к процессу для обработки определенных частей запроса. Помимо них в сервере доступны модули для обработки скриптовых языков, таких как Perl или PHP, в веб-документах, которые позволяют добавить шифрование к соединениям между клиентами и сервером.

Веб-сервер Apache изначально являлся набором патчей и улучшений для демона HTTP, созданного Национальным центром суперкомпьютерных приложений (National Center for Supercomputing Applications, NCSA) Иллинойсского университета в Урбана-Шампейне. HTTP-демон NCSA был самым популярным HTTP-сервером в то время, но после того, как его автор Роберт Маккул в середине 1994 года покинул NCSA, начал сдавать свои позиции.

ПРИМЕЧАНИЕ
Mosaic — еще один проект NCSA. Большинство современных браузеров происходят от Mosaic.

В начале 1995 года группа разработчиков сформировала Apache Group и начала вносить значительные изменения в кодовую базу HTTPD NCSA. Apache вскоре сменил NCSA HTTPD на позиции самого популярного веб-сервера и сохраняет ее по сей день.

Позже Apache Group сформировала фонд Apache Software Foundation (ASF) для содействия разработке Apache и других программ с открытым кодом. С началом работы над новыми проектами в ASF сервер Apache стал известен как Apache HTTPD, и эти два названия взаимозаменяемы до сих пор. В настоящее время фонд ASF поддерживает более 350 инициатив с открытым исходным кодом, в том числе Tomcat (включает в себя технологии Java Servlet и JavaServer Pages с открытым исходным кодом), Hadoop (проект, обеспечивающий высокодоступные вычисления) и SpamAssassin (программа фильтрации электронной почты).

Установка веб-сервера

Хотя сервер Apache доступен в каждом крупном дистрибутиве Linux, часто он упакован по-разному. В большинстве случаев для запуска простого веб-сервера Apache нужен лишь пакет, содержащий сам демон Apache (/usr/sbin/httpd) и связанные с ним файлы. В Fedora, RHEL и других дистрибутивах веб-сервер Apache поставляется в пакете httpd.