---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.73
tokens: 7463
characters: 1839
timestamp: 2025-12-24T04:49:10.188009
finish_reason: stop
---

Обратите внимание на то, что команда chown изменила пользователя на joe, но оставила группу суперпользователя. Чтобы изменить и пользователя, и группу на joe, нужно ввести следующее:

# chown joe:joe /home/joe/memo.txt
# ls -l /home/joe/memo.txt
-rw-r--r--. 1 joe joe 0 Dec 19 11:23 /home/joe/memo.txt

Команду chown также можно использовать рекурсивно. Рекурсивный параметр (-R) применяется, если нужно изменить всю структуру каталогов, сделав их собственностью конкретного пользователя. Например, чтобы передать полное владение содержимым USB-накопителя, который смонтирован в каталоге /media/myusb, пользователю joe, введите следующее:

# chown -R joe:joe /media/myusb

Перемещение, копирование и удаление файлов

Команды для перемещения, копирования и удаления файлов довольно просты. Чтобы переместить файл, используйте команду mv. Чтобы скопировать файл, примените команду cp. Чтобы удалить файл, выполните команду rm. Эти команды можно использовать с отдельными файлами и каталогами или рекурсивно со множеством файлов сразу, например:

$ mv abc def
$ mv abc ~
$ mv /home/joe/mymemos/ /home/joe/Documents/

Первая команда mv перемещает файл abc в файл def в том же каталоге (по существу, переименовывая его), тогда как вторая команда перемещает файл abc в домашний каталог (~). Следующая команда mv перемещает каталог mymemo (и все его содержимое) в каталог /home/joe/Documents.

По умолчанию команда mv перезаписывает все имеющиеся файлы, если файл назначения существует. Однако многие системы Linux используют псевдоним команды mv с параметром -i, который заставляет mv запрашивать согласие пользователя перед перезаписью существующих файлов. Вот так можно проверить, делает ли это ваша система:

$ alias mv
alias mv='mv -i'

Примеры применения команды cp, которая копирует файлы из одного места в другое:

$ cp abc def
$ cp abc ~