---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.27
tokens: 7586
characters: 2242
timestamp: 2025-12-24T04:46:57.739651
finish_reason: stop
---

Чтобы изучить все описанное в главе, я советую для практики установить систему Fedora. Некоторые варианты работы с Fedora.

● Запуск Fedora с «живого» носителя. В приложении А представлена информация о загрузке и записи Live-образа Fedora на DVD или USB-накопитель, чтобы запустить систему с оптического диска и реализовывать на практике знания, полученные при прочтении этой главы.
● Полноценная установка Fedora. Установка Fedora на жесткий диск и запуск с него (описано в главе 9).

Поскольку сейчас для Fedora используется интерфейс GNOME 3, большинство примеров, описанных в главе, будут работать и в других дистрибутивах с GNOME 3. Если у вас старая версия системы Red Hat Enterprise Linux (в RHEL 6 применяется GNOME 2, а в RHEL 7 и RHEL 8 — GNOME 3), в книге есть описания и GNOME 2.

ПРИМЕЧАНИЕ
В версии 17.10 операционной системы Ubuntu используемый по умолчанию интерфейс Unity был заменен на GNOME 3. Интерфейс Unity по-прежнему доступен в новых версиях системы, но уже неофициально, из репозитория Universe, поддерживаемого сообществом.

Что такое рабочий стол Linux

Современные компьютерные рабочие столы включают в себя графические окна, значки и меню, которыми пользователь управляет с помощью мыши и клавиатуры. Если вам меньше 40 лет, это может показаться обыденным, однако первые системы Linux не имели графического интерфейса. Кроме того, множество современных серверов Linux, выполняющих специальные задачи (например, веб-сервер или файловый сервер), не имеют установленного настольного программного обеспечения.

Почти все крупные дистрибутивы Linux с интерфейсами рабочего стола основаны на системе X Window System, изначально созданной в организации X.Org Foundation (x.org). Система X Window System предоставляет собой структуру, на которой строятся различные типы сред рабочего стола и простые оконные менеджеры. Аналогом X.Org в стадии разработки является система Wayland (wayland.freedesktop.org). В Fedora в качестве X-сервера по умолчанию используется Wayland, однако вы можете выбрать вместо него X.Org.

Система X Window System (или, как ее коротко называют, система X) была разработана еще до появления Linux и даже Microsoft Windows. Она создавалась как легковесная оболочка компьютера для удаленной работы.