---
source_image: page_754.png
page_number: 754
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.43
tokens: 7429
characters: 1608
timestamp: 2025-12-24T05:06:26.170009
finish_reason: stop
---

к ответам. Задачи подходят для систем Fedora или Red Hat Enterprise Linux (некоторые сработают и в других системах Linux). Пожалуйста, не используйте рабочую систему, чтобы протестировать команды iptables, как предлагается в упражнениях. Хотя показанные здесь команды не изменят ваш брандмауэр навсегда (старые правила вернутся при перезапуске службы брандмауэра), его неправильные настройки могут открыть нежелательный доступ.

1. Установите утилиту Network Mapper в локальную систему Linux.
2. Запустите сканирование TCP-соединения на своем локальном петлевом (loopback) адресе. На каких портах работает служба?
3. Запустите проверку UDP-портов в своей системе Linux из удаленной системы.
4. Проверьте, работает ли в вашей системе служба firewalld. Если нет, установите firewalld и firewall-config, а затем запустите и включите эту службу.
5. Используйте окно Firewall Configuration (Настройка межсетевого экрана), чтобы открыть доступ к защищенным (TCP-порт 443) и небезопасным (TCP-порт 80) портам веб-службы.
6. Определите текущие политики и правила брандмауэра netfilter/iptables в своей системе Linux.
7. Сохраните текущие правила брандмауэра своей системы Linux, очистите их, а затем восстановите.
8. Для брандмауэра системы Linux установите политику таблицы filter для входной цепочки в значение DROP.
9. Измените политику таблицы filter брандмауэра системы Linux обратно на accept для входной цепочки, а затем добавьте правило для удаления всех сетевых пакетов с IP-адреса 10.140.67.23.
10. Не сбрасывая и не восстанавливая правила брандмауэра системы Linux, удалите только что добавленное правило.