---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.75
tokens: 7557
characters: 2382
timestamp: 2025-12-24T04:46:32.935224
finish_reason: stop
---

Определение открытого источника OSI

Linux предоставляет платформу, которая позволяет разработчикам программного обеспечения изменять операционную систему по своему усмотрению и получать разнообразную помощь при создании необходимых им приложений. На страже движения за открытый исходный код стоит организация Open Source Initiative (OSI) (opensource.org).

Хотя основная цель разработки открытого программного обеспечения заключается в том, чтобы источник кода оставался доступным всем, организация OSI определяет и другие цели. Большинство следующих правил лицензий с открытым исходным кодом служат для защиты свободы и целостности открытого исходного кода.

• Право на свободное распространение. Лицензия не должна ограничивать продажу или свободное распространение программного обеспечения.
• Исходный код. Дистрибутив приложения должен включать его исходный код, причем распространение приложения должно быть разрешено как в виде исходных кодов, так и в скомпилированной форме.
• Производные продукты. Лицензия должна разрешать также внесение изменений в производные продукты и их распространение на тех же условиях.
• Целостность исходного кода автора. Лицензия может потребовать, чтобы те, кто использует исходный код, удалили имя или версию исходного проекта, если они изменяют этот код.
• Недопустимость дискриминации в отношении пользователей. В лицензии недопустимы условия, дискриминирующие отдельного человека или группы людей.
• Недопустимость дискриминации в отношении области применения. Лицензия не может ограничивать пользователей в выборе области применения программного обеспечения. Например, она не может включать условия, запрещающие использование ПО для бизнеса или генетических исследований.
• Распространение лицензии. Вторичные пользователи не должны быть ограничены дополнительными лицензионными соглашениями.
• Лицензия не должна быть специфичной для конкретного продукта. Права на применение приложения не должны зависеть от того, является оно частью определенного программного пакета или нет.
• Лицензия не должна ограничивать использование других продуктов. В лицензии недопустимы ограничения на применение других продуктов, распространяемых совместно с лицензируемым программным обеспечением.
• Нейтральность по отношению к технологиям. Никакие условия лицензии не должны быть обусловлены использованием тех или иных технологий, стиля или интерфейса.