---
source_image: page_498.png
page_number: 498
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.85
tokens: 7567
characters: 2109
timestamp: 2025-12-24T04:59:26.101266
finish_reason: stop
---

И наконец, последний вариант — запустить собственный центр сертификации. Возможно, стоит делать это только в том случае, если у вас есть ожидающие сертификата пользователи и средства для распространения сертификата СА среди них (включая помощь в установке его в своих браузерах). Процесс создания СА слишком сложен, чтобы описывать его в этой книге, но это достойная альтернатива самоподписанным сертификатам.

В следующих пунктах рассказано, как настраивается по умолчанию HTTPS-связь в дистрибутивах Fedora и RHEL при установке пакета mod_ssl. После этого я опишу, как лучше настроить SSL-связь, создав собственные SSL-ключи и сертификаты для веб-сервера (в системе Fedora или RHEL), который мы настраивали ранее в этой главе.

Настройка SSL-сертификата

Установите пакет mod_ssl в системе Fedora или RHEL (это происходит по умолчанию, если вы установили группу пакетов Basic Web Server), после этого будут созданы самоподписанный сертификат и закрытый ключ, что позволяет сразу же использовать протокол HTTPS для связи с веб-сервером.

Хотя настройка по умолчанию пакета mod_ssl реализует зашифрованную связь между вашим веб-сервером и клиентами, но из-за того, что сертификат самоподписанный, клиент, обратившийся к вашему сайту, будет предупрежден о том, что сертификат ненадежен. Перед началом изучения настройки сертификата SSL для веб-сервера Apache, убедитесь, что пакет mod_ssl установлен на сервере, на котором запущена служба httpd:

# yum install mod_ssl

Пакет mod_ssl включает в себя модуль, необходимый для реализации SSL на веб-сервере (mod_ssl.so), и файл конфигурации для SSL-хостов /etc/httpd/conf.d/ssl.conf. В этом файле содержится множество комментариев, которые помогут понять, что нужно изменить. Строки без комментариев определяют начальные настройки и виртуальный хост по умолчанию. Пример нескольких таких строк:

Listen 443 https
...
<VirtualHost _default_:443>
ErrorLog logs/ssl_error_log
TransferLog logs/ssl_access_log
LogLevel warn
SSLEngine on
...
SSLCertificateFile /etc/pki/tls/certs/localhost.crt
SSLCertificateKeyFile /etc/pki/tls/private/localhost.key
...
</VirtualHost>