---
source_image: page_338.png
page_number: 338
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.05
tokens: 7647
characters: 2492
timestamp: 2025-12-24T04:54:45.926931
finish_reason: stop
---

в качестве файловой системы по умолчанию в Fedora и RHEL. Затем была заменена xfs в качестве системы по умолчанию в RHEL.)

• ext3. Файловые системы ext наиболее распространены в большинстве систем Linux. Если сравнивать с ext2, то файловая система ext3, также называемая третьей расширенной файловой системой, включает в себя функции ведения журнала, которые улучшают ее способность восстанавливаться после сбоев.

• ext2. Тип файловой системы по умолчанию для более ранних систем Linux. Функции такие же, как у ext3, за исключением функции ведения журнала.

• ext. Это первая версия ext3. Используется все реже.

• iso9660. Произошла из файловой системы High Sierra (оригинальный стандарт для CD-ROM). Расширения стандарта High Sierra, называемые Rock Ridge, позволяют файловым системам iso9660 поддерживать длинные имена файлов и информацию в стиле UNIX (например, имена файлов, сведения о праве собственности и ссылки). CD с данными обычно применяют этот тип файловой системы.

• kafs. Файловая система клиента AFS. Используется в распределенных вычислительных средах для обмена файлами с клиентами Linux, Windows и Macintosh.

• minix. Тип файловой системы Minix, первоначально используемый с версией MINIX UNIX. Поддерживает имена файлов длиной до 30 символов.

• msdos. Файловая система MS-DOS. Этот тип можно применять для монтирования носителей из старых операционных систем Microsoft.

• vfat. Расширенная файловая система Microsoft FAT (VFAT).

• exfat. Расширенная файловая система FAT (exFAT), оптимизированная для SD-карт, USB-накопителей и другой флеш-памяти.

• umsdos. Файловая система MS-DOS с расширениями, позволяющими использовать функции, аналогичные функциям UNIX, включая длинные имена файлов.

• proc. Не настоящая файловая система, а скорее интерфейс файловой системы к ядру Linux. Для ее настройки ничего особенного делать не нужно. Однако точка монтирования /proc должна быть файловой системой proc. Многие утилиты полагаются на /proc и получают из нее доступ к информации ядра Linux.

• reiserfs. Файловая система ReiserFS с ведением журнала. ReiserFS когда-то была распространенным типом файловой системы по умолчанию для нескольких дистрибутивов Linux. Однако сейчас файловые системы ext и xfs распространены шире.

• swap. Используется для разделов подкачки. Области подкачки применяются для временного хранения данных, когда заканчивается оперативная память. Данные перемещаются в область подкачки, а затем при необходимости возвращаются в оперативную память.