---
source_image: page_864.png
page_number: 864
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.60
tokens: 7589
characters: 2033
timestamp: 2025-12-24T05:09:31.480219
finish_reason: stop
---

программа Rhythmbox, введите Bansh, чтобы открыть проигрыватель Banshee Media Player.
▪ GNOME 2. Нажмите сочетание клавиш Alt+F2. Появится командная строка (Run Application), введите в ней rhythmbox и нажмите Enter.
10. Чтобы сделать снимок рабочего стола с помощью клавиатуры, нажмите на клавишу Print Screen (актуально для GNOME 3 и GNOME 2). Нажмите сочетание клавиш Alt+Print Screen, чтобы сделать снимок текущего окна. В обоих случаях снимок сохранится в папке Изображения в домашней папке.

Глава 3. Использование оболочки

1. Чтобы отключить виртуальные консоли и вернуться на рабочий стол в системах Fedora или Ubuntu (эта функция отключена в некоторых системах RHEL), выполните следующее:
а) нажмите и удерживайте сочетание клавиш Ctrl+Alt и нажмите F2 (Ctrl+Alt+F2). Появится текстовая консоль;
б) введите имя пользователя (нажмите клавишу Enter) и пароль (нажмите клавишу Enter);
в) введите несколько команд, например id, pwd и ls;
г) введите команду exit, чтобы выйти из оболочки и вернуться к входу в систему;
д) нажмите сочетание клавиш Ctrl+Alt+F1, чтобы вернуться в виртуальную консоль вашего рабочего стола. (В разных системах Linux рабочий стол может находиться в разных виртуальных консолях. Чаще всего они открываются с помощью сочетаний клавиш Ctrl+Alt+F7 и Ctrl+Alt+F2).
2. Как сделать шрифт текста красным, а фон — желтым в окне Terminal (Терминал):
а) на рабочем столе GNOME выберите Applications ▸ System Tools ▸ Terminal (Приложения ▸ Системные утилиты ▸ Терминал);
б) в окне Terminal (Терминал) выберите пункт Edit ▸ Profile Preferences (Параметры ▸ Профиль);
в) выберите вкладку Colors (Цвета) и уберите выделение с пункта Use colors from system theme (Использовать цвета из системной темы);
г) установите флажок Text Color (Цвет текста), выберите красный цвет и нажмите кнопку Select (Выбрать);
д) установите флажок Background Color (Цвет фона), выберите желтый цвет и нажмите кнопку Select (Выбрать);
е) закройте окно Profile Preferences (Профиль). Цвет окна Terminal (Терминал) обновится до выбранного;