---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.06
tokens: 7653
characters: 2426
timestamp: 2025-12-24T04:46:14.709610
finish_reason: stop
---

Могут возникнуть сложности при загрузке собственного программного обеспечения в операционную систему, если разработчики не позволяют задействовать встроенный интерфейс программирования.

Прочитав об этих ограничениях, вы можете задать вопрос: «А в чем проблема? Я ведь не разработчик. Мне не нужен код системы, и я не собираюсь менять его».
Возможно, проблемы нет. Однако тот факт, что другие люди могут выбирать бесплатное программное обеспечение с открытым исходным кодом и использовать его по своему усмотрению, привел к взрывному росту в сферах Интернета (например, Google), мобильных телефонов (например, Android), специальных вычислительных устройств (например, TiVo), где действуют сотни технологических компаний. Применение свободного программного обеспечения привело к снижению вычислительных затрат и увеличению количества инноваций.
Возможно, вы не хотите использовать систему Linux — как Google, Facebook и др. — для создания компании с многомиллиардным доходом. Тем не менее многие компании, применяющие систему Linux, все больше нуждаются в специалистах, которые работают с этой системой.
Вероятно, вы задаетесь вопросом, как такая мощная и гибкая компьютерная система остается свободной и открытой? Чтобы ответить на него, необходимо узнать, как появилась система Linux. Поэтому далее мы рассмотрим необычный и извилистый путь к открытому программному обеспечению и Linux.

История Linux

Все истории о Linux начинаются с сообщения Линуса Торвальдса от 25 августа 1991 года, помещенного на форуме comp.os.minix под темой «Чего вам больше всего не хватает в minix?» (groups.google.com/forum/#!msg/comp.os.minix/dINtH7RRrGA/SwRavCzVE7gJ).

Линус Бенедикт Торвальдс
Привет всем, кто использует minux!
Я пишу (бесплатную) операционную систему (как хобби, ничего особенного и профессионального вроде gnu) для AT 386 (486).
Я занимаюсь этим с апреля, и, мне кажется, система почти готова. Будет полезно узнать, что вам нравится/не нравится в minux, так как моя ОС на нее похожа (то же практическое физическое размещение файловой системы, помимо прочего). Приветствуются любые предложения, но я не обещаю, что использую их :-)

Линус (torvalds@kruuna.helsinki.fi)

Р. С. Да — она свободна от кода minix и включает мультизадачную файловую систему. Она НЕ переносится (использует переключение задач 386 и пр.) и, возможно, никогда не будет поддерживать ничего, кроме АТ-винчестеров, потому что у меня есть только они :-(