---
source_image: page_565.png
page_number: 565
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.70
tokens: 7494
characters: 2021
timestamp: 2025-12-24T05:01:12.085382
finish_reason: stop
---

Экспорт общих файловых систем

После добавления строк в файл /etc/exports выполните команду exportfs, чтобы экспортировать эти каталоги (сделать их доступными для других компьютеров в сети). Перезагрузите компьютер или перезапустите службу NFS, и команда exportfs автоматически запустится и начнет экспортировать каталоги. Если вы хотите экспортировать их немедленно, запустите exportfs из командной строки (от имени суперпользователя).

СОВЕТ
Запустите команду exportfs после изменения файла экспорта. Если в файле есть какие-либо ошибки, команда их найдет и идентифицирует.

Пример вывода команды exportfs:

# /usr/sbin/exportfs -a -r -v
exporting maple:/pub
exporting spruce:/pub
exporting maple:/home
exporting spruce:/home
exporting *:/mnt/win

Параметр -a указывает на то, что все каталоги, перечисленные в файле /etc/exports, должны быть экспортированы. Параметр -r повторно синхронизирует все действия экспорта с текущим файлом /etc/exports, отключая действия, которых больше нет в файле. Параметр -v делает подробный вывод после выполнения команды. В этом примере каталоги /pub и /home с локального сервера сразу же становятся доступными для монтирования клиентскими компьютерами, которые имеют имена (maple и spruce). Каталог /mnt/win доступен для всех клиентских компьютеров.

Защита сервера NFS

Функция NFS была создана в то время, когда шифрование и другие меры безопасности обычно не встраивались в сетевые службы, такие как удаленный вход в систему, общий доступ к файлам и удаленное выполнение. Поэтому сервер NFS (даже до версии 3) имеет несколько недопустимых проблем с безопасностью.
Проблемы с безопасностью NFS сделали службу неподходящим средством для использования в общедоступных сетях и даже затруднили безопасное применение внутри предприятия. Перечислю некоторые из этих проблем.

• Удаленные суперпользователи. Даже с помощью команды root_squash по умолчанию, которая запрещает суперпользователям иметь корневой доступ к удаленным общим ресурсам, суперпользователь любого компьютера, которому