---
source_image: page_612.png
page_number: 612
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.81
tokens: 7529
characters: 2172
timestamp: 2025-12-24T05:02:28.089842
finish_reason: stop
---

При использовании сетевой службы вместо программы NetworkManager все равно можно применить строку PEERDNS=no, чтобы предотвратить перезапись DHCP-сервером ваших DNS-адресов. Однако в этом случае вы можете отредактировать файл resolv.conf непосредственно для установки адресов DNS-серверов.

Описанная проверка исходящего сетевого подключения применима к любому типу системы, будь то ноутбук, настольный компьютер или сервер. Входящие соединения чаще всего не становятся серьезной проблемой для ноутбуков или настольных компьютеров, потому что большинство запросов просто отклоняются. А способы сделать сервер доступным, если у клиентов проблемы с доступом к службам, описываются в следующем подразделе.

Диагностика входящих соединений

Диагностика сетевых интерфейсов отличается от диагностики настольных систем. Поскольку большинство систем Linux настроены как серверы, необходимо знать, как устранять проблемы, возникающие при попытке связаться с серверами Linux.
Начнем с веб-сервера Apache (httpd), работающего в системе Linux, к которому не могут подключиться веб-клиенты. В следующих разделах описаны действия, помогающие обнаружить проблему.

Проверьте, может ли клиент вообще связаться с вашей системой

Чтобы сервер стал общедоступным, имя хоста вашей системы должно быть разрешимым, чтобы любой клиент в Интернете мог к нему подключиться. Это подразумевает блокировку вашей системы на определенном общедоступном IP-адресе и его регистрацию на общедоступном DNS-сервере. Используйте для этого регистратор доменов, например www.networksolutions.com.
Когда клиенты не могут получить доступ к вашему сайту по имени из своих браузеров и при этом клиент — это система Linux, примените ping host racerout и другие команды, описанные в предыдущем разделе, чтобы выяснить, в чем проблема с подключением. Системы Windows имеют собственную версию ping.
Если перенос «имя — адрес» работает и вы можете пинговать свой сервер извне, нужно рассмотреть доступность службы.

Проверьте, доступна ли служба клиенту

С помощью клиента Linux вы можете проверить, доступна ли искомая служба (в данном случае httpd) с сервера. Один из способов сделать это — использовать команду nmap.