---
source_image: page_239.png
page_number: 239
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.46
tokens: 7638
characters: 2628
timestamp: 2025-12-24T04:51:56.583813
finish_reason: stop
---

не принимать в расчет жесткий диск компьютера — фактически систему можно запустить в уже установленной системе, не используя жесткий диск. После загрузки с «живого» носителя Linux некоторые операционные системы позволяют запустить инсталлятор, который на постоянной основе устанавливает содержимое «живого» носителя на ваш жесткий диск. Описывая первый способ установки в этой главе, расскажем, как установить полноценную систему Linux из ISO-файла операционной системы Fedora.

• Установка с установочного DVD. Установочный DVD (для Fedora, RHEL, Ubuntu и других дистрибутивов) обеспечивает более гибкие способы установки Linux. В частности, вместо того, чтобы просто копировать все содержимое «живого» носителя на компьютер, с помощью установочного DVD можно выбрать именно тот пакет программного обеспечения, который вам нужен. Второй способ установки, рассмотренный в этой главе, позволяет установить дистрибутив Red Hat Enterprise Linux 8 с установочного DVD.

• Установка в корпоративной среде. При установке одной системы нет никаких проблем — сидишь и отвечаешь на вопросы инсталлятора. Но что, если нужно установить сразу 10 или 100 систем Linux? Что делать, если требуется установить несколько систем определенным образом? Далее в этой главе я опишу эффективные способы установки нескольких систем Linux с помощью функций сетевой установки и файлов kickstart.

Четвертый способ установки не описывается в этой главе, но позволяет установить Linux в облако (например, Amazon Web Services) или виртуальную машину на узле виртуализации, например в Virtual Box или в системе VMware. В главах 27 и 28 описываются способы установки или развертывания виртуальной машины на узле Linux KVM или в облаке.

Чтобы вместе со мной опробовать все варианты установки, описанные в этой главе, вы должны иметь отдельный компьютер, данные с которого можно полностью стереть. В качестве альтернативы можно использовать компьютер, на котором установлена другая операционная система (например, Windows), при условии, что на жестком диске достаточно незадействуемого дискового пространства. Этот способ и риск потери данных тоже будут описаны на случай, если вы решите выполнить двойную загрузку (Linux и Windows).

Выбор компьютера

Дистрибутив Linux можно установить даже на портативное устройство или старый ПК с всего лишь 24 Мбайт оперативной памяти и процессором 486. Но, чтобы получить реальный опыт работы с настольным Linux, нужно выбрать подходящий по характеристикам компьютер.

Следует учитывать основные технические характеристики, которые нужны компьютеру, чтобы запустить на нем дистрибутивы Fedora и Red Hat Enterprise Linux.