---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.39
tokens: 7633
characters: 2464
timestamp: 2025-12-24T04:52:46.946914
finish_reason: stop
---

Управление пакетами с помощью DEB

Программные пакеты Debian содержат несколько файлов и метаданных, относящихся к некоторому набору программного обеспечения в формате архива. Файлы могут быть исполняемыми файлами (командами), файлами конфигурации, документацией или другими программными элементами. Метаданные включают в себя зависимости, сведения о лицензировании, размеры пакетов, описания и другую информацию. Для работы с файлами DEB в Ubuntu, Debian и других дистрибутивах Linux существуют специальные консольные утилиты и инструменты с графическим интерфейсом, например такие.

• Центр приложений Ubuntu (Ubuntu Software Center). Перейдите в окно Software (Центр приложений) в Ubuntu через меню Activities (Приложения) на рабочем столе GNOME. В появившемся окне можно искать нужные приложения и пакеты с помощью поиска, по ключевым словам или категориям.
• Команда aptitude. Команда aptitude — это установщик пакетов, который предоставляет экранное меню в оболочке. После выполнения команды используйте клавиши со стрелками, чтобы выделить нужный элемент, и нажмите клавишу Enter, чтобы выбрать его. Команда позволяет обновлять пакеты, устанавливать новые или просматривать установленные.
• Набор команд apt*. Это набор команд apt* (apt-get, apt, apt-config, apt-cache и т. д.), с помощью которых можно управлять программными пакетами.

Центр приложений Ubuntu интуитивно понятен и позволяет легко находить и устанавливать нужные пакеты программного обеспечения. Однако существуют команды, которые помогают установить пакеты и управлять ими с помощью команд apt*. В примере я хочу найти и установить пакет vsftpd:

• $ sudo apt-get update — обновить версию пакета;
• $ sudo apt-cache search vsftpd — найти пакет по ключевому слову (например, vsftpd);
• $ sudo apt-cache show vsftpd — отобразить информацию о пакете;
• $ sudo apt-get install vsftpd — установить пакет vsftpd;
• $ sudo apt-get upgrade — обновить установленные пакеты, если есть обновление;
• $ sudo apt-cache pkgnames — перечислить все установленные пакеты.

ПРИМЕЧАНИЕ
Обратите внимание на то, что в этих примерах командам apt* предшествует команда sudo. Это связано с тем, что администратор в Ubuntu может выполнять административные команды как обычный пользователь с правами sudo.

Для команд apt* существует множество других способов применения, которые стоит попробовать. Если у вас установлена система Ubuntu, я рекомендую ввести команду man apt, чтобы узнать о возможностях команд apt.