---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.88
tokens: 7519
characters: 2124
timestamp: 2025-12-24T04:49:42.411385
finish_reason: stop
---

пользователя joe в каталоге /var/allusers и его подкаталогах и переместить их в каталог /tmp/joe:

# find /var/allusers/ -user joe -ok mv {} /tmp/joe/ \;
< mv ... /var/allusers/dict.dat > ? y
< mv ... /var/allusers/five > ? y

Обратите внимание на то, что в предыдущем примере предлагается подтвердить перемещение в каталог /tmp/joe каждого найденного файла. Введите y и нажмите клавишу Enter в каждой строке, чтобы переместить файл, или просто нажмите клавишу Enter, чтобы пропустить его.

Чтобы получить дополнительную информацию о команде find, введите man find.

Поиск по файлам с помощью grep

Если нужно выполнить поиск файлов, содержащих определенный поисковый запрос, используйте команду grep. С ее помощью можно рекурсивно искать один файл или всю структуру каталогов файлов.

В поиске нужно напечатать каждую строку, содержащую термин (стандартный вывод), или просто перечислить имена файлов, содержащих поисковый запрос. По умолчанию grep выполняет поиск текста с учетом регистра, хотя его можно и не учитывать.

Можно использовать grep не только для простого поиска файлов, но и для поиска стандартных выходных данных. Если команда выдает много текста и нужно найти только строки, содержащие определенный текст, применяйте grep для фильтрации данных.

Несколько примеров командных строк grep:

$ grep desktop /etc/services
desktop-dna    2763/tcp        # Desktop DNA
desktop-dna    2763/udp        # Desktop DNA

$ grep -i desktop /etc/services
sco-dtmgr      617/tcp         # SCO Desktop Administration Server
sco-dtmgr      617/udp         # SCO Desktop Administration Server
airsync        2175/tcp        # Microsoft Desktop AirSync Protocol

В первом примере результат применения grep для слова desktop в файле /etc/services содержал две строки. Новый поиск с помощью параметра -i отключил чувствительность к регистру (как во втором примере), и были найдены 29 строк текста.

Для поиска строк, не содержащих выделенную текстовую строку, используйте параметр -v. В следующем примере отображаются все строки из файла, кроме тех, которые содержат текст tcp (без учета регистра):

$ grep -vi tcp /etc/services