---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.19
tokens: 7668
characters: 2263
timestamp: 2025-12-24T04:51:42.408929
finish_reason: stop
---

В следующих разделах мы узнаем, как правильно работать с оборудованием в Linux. Во-первых, рассмотрим, как проверить информацию об оборудовании вашей системы. Во-вторых, как настроить Linux для работы со съемными носителями. И в третьих, как использовать инструменты ручной загрузки и работы с драйверами оборудования, которое не обнаруживается и не загружается должным образом.

Проверка оборудования

При загрузке системы ядро определяет подключенное оборудование и запускает драйверы, которые позволяют Linux работать с ним. Поскольку сведения об обнаружении оборудования быстро прокручиваются на экране при загрузке, необходимо повторно отобразить их после запуска системы, чтобы просмотреть сообщения о потенциальных проблемах.

Существует несколько способов просмотра сообщений о загрузке ядра после запуска Linux. Любой пользователь может запустить команду dmesg, чтобы увидеть, какое оборудование обнаружено и какие драйверы загружены ядром во время запуска. Поскольку ядро генерирует новые сообщения, они также доступны для команды dmesg.

Второй способ просмотра загрузочных сообщений — это команда journalctl, которая отображает сообщения, связанные с конкретным сеансом загрузки, как описано ранее в этой главе.

ПРИМЕЧАНИЕ

После запуска системы многие сообщения ядра отправляются в файл /var/log/messages. Так, например, если нужно увидеть, что происходит при подключении USB-накопителя, можно ввести команду tail -f /var/log/messages и наблюдать, как создаются устройства и точки монтирования. А команду journalctl -f использовать для отслеживания сообщений, поступающих в журнал systemd.

Далее приведен пример интересных фрагментов выходных данных команды dmesg:

$ dmesg | less
[    0.000000] Linux version 5.0.9-301.fc30.x86_64
    (mockbuild@bkernel04.phx2.fedoraproject.org) (gcc version 9.0.1
20190312
    (Red Hat 9.0.1-0.10) (GCC)) #1 SMP Tue Apr 23 23:57:35 UTC 2019
[    0.000000] Command line:
BOOT_IMAGE=(hd0,msdos1)/vmlinuz-5.0.9-301.fc30.x86_64
root=/dev/mapper/fedora_localhost--live-root ro
resume=/dev/mapper/fedora_localhost--live-swap
rd.lvm.lv=fedora_localhost-live/root
rd.lvm.lv=fedora_localhost-live/swap rhgb quiet
...
S31B1102 USB DISK        1100 PQ: 0 ANSI: 0 CCS
[79.177466] sd 9:0:0:0: Attached scsi generic sg2 type 0