---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.78
tokens: 7631
characters: 2497
timestamp: 2025-12-24T04:54:57.287335
finish_reason: stop
---

Чтобы разобраться в содержимом файла /etc/fstab, разделим его на поля.

• Поле 1 — имя устройства, представляющего файловую систему. Это поле может иметь параметр LABEL или UUID, с помощью которых можно указать метку тома или универсальный уникальный идентификатор (UUID) вместо имени устройства. Преимущество этого подхода заключается в следующем: поскольку раздел идентифицируется по имени тома, его можно переместить на другое имя устройства, не изменяя при этом файл fstab. (См. описание команды mkf в разделе «Создание файловой системы с помощью mkf» далее в этой главе, чтобы узнать, как создавать файловые системы и ставить метки.)
• Поле 2 — точка монтирования в файловой системе. Файловая система распространяет все данные из точки монтирования вниз по структуре дерева каталогов, если только другая файловая система не монтируется в какой-то точке под ней.
• Поле 3 — тип файловой системы. Допустимые типы файловых систем описаны в разделе «Поддерживаемые файловые системы» ранее в этой главе (вы можете применять только те типы файловых систем, для которых в ядре есть драйверы).
• Поле 4 — используйте команду defaults или список параметров, разделенных запятыми (без пробелов), которые хотите задействовать при монтировании записи. См. страницу руководства для команды mount (под параметром -o) для получения информации о других поддерживаемых параметрах.

СОВЕТ
Как правило, только суперпользователь может монтировать файловую систему с помощью команды mount. Чтобы разрешить любому пользователю монтировать файловую систему (например, на CD), можно добавить параметр user в поле 4 файла /etc/fstab.

• Поле 5 — число в нем указывает, нужно ли сбрасывать файловую систему (то есть создавать резервные копии ее данных). Значение 1 означает, что файловая система должна быть сброшена, а 0 — что этого делать не нужно. (Сейчас это поле не особенно полезно, потому что большинство администраторов Linux применяют более сложные параметры резервного копирования, чем команда dump. Чаще всего используется значение 0.)
• Поле 6 — число в нем говорит о том, следует ли проверять указанную файловую систему с помощью fsck, когда придет время для ее проверки: 1 означает, что она должна быть проверена в первую очередь, 2 — что должна быть проверена после того, как все обозначенные 1 уже были проверены, а 0 — что ее проверять не нужно.

Если вы хотите больше узнать о параметрах монтирования, а также о других функциях файла /etc/fstab, обратитесь к справочным страницам 5 nfs и man 8 mount.