---
source_image: page_364.png
page_number: 364
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.61
tokens: 7706
characters: 2376
timestamp: 2025-12-24T04:55:33.212089
finish_reason: stop
---

Таблица 13.2. Команды для запуска sshd

<table>
  <tr>
    <th>Дистрибутив</th>
    <th>Команда</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>RHEL 6</td>
    <td>service sshd start</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Fedora и RHEL версии 7 и позже</td>
    <td>systemctl start sshd.service</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ubuntu</td>
    <td>systemctl start ssh.service</td>
  </tr>
</table>

Команды в табл. 13.2 запускают только службу ssh или sshd. Они не настраивают ее на автоматический запуск при загрузке. Чтобы убедиться, что служба сервера настроена на автоматический запуск, необходимо задействовать одну из команд из табл. 13.3 с правами суперпользователя.

Таблица 13.3. Команды для автоматического запуска службы sshd

<table>
  <tr>
    <th>Дистрибутив</th>
    <th>Команда</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>RHEL 6</td>
    <td>Chkconfig sshd on</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Fedora и RHEL версии 7 и позже</td>
    <td>systemctl enable sshd.service</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ubuntu</td>
    <td>systemctl enable ssh.service</td>
  </tr>
</table>

При установке пакета openssh-server на Ubuntu демон sshd настраивается на автоматический запуск при загрузке. Поэтому для сервера Ubuntu не обязательно выполнять команду из табл. 13.3.

Измените настройки брандмауэра, чтобы разрешить пакету openssh-client доступ к порту 22 (брандмауэры описаны в главе 25 «Защита Linux в сети»). После запуска службы и правильной настройки брандмауэра вы сможете использовать клиент ssh для доступа клиентов к вашей системе через ssh-сервер.

Любые дальнейшие настройки действий демона sshd обрабатываются в файле /etc/ssh/sshd_config. Как минимум можно установить параметр PermitRootLogin в значение no, чтобы никто не мог удаленно войти в систему как суперпользователь:

# grep PermitRootLogin /etc/ssh/sshd_config
PermitRootLogin no

После изменения файла sshd_config перезапустите службу sshd. Если вы задействуете ssh для входа в эту систему с удаленного клиента, необходимо сделать это от имени обычного пользователя, а затем применить команду sudo, чтобы стать суперпользователем.

Инструменты SSH-клиента

Для работы со службой SSH было создано много инструментов доступа к удаленным системам Linux. Наиболее часто используемым из них является команда ssh для удаленного входа в систему и удаленного выполнения других задач. Такие команды, как scp и rsync, могут копировать один или несколько файлов одновре-