---
source_image: page_742.png
page_number: 742
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.25
tokens: 7721
characters: 2697
timestamp: 2025-12-24T05:06:16.889846
finish_reason: stop
---

С помощью firewalld вы можете выбрать одну из нескольких зон брандмауэра в зависимости от того, какие службы хотите использовать совместно и какой уровень защиты получить для системы. Выбранный в этом примере набор правил Fedora Workstation по умолчанию подходит для рабочей станции Linux, работающей в домашней сети. Он содержит:

• клиент DHCPv6 — включает автоматическое назначение адресов в сетях IPv6;
• групповой DNS (mDNS) — разрешает интерфейсы системы доменных имен на небольших сетевых интерфейсах, не требуя регулярного DNS-сервера;
• клиент и межсетевую печать (IPP) — разрешает общий доступ к принтерам в локальной системе и сети;
• клиент Samba — разрешает общий доступ к файлам с системами Windows и другими в локальной сети;
• службу SSH — разрешает другим пользователям попытаться войти в вашу систему из сети;
• интерфейс Cockpit — разрешает доступ к веб-администрированию с помощью Cockpit из сети. Интерфейс установлен по умолчанию в дистрибутиве RHEL 8, но не установлен по умолчанию на рабочей станции Fedora 30. Таким образом, Cockpit не появится в окне Firewall Configuration (Настройка межсетевого экрана) до тех пор, пока вы не установите пакет cockpit.

Если вы подключаете компьютер к сетям с разным уровнем доверия (например, к беспроводной сети в аэропорту), можете настроить правила брандмауэра, выбрав другую зону. Например, чтобы перейти в общедоступную зону из окна Firewall Configuration (Настройка межсетевого экрана), выполните следующие действия.

1. В столбце Active Bindings выберите активное соединение (в данном примере Wired connection 1).
2. Выберите новую зону (например, public).
3. Нажмите кнопку Change Zone.

Зона public, по-прежнему разрешающая IPv6-соединения, удаленный вход в систему (SSH) и службу mDNS, не позволяет получить доступ к более уязвимым службам печати, обмена файлами Windows (Samba) и Cockpit.

Помимо смены зон, можно открыть некоторые порты брандмауэра, чтобы разрешить доступ к выбранным службам. В окне Firewall Configuration (Настройка межсетевого экрана) с зоной рабочей станции Fedora, установленной в качестве текущей зоны, просто щелкните на каждой службе, которую хотите открыть. Порт, разрешающий доступ ко всем службам, открывается немедленно (при выборе конфигурации среды выполнения) или открывается постоянно (при выборе постоянной конфигурации).

Одной из приятных особенностей окна Firewall Configuration (Настройка межсетевого экрана) является то, что, когда вы разрешаете доступ к службе, можно сделать больше, чем просто открыть порт. Например, включение службы FTP вызывает загрузку модулей отслеживания соединений, которые позволяют при необходимости получать доступ к нестандартным портам через брандмауэр.