---
source_image: page_575.png
page_number: 575
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.42
tokens: 7503
characters: 2065
timestamp: 2025-12-24T05:01:26.535792
finish_reason: stop
---

Следующая строка в файле /etc/nfsmount.conf устанавливает размер блока чтения и записи 32 Кбайт для всех каталогов NFS, смонтированных из системы thunder.example.com:

[ Server "thunder.example.com" ]
    rsize=32k
    wsize=32k

Чтобы установить параметры по умолчанию для каждого монтирования NFS в ваших системах, раскомментируйте блок NFSMount_Global_Options. В нем можно установить протоколы и версии NFS, а также скорость передачи и настройки повторных попыток. Пример блока NFSMount_Global_Options:

[ NFSMount_Global_Options ]
# This sets the default version to NFS 4
Defaultvers=4
# Sets the number of times a request will be retried before generating a timeout
Retrans=2
# Sets the number of minutes before retrying a failed mount to 2 minutes
Retry=2

Здесь версия NFS по умолчанию равна 4. Данные передаются дважды (2) перед генерацией тайм-аута. Время ожидания перед повторной попыткой передачи составляет 2 минуты. Вы можете переопределить любое из этих значений по умолчанию, добавив параметры монтирования в файл /etc/fstab или в командную строку монтирования при монтировании каталога NFS.

Функция autofs для монтирования файловых систем NFS по требованию

Совершенствование области автоматического обнаружения и монтирования съемных устройств означает, что вы можете просто вставить или подключить эти устройства и система сама их обнаружит, смонтирует и отобразит. Однако, чтобы автоматизировать процесс обнаружения и монтирования удаленных файловых систем NFS, все равно нужно использовать функцию autofs (сокращение от automatically mounted filesystems — «автоматически монтируемые файловые системы»).

Функция autofs монтирует сетевые файловые системы по требованию, когда кто-то пытается их применить. Если функция autofs настроена и включена, вы можете вызвать монтирование любых доступных общих каталогов NFS по требованию. Для работы с функцией autofs необходимо установить пакет autofs. (Чтобы установить пакет из сети, для систем Fedora и RHEL можете ввести команду yum install autofs, а для Ubuntu или Debian — apt-get install autofs.)