---
source_image: page_349.png
page_number: 349
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.88
tokens: 7286
characters: 1301
timestamp: 2025-12-24T04:54:54.307054
finish_reason: stop
---

Рис. 12.4. Создание новой таблицы разделов

Резюме

Управление файловыми системами — это важная часть администрирования системы Linux. С помощью таких команд, как fdisk, можно просматривать и изменять разделы диска. Применив команду mkfs, можно добавить в разделы файловые системы. После создания файловые системы можно монтировать и размонтировать с помощью команд mount и umount соответственно.

Менеджер логических томов (LVM) позволяет использовать более мощный и гибкий способ управления дисковыми разделами. С его помощью можно создавать пулы хранения, называемые группами томов, которые позволяют увеличивать и уменьшать логические тома, а также увеличивать размер групп томов добавлением физических томов.

Существует более интуитивно понятный способ работы с устройствами хранения — веб-интерфейс Cockpit, который позволяет просматривать и настраивать хранилища в системе Linux. С помощью веб-интерфейса вы можете увидеть как локальное, так и сетевое хранилище, а также переформатировать диски и изменить разделы на них.

В главе 13 представлены основные принципы, знать которые необходимо для того, чтобы стать системным администратором и расширить эти навыки до умения управлять сетевыми серверами. В этой главе содержатся сведения об установке и защите серверов, а также об управлении ими.