---
source_image: page_344.png
page_number: 344
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.62
tokens: 7598
characters: 2333
timestamp: 2025-12-24T04:54:56.283441
finish_reason: stop
---

Монтирование файловых систем с помощью команды mount

Системы Linux автоматически запускают команду mount -a (монтирование всех файловых систем из файла /etc/fstab) при каждой загрузке. По этой причине команда mount используется лишь в некоторых случаях. В частности, обычный пользователь или администратор применяют mount двумя способами:

● чтобы отобразить диски, разделы и удаленные файловые системы, смонтированные в данный момент;
● чтобы временно смонтировать файловую систему.

Любой пользователь может ввести mount без каких-либо параметров, чтобы увидеть, какие файловые системы в данный момент монтируются в локальной системе Linux. Далее приведен пример команды mount. Он показывает один раздел жесткого диска (/dev/sda1), содержащий корневую файловую систему (/) и типы файловых систем proc и devpts, установленные в /proc и /dev соответственно:

$ mount
/dev/sda3 on / type ext4 (rw)
/dev/sda2 on /boot type ext4 (rw)
/dev/sda1 on /mnt/win type vfat (rw)
/dev/proc on /proc type proc (rw)
/dev/sys on /sys type sysfs (rw)
/dev/devpts on /dev/pts type devpts (rw,gid=5,mode=620)
/dev/shm on /dev/shm type tmpfs (rw)
none on /proc/sys/fs/binfmt_misc type binfmt_misc (rw)
/dev/cdrom on /media/MyOwnDVD type iso9660 (ro,nosuid,nodev)

Наиболее распространенными устройствами для монтирования вручную являются съемные носители, такие как DVD или CD. Однако в зависимости от типа используемого рабочего стола CD и DVD могут монтироваться автоматически при присоединении к компьютеру. (В некоторых случаях при установке носителя также запускаются приложения. Например, могут начать работать музыкальный проигрыватель или фоторедактор, если на USB-носителе есть музыка или цифровые изображения.)

Бывают случаи, когда монтировать файловую систему вручную полезно. Например, вам нужно просмотреть содержимое старого жесткого диска, поэтому вы его устанавливаете в качестве второго диска на свой компьютер. Если разделы этого диска не монтируются автоматически, это можно сделать вручную. Так, чтобы смонтировать раздел диска sdb1 с устаревшей файловой системой ext3 и доступный только для чтения, введите следующее:

# mkdir /mnt/temp
# mount -t ext3 -o ro /dev/sdb1 /mnt/tmp

Команда mount также позволяет повторно монтировать раздел, чтобы изменить параметры его монтирования. Предположим, что вы хотите перемонтировать /dev/