---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.01
tokens: 7732
characters: 2595
timestamp: 2025-12-24T04:47:24.955471
finish_reason: stop
---

Запустить команду или приложение. Из любого активного рабочего места можно запустить команду Linux или приложение, например.
▪ Режим приложений. В режиме обзора нажмите и удерживайте сочетание клавиш Ctrl+Alt+Tab и продолжайте нажимать клавишу Tab до тех пор, пока значок Applications (Приложения) не будет выделен, затем отпустите сочетание клавиш Ctrl+Alt. Будет задействован режим Applications (Приложения) с выделенным значком первого приложения. Используйте клавишу Tab или клавиши со стрелками (←, ↑, ↓ и →), чтобы выделить значок нужного приложения, а затем нажмите клавишу Enter.
▪ Командная строка. Если вам известно имя (или часть имени) необходимой команды, нажмите сочетание клавиш Alt+F2, чтобы открыть командную строку. Введите имя команды (например, попробуйте gnome-calculator, чтобы открыть калькулятор).
▪ Строка поиска. В режиме обзора нажмите сочетание клавиш Ctrl+Alt+Tab и продолжайте нажимать клавишу Tab до тех пор, пока не будет выделен значок лупы (поиск), затем отпустите сочетание клавиш Ctrl+Alt. В выделенной строке поиска введите несколько букв названия или описания приложения (выпадут различные варианты). Продолжайте печатать до тех пор, пока нужное приложение не будет выделено (например, Firefox), и нажмите клавишу Enter, чтобы запустить его.
▪ Панель приложений. В режиме обзора нажмите сочетание клавиш Ctrl+Alt+Tab и продолжайте нажимать клавишу Tab до тех пор, пока не будет выделен значок закладки (Dash (Панель приложений)), затем отпустите сочетание клавиш Ctrl+Alt. На панели приложений используйте стрелки вверх и вниз, чтобы выделить нужное приложение, и нажмите клавишу Enter.
Выход. Если вы не хотите выполнять то или иное действие, нажмите клавишу Esc. Например, после нажатия клавиш Alt+F2 (для ввода команды), запуска приложения с верхней панели или перехода в режим обзора клавиша Esc возвратит вас в активное окно на активном рабочем столе.

Я надеюсь, что теперь вы освоились в интерфейсе GNOME 3. Самое время по-пробовать запустить полезные и забавные приложения в GNOME 3.

Настройка рабочей среды GNOME 3

Многие настройки для GNOME 3 реализуются автоматически. Однако для персонализации стола все же нужно настроить GNOME 3 вручную. Большинство необходимых настроек доступно в окне Settings (Параметры) (рис. 2.8). Найдите в списке приложений одноименный значок.
Несколько советов по настройке рабочего стола GNOME 3.
▪ Настройка интернет-соединения. Проводное сетевое соединение чаще всего настраивается автоматически при загрузке системы Fedora. Для настройки беспроводной связи выберите из списка подходящий вариант и введите пароль.