---
source_image: page_598.png
page_number: 598
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.07
tokens: 7486
characters: 1883
timestamp: 2025-12-24T05:02:01.230480
finish_reason: stop
---

Рис. 21.2. Подтвердите службу в интерактивном режиме запуска RHEL

Большинство сообщений, показанных на рис. 21.2, генерируются из скрипта rc sysinit.

После приветственного сообщения запускается udev, чтобы следить за новым оборудованием, подключенным к системе, и загружать драйверы по мере необходимости. Задается имя хоста, активизируется управление логическими томами (LVM), проверяются все файловые системы (с добавленными томами LVM), монтируются все еще не смонтированные файловые системы, корневая файловая система перемонтируется на чтение и запись, и включаются все разделы подкачки LVM. Дополнительную информацию о LVM и других типах разделов и файловых систем см. в главе 12 «Управление дисками и файлами».

Последнее сообщение Entering interactive startup сообщает вам, что процесс скрипта rc.sysinit завершен и службы для выбранного уровня выполнения готовы к запуску. Поскольку система находится в интерактивном режиме, появляется сообщение с вопросом, хотите ли вы запустить первую службу (sysstat). Введите Y, чтобы запустить ее, и перейдите к следующей. Найдя неисправную службу, запрашивающую запуск, введите N, чтобы она не запускалась. Если решите, что остальные службы можно запустить, введите C для продолжения запуска остальных служб. После того как система обнаружит, что неисправные службы не запущены, вернитесь назад и исправьте их.

Последний комментарий о скриптах запуска. Файл /etc/rc.local — это одна из последних служб, запускаемых на каждом уровне выполнения. На уровне выполнения 5 он связан с файлом /etc/rc5.d/S99local1. Любую команду, которую нужно запускать при каждой загрузке системы, можно поместить в файл rc.local.

Вы можете использовать файл rc.local, чтобы отправить сообщение по электронной почте или запустить быстрое правило брандмауэра iptables при запуске системы. В общем, лучше применить существующий скрипт запуска или создать