---
source_image: page_384.png
page_number: 384
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.96
tokens: 7792
characters: 1699
timestamp: 2025-12-24T04:29:43.266927
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 14

Советы на дорогу

Здесь собраны некоторые короткие советы на различные темы. Создавать главу ради каждого из этих советов просто не имеет смысла, поэтому я собрал их все под одной шапкой. Надеюсь, что вам поможет эта информация.

В первом издании в этой главе был описан взлом, в текущем издании я перенес эту информацию в сопровождающий книгу электронный архив (см. там документ Doc\Взлом.doc).

Напоминание
Сопровождающий книгу электронный архив можно скачать по ссылке ftp://ftp.bhv.ru/9785977533331.zip или со страницы книги на сайте www.bhv.ru (см. приложение 5).

14.1. Пароли

Не буду повторять, что пароли должны быть сложными, а обращу ваше внимание на другое. Все пароли необходимо менять через определенные периоды времени. Если честно, то я ненавижу этот процесс, но у нас на работе политикой безопасности предусмотрено менять пароли каждые три месяца. И несмотря на то, что меня этот процесс бесит, я понимаю, что он необходим.

Единственное, что у меня не меняется, — это пароль на вход в Mac OS на моем личном ноутбуке и на рабочем Windows-компьютере. Со своим компьютером я работаю один и никого к нему не подпускаю. Не потому, что боюсь обнародовать что-то важное, а, опять же, потому что работаю с серверами, на которых лежат пользовательские данные миллионов американцев.

Многие хакеры, получая доступ к системе, некоторое время не проявляют никакой активности. Они осматриваются, знакомятся с принципами работы системы и определяются, как сделать, чтобы их не вычислили. Быстрых действий можно ожидать только от того, кто проникает в систему ради уничтожения всех данных, и кому нет смысла заметать следы своего пребывания. Слава богу, таких взломов не так уж и много.