---
source_image: page_378.png
page_number: 378
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.23
tokens: 7875
characters: 2009
timestamp: 2025-12-24T04:29:35.948835
finish_reason: stop
---

Таким образом будут скопированы все файлы из каталога /home, дата изменений которых позже, чем у документов из каталога /mnt/resdisk.

13.5.2. tar

Копировать по одному файлу не очень удобно. Лучше, когда все находится под одной крышей. В Linux есть утилита tar, которая собирает все файлы в один. Этот процесс называют архивированием, но вы должны учитывать, что tar не сжимает файлы. Если вы объединяете файлы общим размером в 2 Мбайт, то архив будет иметь размер чуть больше (размер всех файлов плюс заголовок tar).

Преимущество сборки целого каталога в один файл состоит в том, что им проще потом управлять и сжимать специализированными программами.

Для архивирования, как минимум, нужно выполнить команду:

tar cf архив.tar каталог

Здесь у нас два параметра:

- c — указывает на необходимость создания архива;
- f — назначает архивный файл или устройство. По умолчанию используется устройство /dev/rmt0.

Итак, для архивирования каталога /home выполняем следующую команду:

tar cf backup.tar /home

При использовании параметров cf в архиве сохраняется и путь к файлам. Если распаковать созданный нами архив, то в результате в текущем каталоге будет создана папка home, а в ней уже будут располагаться все пользовательские каталоги. Например, если запустить команду разархивирования в каталоге /home, то папки пользователей окажутся в /home/home, а если находиться в /etc, то пользователи увидят свои каталоги в /etc/home.

Чтобы добиться правильного результата, нужно перейти в корень диска и выполнять команду там:

cd /
tar xf /home/backup.tar

В данном случае мы из корневого каталога разархивируем резервную копию, которая находится в файле /home/backup.tar.

Помимо этого, для архивных операций могут пригодиться следующие ключи утилиты tar:

- v — вывести на экран информацию об архивируемом (или распаковываемом) в данный момент файле;
- z — найти и обработать при распаковке gzip-архивы;
- p — разархивировать всю информацию о безопасности;
- d — найти отличия между архивом и файлами системы;