---
source_image: page_296.png
page_number: 296
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.22
tokens: 7820
characters: 1970
timestamp: 2025-12-24T04:27:18.109094
finish_reason: stop
---

<html>
<head>
<script language="JavaScript">
<!-- 
window.close();
//-->
</script>
</head>
<body>
</body>
</html>

9.5.7. Борьба с запрещенными сайтами

Недавно я разговаривал с одним своим знакомым, и мне понравилось его определение Интернета — сеть создана и живет порнографией. Я не совсем в этом уверен, но мне кажется, что он прав хотя бы в том, что трафик с сайтов с интим-содержимым наиболее высок (если не считать службу обновления Microsoft, откуда пользователи скачивают патчи для программ этой компании :)).

Ни один работодатель не обрадуется, если его сотрудники в рабочее время будут посещать сайты с запрещенным контентом (это не только бесполезная трата трафика, но и другие непроизводительные расходы). Родители тоже не хотят, чтобы их дети посещали подобные сайты, поэтому стремятся оградить их от этого зрелища. Это я говорю как отец двоих детей.

Порносайты легко можно запретить с помощью таких же методов, как мы использовали для баннеров. Например, можно отключить любые сайты, в адресе которых есть слово "sex". Но нельзя забывать, что могут быть исключения. К примеру, адрес может содержать текст "GasExpo". Обратите внимание, что выделенные буквы создают слово "sex". И случаи, когда пользователи не могут попасть на сайт выставки по газовому оборудованию, вполне реальны.

Создавать списки запрещенных сайтов достаточно сложно, но можно. В настоящее время в зоне com большинство сайтов эротической направленности закрылись, и они обживают другие домены, принадлежащие маленьким государствам. Существуют домены, которые на 90 % состоят из сайтов индустрии развлечений для взрослых. Вот их можно обрезать полностью.

9.5.8. Ограничение канала

При организации доступа в Интернет очень часто требуется обеспечить отдельным пользователям большую скорость подключения. Как это сделать, когда по умолчанию все равноправны и могут работать на максимально доступной на данный момент скорости? Для этого нужно определиться с приоритетами. Для некоторых