---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.24
tokens: 8085
characters: 2745
timestamp: 2025-12-24T04:23:22.015131
finish_reason: stop
---

Однажды я работал в фирме, где выход в Интернет контролировался по IP-адресу. У меня было ограничение на получение 100 Мбайт информации в месяц, соседний же компьютер имел полный доступ. Чтобы не тратить свой трафик на получение больших файлов, через мой IP-адрес я лишь просматривал веб-страницы. А на соседний компьютер я установил прокси-сервер, после чего мы всем отделом заходили в Интернет через один IP-адрес, имеющий неограниченный трафик.

Сетевые экраны могут работать на компьютере с ОС (программные) или на каком-нибудь физическом устройстве (аппаратные). В любом случае это программа, а ее пишут люди, которым свойственно ошибаться. Как и ОС, так и программу сетевого экрана нужно регулярно обновлять и исправлять погрешности, которые есть всегда и везде.

Рассмотрим защиту по портам. Допустим, что у вас есть веб-сервер, который защищен сетевым экраном, и в нем разрешен только порт 80. А хакеру больше и не надо!!! Ведь это не значит, что нельзя будет использовать другие протоколы. Можно создать туннель, через который данные одного протокола передаются внутри другого. Так появилась знаменитая атака Loki, которая санкционирует передачу команды для выполнения на сервере через ICMP-сообщения Echo Request (эхо-запрос) и Echo Reply (эхо-ответ), подобно команде ping.

4.10.4. Firewall как панацея

Может сложиться впечатление, что Firewall — это пустое развлечение и трата денег. Это не так. Если он хорошо настроен, постоянно контролируется, а в системе используются защищенные пароли, то сетевой экран может предотвратить большинство проблем.

Хороший экран имеет множество уровней проверки прав доступа, и нельзя использовать только один из них. Если вы ограничиваете доступ к Интернету исключительно по IP-адресу, то приготовьтесь оплачивать большой трафик. Но если при проверке прав доступа используется IP-адрес в сочетании с МАС-адресом и паролем, то такую систему взломать уже намного сложнее. Да, и МАС-, и IP-адрес легко подделать, но можно для полной надежности подключить к системе защиты и порты на коммутаторе. В этом случае, даже если хакер будет знать пароль, то для его использования нужно сидеть именно за тем компьютером, за которым он закреплен. А это уже не просто.

Защита может и должна быть многоуровневой. Если у вас есть данные, которые нужно оградить от посторонних, то используйте максимальное количество уровней. Но далеко не каждый компьютер нужно защищать, как чемоданчик президента с волшебной атомной кнопкой.

Представьте себе банк. У входа обязательно стоит охранник, который спасет от воров и мелких грабителей. Но если подъехать к такому учреждению на танке, то эта охрана не поможет.

Сетевой экран — это как охрана на дверях, он защищает от мелких хакеров, которых подавляющее большинство.