---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.09
tokens: 8052
characters: 2718
timestamp: 2025-12-24T04:19:01.448458
finish_reason: stop
---

Последние четыре года я разрабатываю сайты с высокой нагрузкой и в качестве бэкэнда¹ использую серверы Windows, на которых установлены база данных и веб-серверы (потому что для больших сайтов я все же предпочитаю использовать C#), но на фронтенде² у меня установлены кэширующие серверы Linux, FTP-серверы на Linux, серверы деплоя (развертывания) и управления так же на Linux.

К какому миру присоединиться — это личное решение каждого. Единственное, о чем я прошу вас, — не делайте ничего бездумно. Не стоит устанавливать софт только потому, что он относится к Open Source, как и не стоит считать, что коммерческий софт заведомо лучше. Выбирайте своим умом, пробуйте, тестируйте и принимайте самостоятельное решение в зависимости от конкретной ситуации.

Программа не может быть лучше, надежнее или безопаснее других только потому, что у нее открыт код, это бред полнейший. Яркий пример — sendmail. Не очень хороших программ с открытым кодом, как, кстати, и коммерческих, весьма много, поэтому выбирайте за качество, а не за наличие или отсутствие исходных кодов, которые большинству пользователей просто не нужны.

Второе издание

Чем отличалось второе издание книги? Я бы назвал обе эти книги разными, потому что в новом варианте было приведено намного больше информации. Я переписал абсолютно все и обновил весь текст в соответствии с современными реалиями.

В ходе этой работы были исправлены и некоторые ошибки, присутствовавшие в предыдущем издании. Их было немного, но в Интернете по этому поводу очень красиво писали те, кто почему-то не любит меня и мои книги. Не знаю, почему, ведь я никому ничего плохого не сделал. Ошибки есть везде, даже в авторитетных американских изданиях. Просто там новые издания появляются каждый год, поэтому ошибки исправляются достаточно быстро.

Третье издание

В третьем издании я уже в основном обновлял информацию в соответствии с современными реалиями. Компьютерный мир изменяется очень быстро, за что я его и люблю, потому что приходится постоянно изучать что-то новое. Очень много новой информации попало на компакт-диск к этой книге в виде текстовых файлов.

Я хотел донести до читателя как можно больше информации, и при этом не делать книгу слишком толстой и дорогой. Единственный способ сделать это — максимально использовать компакт-диск. Наиболее интересная информация попала в

¹ Бэкэнд (от англ. Back-End, оборотная сторона) — программный код, отвечающий за работу с сервером (базой данных), данными (для их дальнейшей записи в БД или отправки клиенту) и т. п.
² Фронтенд (от англ. Front-End, лицевая сторона) — публичная часть сайта, с которой непосредственно контактирует пользователь, и функционал, который обычно обыгрывается на клиентской стороне (в браузере).