---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.07
tokens: 7844
characters: 2039
timestamp: 2025-12-24T04:20:28.762554
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 3

Добро пожаловать в Linux

В этой главе мы начнем знакомиться с самой Linux. Надеюсь, что вы уже установили систему, а не просто прочитали предыдущую главу, потому что все, что мы станем здесь рассматривать, лучше всего будет тут же проверять на практике. Так материал лучше отложится в памяти и усвоится — по крайней мере, так происходит со мной.

Нам предстоит поближе познакомиться с файловой системой, основными конфигурационными файлами и командами, которые пригодятся в каждодневной работе. ОС Linux может работать в двух режимах: графическом и текстовом. Я буду больше внимания уделять текстовому режиму и командной строке, потому что мы все же говорим о безопасности, которая подразумевает серверы, куда графический режим не ставят. Можно, разумеется, включить графический режим и на сервере, но лучше этого все-таки не делать.

Я постараюсь показать вам преимущество консоли перед курсором мыши. Дело в том, что серверы на предприятиях должны стоять в отдельной комнате и, возможно, даже без монитора. Управление ими производится через удаленную консоль, и визуальные возможности Linux не используются. Тогда зачем загружать тяжелые графические библиотеки, файлы и другие ресурсы? Это же бессмысленное расходование памяти!

Серверы, которые я поддерживаю, находятся в США, а я работаю из Торонто, и единственный способ получить возможность управлять этими серверами — подключаться к ним удаленно из командной строки.

Конечно, не все компьютеры на базе Linux являются серверами — домашние станции тоже могут работать на этой ОС, и тут удобнее графический интерфейс, который необходим для работы с пользовательскими утилитами и программами.

Как видите, возможность работать в двух режимах — это преимущество Linux, а не недостаток. С недавних пор в Windows так же появилась возможность загружать только ядро и работать в командной строке без графической оболочки, что позволяет сэкономить драгоценную память и повысить надежность этой ОС. Когда не работают графические библиотеки, то и проблемы с ними отсутствуют. Сколько