---
source_image: page_126.png
page_number: 126
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.74
tokens: 7740
characters: 1654
timestamp: 2025-12-24T04:22:13.845767
finish_reason: stop
---

Вся информация о группах добавляется в файл /etc/group. Откройте его содержимое, например, в МС или наберите в командной строке:

cat /etc/group

Вы увидите содержимое файла, в самом конце которого находятся три строки с информацией о добавленных нами группах:

testgroup1:x:500:
testgroup2:x:506:
testgroup3:x:11:

Файл состоит из 4 колонок: имя группы, пароль, идентификатор, список пользователей. Колонки разделены знаком двоеточия:

□ в первой группе мы не указывали идентификатор, поэтому система выбрала значение по умолчанию;
□ во второй — в явном виде задан номер группы;
□ в последней строке идентификатор равен 11, потому что был запрошен номер по умолчанию из системного диапазона (использовался ключ -r).

Последняя колонка (после третьего двоеточия) ничего не содержит. Здесь должен быть список пользователей группы, но он пуст, потому что мы еще его не формировали.

4.2.2. Редактирование группы

Для редактирования параметров группы можно напрямую изменять файл /etc/group, но я рекомендую использовать команду groupmod. У этой команды такие же ключи, что и у groupadd, но она не добавляет группу, а изменяет параметры уже существующей.

4.2.3. Удаление групп

Теперь рассмотрим, как можно удалить группу. Для этого служит команда groupdel:

groupdel имя

При выполнении этой команды вы должны самостоятельно проверить все файлы, владельцем которых является удаляемая группа, и при необходимости изменить собственника, иначе к таким файлам сможет получить доступ только администратор.

Надо еще заметить, что группу нельзя удалить, если в ней есть пользователи. Сначала их нужно вывести из группы и только потом выполнять команду groupdel.