---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.01
tokens: 7971
characters: 2529
timestamp: 2025-12-24T04:25:47.475157
finish_reason: stop
---

каталоге будут иметь указанные права, если они явно не переопределены для отдельных папок. Это значит, что под шаблон попадут такие папки, как /home/robert/public_html, /home/other_user/public_html и т. д.

7.7. Безопасность сценариев

Как мы уже говорили, сценарии представляют для веб-сервера серьезную опасность. Через их ошибки происходило очень много громких взломов. Мы уже знаем, что необходимо отключить все интерпретаторы, которые не используются, и оставить только те, что нужны. Этим мы усложним задачу хакера, но не решим проблему полностью.

Наиболее безопасный сайт — это тот, что использует статичные (HTML) документы и не имеет сценариев, выполняемых на сервере (PHP, ASP, Perl, Python и др.). Правда, такой сайт будет практически бесполезен и никому не нужен. Если вам требуется какой-то интерпретатор, то необходимо максимально ограничить его возможности.

Допустим, ваш сайт использует сценарии PHP, и в этих сценариях есть функции, которые обращаются к системе. Если вы их неверно пропишете (например, не станут проверяться параметры, заданные пользователем), то злоумышленник получит возможность передать такие значения, которые могут нарушить работу сервера. Мы не будем говорить о том, как правильно писать сценарии и как их делать безопасными, потому что это задача программистов. Но не стоит надеяться на их профессионализм, потому что все мы — люди, и нам свойственно ошибаться. Администратор должен сделать все, чтобы погрешности не стали фатальными.

В интерпретаторе PHP есть возможность описывать правила выполнения каких-либо действий, используя более безопасные настройки и права доступа — это режим safe_mode. Но вы должны отдавать себе отчет в том, что некоторые скрипты могут отказаться работать в этом режиме. Если администраторы отключают safe_mode, то это не совсем верно. Я всегда сначала проверяю, можно ли переписать сценарий, и выключаю безопасный режим лишь если это нереально.

Параметр safe_mode отключает те функции, которые большинству сайтов действительно не нужны. Так что лучше все же оставить параметр включенным и подправить/заменить скрипты.

Кстати, все настройки для интерпретатора PHP хранятся в файле /etc/php.ini. Мы его рассматривать не будем, потому что эта тема выходит за рамки книги про Linux. Еще один намек на хороший параметр — магические кавычки: magic_quotes.

7.7.1. Основы безопасности

В настоящее время большинство взломов в Интернете совершается с помощью или благодаря ошибкам в сценариях веб-страниц. Давайте попробуем разобраться, почему это происходит.