---
source_image: page_328.png
page_number: 328
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.22
tokens: 7961
characters: 2418
timestamp: 2025-12-24T04:28:12.134374
finish_reason: stop
---

Использование парных серверов позволяет повысить производительность и безопасность. Сервисы DNS под Linux не требовательны к оборудованию. В моей сети работают четыре сервера на базе Red Hat Linux в текстовом режиме на компьютерах Pentium с частотой от 400 до 700 МГц. Когда-то это были офисные машины, но их мощности перестало хватать, и я превратил старое железо в DNS-серверы. Для выполнения этой задачи такой древней техники более чем достаточно, и хватит на ближайшие годы. Таким образом, старому компьютеру можно дать новую жизнь, причем достаточно долгую, а, главное, для компании такое решение окажется приемлемым по цене.

Однако технология создания вторичных серверов опасна. С помощью утилиты host хакер может добыть полную информацию о содержимом базы данных основного сервера, как это делают вторичные серверы для обновления своей базы.

Для получения базы взломщик может выполнить следующую команду:

host -l server.com ns1.server.com

В ответ на такой запрос хакер получит из базы данных все записи о сервере server.com. Чтобы предотвратить это, необходимо явно прописать адреса вторичных серверов в файле named.conf. Для этого в разделе options{...} добавляем строку:

allow-transfer {192.168.1.1;}

Такого рода ограничение можно поместить и в описании отдельных зон, но лучше сделать это один раз в глобальных опциях. Если у вас нет вторичных серверов, то запретите перенос данных в эту зону следующей строкой:

allow-transfer {none;}

Серверы DNS могут быть подвержены атаке DoS. В ноябре 2002 года был произведен один из самых громких налетов на Интернет такого типа. Атака шла сразу на несколько корневых серверов. Если бы работу DNS выполнял только один сервер, то через некоторое время после начала штурма Интернет стал бы недоступным. Сеть осталась работоспособной благодаря следующим факторам:

- избыточности серверов, которые дублируют записи;
- наличию кэширующих серверов;
- установке прокси-серверов, которые также умеют кэшировать записи DNS.

В остальном защита DNS идентична защите любого другого сервиса и ОС Linux. Как я уже говорил, лучший сервер — это тот, который выполняет узкую задачу. В нем меньше открытых портов и запущенных сервисов, поэтому его труднее взломать. Единственная сложность — большое количество серверов усложняет процесс обновления ОС. В Linux тоже бывают ошибки, и их надо исправлять. Под эту процедуру должны попасть все компьютеры, в том числе и серверы DNS.