---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.86
tokens: 7818
characters: 2033
timestamp: 2025-12-24T04:19:20.598944
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 1

Прежде чем начать...

Много лет назад, установка ОС Linux была очень сложной и далеко не на каждый компьютер удавалось установить систему. Постоянно возникали проблемы с совместимостью, хотя такие проблемы были даже у Windows 95, которая так же работала с минимальными функциями, пока не поставишь необходимые драйверы.

У меня в 1990 годах был не очень популярный монитор Philips и специфичная видеокарта, которой не было в списке доступного оборудования, поэтому приходилось подбирать из того, что есть, чтобы рабочий стол отображался на экране в приемлемом разрешении.

Сейчас установка Linux стала настолько простой, что в некоторых дистрибутивах для полной установки нужно всего несколько раз щелкнуть мышью. Все оборудование определяется без проблем и устанавливается без необходимости подбирать драйверы.

Если смотреть на ОС Linux с точки зрения пользователя, то после установки системы ничего настраивать не надо. Можно сразу же приступать к работе с любыми офисными приложениями и пользовательскими утилитами. Но если речь идет о сетевых и серверных программах, то тут уже необходимы дополнительные действия. По умолчанию в системе должны быть запрещены практически все действия, которые могут привести к нежелательному результату или вторжению по сети. Для изменения ограничений нужно настраивать конфигурационные файлы, редактировать которые крайне неудобно новичку или пользователю, привыкшему работать с окнами, или использовать специализированные утилиты, большинство из которых имеют интерфейс командной строки.

Из-за этих неудобств мой знакомый администратор Windows-систем сказал: "Linux придумали администраторы, которым нечего делать на работе, для того, чтобы играться с конфигурационными файлами".

Корпорация Microsoft начинала делать свои ОС по принципу "лишь бы было удобно", поэтому когда-то достаточно было лишь подключить к ним требуемые компоненты. Но теперь Windows становится с каждым годом все сложнее и безопаснее, а большинство удобных функций, которые могут нарушить защиту, просто отклю-