---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.84
tokens: 8105
characters: 2946
timestamp: 2025-12-24T04:20:12.322817
finish_reason: stop
---

программой, то, конечно же, не будете следить за ее обновлениями. А злоумышленник для повышения своих привилегий может ей и воспользоваться.

Когда вы выберете все необходимые пакеты и нажмете кнопку Далее, начнется их непосредственное копирование на жесткий диск. Это займет достаточно много времени, поэтому можно приготовить чашечку кофе или даже успеть посмотреть какой-нибудь фильм, особенно если вы используете старую машину.

Пока идет установка, поговорим еще немного об этом процессе. Допустим, что в вашей сети должны работать три сервера: веб-, FTP- и сервер новостей. Все эти функции может выполнять один компьютер, но безопасность в этом случае будет далека от идеала. Я всегда разношу задачи по разным компьютерам, да и вам советую не экономить на железе и делать то же самое.

Содержать несколько физических серверов может оказаться достаточно накладным даже для больших компаний, не говоря уже о домашних пользователях. Я последние годы работаю над высоконагруженными сайтами, и у нас используется не так уж и много физических серверов, но очень много виртуальных. Например, сервис, такой как SFTP, работает на отдельной виртуальной машине, где только он и установлен.

Серверы сборки сайта, тестовые окружения и т. д. — каждый из них работает в своем собственном виртуальном сервере. Каждый из них изолирован, и если хакер все же проникнет на один из серверов, то дальше этого сервиса уйти не сможет.

Каждый запущенный демон — это потенциальная дыра в безопасности. Как мы уже знаем, в них неизменно существуют погрешности, о которых пока еще никто не знает, и не всегда администраторы узнают о них первыми. Допустим, что ошибка найдена в сервере Apache. В последнее время это происходит достаточно редко, потому что его код уже очень хорошо отлажен, но представим эту ситуацию. Ошибка может быть не в самом сервере Apache, а в обслуживаемом им веб-сайте или в интерпретаторе PHP/Perl. В любом случае хакер может воспользоваться этой брешью, с легкостью получить доступ к FTP-серверу и скачать все секретные данные.

Если же на взломанном компьютере будет работать только веб-сервер, то доступ через FTP к конфиденциальным данным будет проблематичен. Доступно будет только то, что находится на веб-сервере, а я надеюсь, что там ничего конфиденциального не окажется. Максимум, что может сделать хакер, — дефейс (замена главной страницы) или уничтожение сайта. Но это восстановить проще, чем воссоздавать все данные на FTP- или новостном сервере. Возможно получение доступа к базе данных, но это отдельная история.

Пример с веб-сервером не вполне нагляден, потому что этот сервис умеет делать многое. Если хакер получит возможность закачивать свои файлы на сервер, то он сможет загрузить для себя туда Web-shell1 и выполнять команды и закачивать/скачивать оттуда через Сеть.

1 Web-shell — это небольшая программка, которую хакер заливает на взломанный веб-сервер, чтобы иметь возможность его удаленно изучать и администрировать.