---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.18
tokens: 8079
characters: 2627
timestamp: 2025-12-24T04:24:04.869725
finish_reason: stop
---

В этой команде IP-адрес можно заменить любым адресом в вашей сети или в Интернете, например:

ping microsoft.com

Первая строка — информационная, в ней отображается IP-адрес компьютера, с которым будет происходить обмен сообщениями (если вы указали символьное имя хоста, то простой командой ping можно узнать его IP-адрес). В конце строки указан размер пакетов данных, которые будут отправляться.

Следом на экране начнут появляться строки вида:

64 bytes from 195.18.1.41: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.102 ms

Отсюда мы узнаем, что с адреса 195.18.1.41 было получено 64 байта. После двоеточия отображаются следующие параметры:

☐ icmp_seq — номер пакета. Это значение должно последовательно увеличиваться на единицу. Если какой-либо номер отсутствует, то это означает, что пакет потерялся в Интернете и не дошел до адресата, или ответ не вернулся к вам. Это может происходить из-за неустойчивой работы оборудования, плохого кабельного соединения или в случае, когда один из маршрутизаторов в сети между компьютерами выбрал неправильный путь и пакет не достиг места назначения;

☐ ttl — время жизни пакета. При отправке пакета ему отводится определенное время жизни, которое задается целым числом. По умолчанию в большинстве версий ttl равен 64, но значение может быть изменено. Каждый маршрутизатор при передаче пакета уменьшает это число. Когда оно становится равным нулю, пакет считается заблудившимся и уничтожается. Таким образом, по этому значению можно приблизительно сказать, сколько маршрутизаторов встретилось на пути;

☐ time — время, затраченное на ожидание ответа. По этому параметру можно судить о скорости связи и ее стабильности, если значение параметра не сильно изменяется от пакета к пакету. Но учитывайте, что время, затраченное на отправку и получение первого пакета, почти всегда выше, особенно при указании имени, а не IP. Это связано с затратами на поиск в базе DNS. Все остальные пакеты должны идти равномерно.

Если ответ на какой-нибудь запрос не был получен, то вы увидите сообщение о его потере. Дождитесь, пока программа не отправит 7–10 пакетов, чтобы по их параметрам оценить качество связи, после чего можно прервать сеанс нажатием комбинации клавиш <Ctrl>+<C>. В результате вы увидите краткую статистику обмена сообщениями: количество отправленных, полученных и потерянных пакетов, а также минимальное, среднее и максимальное время обмена пакетами.

Вот основные параметры, которые можно использовать в команде ping:

☐ -c n — завершение работы после отправки (и приема) n пакетов. Например, вы хотите послать пять запросов, тогда команда будет выглядеть следующим образом: ping -c 5 195.10.14.18;