---
source_image: page_324.png
page_number: 324
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.99
tokens: 7905
characters: 2170
timestamp: 2025-12-24T04:28:02.361650
finish_reason: stop
---

тип имя {
    Параметр1;
    Параметр2;
    ...
};

Давайте рассмотрим назначение разделов. Первым идет options:

options {
    directory "/var/named/";
};

В фигурных скобках только один параметр — directory, который указывает на домашний каталог DNS-сервера. Все его файлы будут располагаться там.

Остальные разделы имеют тип zone и через пробел в кавычках содержат имя зоны. В каждом из них по два параметра: type (определяет тип зоны) и file (файл, в котором содержится описание).

Самая первая зона в нашем примере — zone ". ". Что это за зона в виде точки? Вспомните структуру DNS, которую мы рассматривали в начале главы. В базе данных DNS так обозначается корень. Получается, что раздел описывает корневую зону. Тип зоны hint, т. е. здесь хранятся лишь ссылки на DNS-серверы. Поскольку это корневая зона, то и ссылки будут на корневые серверы.

В параметре file указывается имя файла, содержащего все ссылки на корневые серверы. В системе этого файла может и не быть, потому что информация в нем подвержена изменениям, и лучше всего получить его последнюю версию с сервера internic.net. Для этого выполните команду:

dig @rs.internic.net . ns > named.ca

А можно скачать этот файл непосредственно с FTP-сервера internic.net по адресу ftp://ftp.rs.internic.net/domain/named.root и поместить в каталог /var/named.

Перейдем к следующему разделу zone "sitename.com". Здесь описывается зона sitename.com. Тип записи master, значит ваш DNS-сервер будет главным, а все остальные станут только сверяться с ним и кэшировать информацию. Сведения об этой зоне будут храниться в файле sitename.zone рабочего каталога. В нашем случае это: /var/named.

Следующая зона описывает обратное преобразование IP-адресов 190.12.10.* в имени. Тип записи — снова master, и в последней строке указан файл, где будет находиться описание зоны.

11.5. Файлы описания зон

Теперь посмотрим, что у нас находится в каталоге /var/named. Судя по файлу конфигурации /etc/named.conf, у нас здесь должно быть три файла:

- named.ca — хранит ссылки на корневые серверы. Этот файл просто забирается с сервера internic.net, поэтому его редактировать не стоит, и даже не будем на нем останавливаться;