---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.63
tokens: 7880
characters: 2195
timestamp: 2025-12-24T04:26:30.916566
finish_reason: stop
---

#myorigin = $myhostname
#myorigin = $mydomain

Обе строки закомментированы — они лишь предлагают вам выбрать тот вариант, который лучше подходит. Чтобы одну из строк сделать активной, просто убираем символ комментария # в начале строки. После символа равенства идет значение, но что же это за интересные значения, начинающиеся с символа доллара? Это переменные. Все, что начинается с доллара, — это переменные, и вы можете создавать собственные переменные и определять им значения. Например, в следующей строке кода я создал переменную $siteofflenov со значением www.flenov.info:

$siteofflenov = www.flenov.info

Теперь посмотрим на переменные, которые мы недавно увидели: $myhostname и $mydomain. По имени уже можно понять, что первая равна имени хоста, а вторая — домену. Так что же означает параметр myorigin? Он определяет, как сервер будет представляться при работе с другими системами.

Следующий параметр — inet_interfaces. С его помощью можно указать интерфейсы, с которых нужно ожидать почту. По умолчанию сервер ожидает письма со всех активных интерфейсов, и параметр равен значению all. Но иногда необходимо запретить определенные интерфейсы.

Параметр mydestination определяет домены, для которых сервер принимает почту.

8.7.1. Псевдонимы

Для настройки псевдонимов служит файл aliases. В этом файле находятся записи вида:

admin: root

Слева от двоеточия стоит псевдоним (алиас), а справа можно увидеть имя пользователя. В данном случае имя admin является алиасом для root — другими словами, все письма, которые будут приходить на имя admin, станут автоматически пересылаться на ящик root.

Нужно иметь в виду, что aliases является конфигурационным и текстовым, а сервер использует бинарную версию aliases.db. Чтобы создать этот db-файл, необходимо выполнить команду

postalias aliases

Но и это еще не все. Изменения вступят в силу не сразу, а только по прошествии какого-то времени. Если вы торопитесь и хотите получить результат немедленно, можно перезапустить сервер. Это помогает всегда. Но неужели после каждого изменения нужно перезапускать программу? Конечно же, нет, это не самое лучшее решение, потому что есть способ проще — выполните следующую команду:

postfix reload