---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.40
tokens: 7710
characters: 1586
timestamp: 2025-12-24T04:22:05.654625
finish_reason: stop
---

Команда будет выглядеть следующим образом:

chmod 771 text

Число 771 в символьном виде соответствует правам rwxrwx--x.

Следующая команда отменит возможность чтения файла у группы:

chmod g-r text

После этой команды права доступа на файл станут rwx-wx--x.

Теперь давайте запретим для всех запуск файла. Для этого можно выполнить команду:

chmod ugo-x text

или

chmod a-x text

После наших манипуляций права доступа на файл станут rw--w----.

4.1.2. Владелец файла

Для изменения владельца файла существует команда chown:

chown имя файл

Через параметр имя определяется пользователь, которому нужно передать права на указанный файл. Например, давайте сделаем владельцем файла test администратора root. Для этого нужно выполнить следующую команду:

chown root test

Изменить можно и группу, к которой принадлежит файл. Для этого выполните команду chgrp:

chgrp имя файл

Здесь задается имя группы, которой предоставляются права на указанный файл. Например, для файла test укажите группу администратора root с помощью такой команды:

chgrp root test

4.1.3. Правила безопасности

При назначении прав на доступ к файлам и каталогам вы должны следовать принципу минимализма, описанному в разд. 2.10.1. Чтобы это правило действовало, по умолчанию должно быть запрещено все. Открываем доступ только на то, что необходимо, и не даем лишних прав.

В принципе, в установке по умолчанию сейчас уже это реализовано за нас, поэтому простые пользователи не могут просмотреть или изменить важные системные файлы и вынуждены пользоваться командой sudo для выполнения каких-либо системных операций.