---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.33
tokens: 7993
characters: 2444
timestamp: 2025-12-24T04:24:00.329328
finish_reason: stop
---

- **-f** — форсированная передача. Например, вам нужно быстро отправить 50 запросов, тогда команда будет выглядеть следующим образом: ping -f -c 50 195.10.14.18. Этот ключ в сочетании с большим количеством пакетов значительного размера может сильно загрузить сеть и компьютер получателя, а в некоторых системах даже привести к временному отказу от обслуживания;

- **-s n** — размер пакета. Например, если вы хотите отправить пакет размером в 1000 байтов, команда должна выглядеть так: ping -s 1000 195.10.14.18. В некоторых старых версиях ОС были ошибки, и при получении слишком большого пакета система зависала. В настоящее время погрешности такого рода отсутствуют, и встретить подобную систему в Интернете сложно.

Это наиболее часто используемые параметры. Дополнительную информацию по команде можно получить в справочной системе, выполнив команду man ping.

**Внимание!**
Не каждый сервер отзывается на эхо-запросы. В некоторых системах сетевой экран может быть настроен так, чтобы не пропускать ICMP-трафик, и тогда ответа не будет, хотя реально сервер работает в нормальном режиме и пакеты другого типа может воспринимать без проблем.

**5.1.3. netstat**

Эта команда показывает текущие подключения к компьютеру. Результат ее выполнения имеет примерно следующий вид:

Active Internet connections (w/o servers)
Proto Recv-Q Send-Q Local Address     Foreign Address     State
tcp    0      0      FlenovM:ftp      192.168.77.10:3962 ESTABLISHED
tcp    0      0      FlenovM:ftp-data 192.168.77.10:3964 TIME_WAIT

Информация представлена в виде таблицы. Давайте рассмотрим ее колонки:

- Proto — базовый протокол, который использовался для соединения. Чаще всего здесь можно видеть unix или tcp;
- Recv-Q — количество байтов, не скопированных пользовательской программой из очереди;
- Send-Q — количество байтов в очереди на отправку удаленному компьютеру;
- Local Address — локальный адрес формата компьютер:порт. В качестве порта может использоваться как символьное имя, так и число. В приведенном примере в первой строке показан порт ftp, что соответствует числу 21;
- Foreign Address — удаленный адрес в формате IP:порт;
- State — состояние соединения.

У этой команды множество дополнительных параметров, и полное их описание можно увидеть в файле справки, набрав команду man netstat.

В случае непредвиденной ситуации и подозрения на проникновение в систему извне вы с помощью этой команды сможете определить, через какой сервис про-