---
source_image: page_165.png
page_number: 165
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.20
tokens: 8089
characters: 2851
timestamp: 2025-12-24T04:23:36.770790
finish_reason: stop
---

литика безопасности на персональном компьютере не такая жесткая, но может быть вполне достаточной для предотвращения дальнейшего проникновения в сеть.

Атака на сетевой экран не зависит от его реализации. Ошибки бывают как в ОС Linux, так и в маршрутизирующих устройствах с возможностями фильтрации.

Основная задача, которую решает сетевой экран, — запрет доступа к заведомо закрытым ресурсам. Но существуют открытые ресурсы. Например, если необходимо, чтобы веб-сервер был доступен пользователям Интернета, то сетевой экран не сможет защитить от взлома через ошибки в сценариях на веб-сервере.

Максимальная безопасность приносит некоторые неудобства. Так, я уже говорил, что лучше всего запретить любые попытки подключения извне. Соединение может быть установлено только по инициативе клиента вашей сети, но не удаленного компьютера. В этом случае хакер останется за бортом, но и у пользователей сети могут возникнуть проблемы, например, при попытке подсоединения к FTP-серверу в активном режиме. Этот сервис работает на двух портах: ftp и ftp-data — и требует открытия соединения в обе стороны. Пользователь подключается к серверному порту ftp для выполнения команд, но когда вы запрашиваете получение файла, открывается еще одно соединение с клиентом на закачку, а этого сетевой экран не разрешит. Для FTP эту проблему решили, добавив возможность работы в пассивном режиме, но в других программах (например, в чатах) вопрос остается открытым. Тут его решают по-разному, в зависимости от производителя программы.

Обычно сетевые экраны разрешают любые подключения из сети во внешний мир, но запрещают соединения из внешнего мира во внутренний. Это значит, что стучаться в дверь бесполезно. Но если внутрь забросить троян, то он сможет установить соединение с внешним миром. От этого уже никуда не денешься, потому что хоть что-то, но должно быть разрешено, иначе сеть становится изолированной.

Таким образом действуют ботнеты. Это как вирусы, которые заражают компьютеры и подключаются к внешнему миру для получения команд.

В крупных компаниях в одной сети может быть несколько серверов. Я только в одной фирме и в кино видел, как администраторы для управления каждым из них работают за несколькими мониторами и клавиатурами одновременно. В реальной жизни специалисты слишком ленивы, да и однообразный труд утомляет, поэтому они сидят только за одним компьютером, а для подключения к серверу используют удаленное соединение.

Правда, у меня на работе два системных блока. Один из них я использую для работы, а на другом открыты удаленные соединения с серверами. Можно было бы обойтись и одним, но мне удобнее держать два. Но это так, отступление от реальности.

4.11.2. Безопасный Интернет

Интернет не будет безопасным, пока нельзя четко установить принадлежность пакета. Любое поле IP-пакета можно подделать, и сервер никогда не сможет опреде-