---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.97
tokens: 8158
characters: 3046
timestamp: 2025-12-24T04:20:19.601976
finish_reason: stop
---

Ну, сейчас некоторые скажут, что вот он писатель-очевидность, и он тоже сейчас будет рассказывать о необходимости выбирать сложные пароли. Да, это очевидно, и я надеюсь, что вы это понимаете, поэтому не буду рассказывать про необходимость, а просто расскажу, как я выбираю сложные пароли.

Когда нужно сгенерировать пароль, я запускаю какой-нибудь текстовый редактор и случайным образом набираю на клавиатуре любые символы в разном регистре. Как теперь запомнить такую комбинацию? Лучше потратить пару дней на усвоение сложного пароля или хотя бы хранить его в каком-то защищенном хранилище.

Если не хочется запоминать что-то сверхсложное, то можно применить метод по-проще, хотя и надежность полученного шифра будет ниже. Рассмотрим очень интересный способ генерации случайных паролей. Допустим, вы хотите использовать слово generation. А что, оно достаточно длинное, но простое и может быть легко взломано по словарю. Как усложнить пароль? Посмотрите на клавиатуру и набирайте вместо букв слова generation символы, находящиеся немного выше. Например, прямо над g находится t, а над e — з и т. д. В результате получится пароль t3h34q589h. Такой пароль запоминается легко, а по словарю подобрать его сложнее.

Вместо верхних можно взять буквы, находящиеся справа, и тогда пароль generation превратится в hrmrtsypt. Тоже нелегкая задача для хакера.

А если еще набрать некоторые из этих букв в верхнем регистре, то пароль сразу очень существенно усложнится. Например, вы можете установить в верхнем регистре третью и восьмую буквы и получить hrMrtsyPm.

На работе я примерно так и поступаю, только беру пару слов на русском и наблюдаю их в английской раскладке, добавляя как минимум один символ и как минимум две цифры. Например, djn1'nj2-gfhjkm. Здесь на самом деле написано: вот1это2-пароль. Конечно же, это только пример. В реальности я беру слова посложнее и длиннее.

Вот таким простым способом можно соорудить легко запоминаемый, но сложный для подбора пароль.

Помимо пароля администратора, вам может быть предложено завести новую учетную запись (добавить пользователя), под которой вы будете в дальнейшем работать с системой. Конечно же, можно использовать и root, но это не рекомендуется. Даже администраторы должны входить в систему как простые пользователи и только при крайней надобности переключаться на учетную запись root, чтобы выполнить административную задачу.

Linux может автоматически входить в систему при старте компьютера под вашей учетной записью. Это не страшно, если компьютер не содержит важной информации, и вы работаете с ним один (тем не менее, лучше иметь хоть какой-то пароль). Если кто-то получит физический доступ к компьютеру, то он сможет прочитать ваши личные файлы, но не сможет сделать ничего серьезного с системой, потому что для этого все же нужно знать пароль администратора.

В последних версиях Linux процесс переключения выглядит примерно так же, как и в Windows или Mac OS — вы работаете под простой учетной записью, а когда вам нужно выполнить привилегированную операцию, требующую повышенных прав,