---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.76
tokens: 7970
characters: 2514
timestamp: 2025-12-24T04:28:34.402452
finish_reason: stop
---

12.4.3. LIDS

Пакет LIDS (Linux Intrusion Detection/Defence System, определение вторжения в Linux и система безопасности). Несмотря на то, что я не очень люблю использовать патчи ядра, этот заслуживает вашего внимания, потому что обладает большими возможностями и реально позволяет повысить безопасность системы.

При использовании LIDS конфигурация и работа системы надежно защищены. Так, например, файлы настройки зашифрованы, и внести в них изменения достаточно сложно. Остановить работу LIDS также проблематично, потому что для этого необходимо знать пароль администратора системы.

Функция определения попыток сканирования — это самая малость из того, что может делать этот пакет. Также LIDS позволяет ограничить доступ к файлам на уровне программ, а не пользователей, тем самым расширяя возможности по управлению правами доступа и увеличивая общую безопасность. Например, командам ls, cat и текстовым редакторам можно категорически запретить работу с каталогом /etc. Этим мы усложним хакеру задачу по просмотру файла паролей /etc/passwd.

Установка LIDS — процедура не из простых, потому что требуется инсталляция патча на исходные коды и перекомпиляция ядра Linux. И вот тут на первый план выходит неудобство патча — при его обновлении нет гарантии, что он будет работать верно или не нарушит работу ядра. Исходные коды могут быть испорчены, и компиляция станет невозможной. При выходе новой версии ядра приходится на тестовой машине проверять его работу и устанавливать все на свой страх и риск. А если не обновлять ядро, то нет уверенности, что в дальнейшем оно будет удовлетворять новым требованиям безопасности.

Более подробную информацию по работе пакета LIDS вы можете узнать на официальном сайте www.lids.org.

12.5. Журналирование

В Linux работает одновременно сразу несколько журналов, и по содержащейся в них информации можно узнать много интересного. По ним вы сможете вычислить хакера и увидеть, когда он проник в систему, а также много других любопытных вещей. Так как журналирование — один из инструментов обеспечения безопасности, мы рассмотрим журналы достаточно подробно. Это позволит вам лучше контролировать свои владения.

12.5.1. Основные команды

Информация о текущих пользователях системы сохраняется в файле /var/run/utmp. Если попытаться посмотреть его содержимое, например, командой cat, то ничего хорошего нашему взору не откроется. Этот журнал хранит данные не в текстовом, а бинарном виде, и получение информации возможно только с помощью специализированных программ (команд).