---
source_image: page_326.png
page_number: 326
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.11
tokens: 7876
characters: 1959
timestamp: 2025-12-24T04:28:02.592629
finish_reason: stop
---

рования. По этому значению другие серверы будут узнавать, было ли изменение записи.

Следующий параметр: refresh — частота, с которой другие серверы должны обновлять свою информацию. В случае ошибки сервер должен повторить попытку через время, указанное в третьем параметре (retry). Последний параметр (ttl) устанавливает минимальное время жизни записи на кэширующих серверах, т. е. определяет, когда информация о зоне на кэширующем сервере будет считаться недействительной. По этим параметрам остальные DNS-серверы будут знать, как себя вести для обновления информации о зоне, которую контролирует ваш DNS-сервер.

Следующая строка имеет тип NS, и таких записей может быть несколько. Сокращение NS в данном случае означает Name Server. Здесь описываются DNS-серверы, которые отвечают за эту зону. Именно через эти серверы все остальные участники будут преобразовывать символьное имя sitename.com в IP-адрес.

После этого могут идти записи MX (Mail eXchange). По ним серверы определяют, куда отправлять почту, которая приходит на домен sitename.com. В нашем примере это сервер mail.sitename.com, а число перед его именем — это приоритет. Если в файле будет несколько записей MX, то они станут использоваться в соответствии с приоритетом.

ВНИМАНИЕ!
В записях типа NS и MX в конце адреса обязательно должна быть точка!

И, наконец, последними в файле идут строки, определяющие преобразования. Они выглядят следующим образом:

имя    A    адрес

В нашем примере это две строки:

ns      A      190.12.10.1
mail    A      190.12.10.2

Это значит, что имени ns.servername.com соответствует IP-адрес 190.12.10.1, а имени mail.servername.com — 190.12.10.2.

11.6. Обратная зона

Теперь рассмотрим файл описания обратного преобразования IP-адреса в имя. Файл 10.12.190.in-addr.arpa.zone может иметь примерно следующий вид:

@   IN   SOA   ns.sitename.com   root.sitename.com (
    1 ; serial
    28800 ; refresh
    7200 ; retry
    604800 ; expire
    86400 ; ttk
)