---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.95
tokens: 7834
characters: 2167
timestamp: 2025-12-24T04:20:28.591146
finish_reason: stop
---

Сразу же лучше рассмотреть несколько команд, помогающих установить дополнительные пакеты. Для этого служит опция install:

sudo apt-get install mc

Здесь я использую команду sudo, потому что надеюсь, что вы работаете все же не с правами администратора. В дальнейшем я не буду каждый раз указывать sudo, хотя постараюсь делать это как можно чаще, чтобы показать, какие команды привилегированные и требуют повышенных прав. Установка новых системных программ — конечно же, привилегированная операция.

После параметра install указывается имя пакета. В данном случае в качестве примера я выбрал программу Midnight Commander (команда mc), и выбрал ее не случайно, потому что о ней мы будем говорить уже в разд. 3.1. По умолчанию mc не устанавливается в систему, но вот такой простой командой его можно установить.

Если результат выполнения команды apt-get заканчивается сообщением об ошибке (пакет не найден), то, скорее всего, локальная база данных в вашей системе не обновлена. В файле /etc/apt/sources.list находится список URLs, по которым apt-get может найти и установить пакеты программ. Чтобы обновить локальную базу, нужно запустить программу с ключом update:

sudo apt-get update

Теперь можно попробовать еще раз запустить install mc, и на этот раз все должно пройти успешно. И уже на этапе установки будут проверены все зависимости и установлены необходимые библиотеки.

Собирать зависимости можно и отдельной командой:

sudo apt-get build-dep имя_программы

Устанавливать можно сразу по несколько программ, перечислив их через пробел:

sudo apt-get install имя_программы1 имя_программы2

Если вы не хотите реально устанавливать пакеты, а только посмотреть, что будет устанавливаться, то можно использовать ключ -s (simulate, симулировать установку):

sudo apt-get -s install mc

Для проверки зависимостей нужно выполнить команду:

sudo apt-get check

Если нужно исправить зависимости:

sudo apt-get -f install

Удаление ранее установленной программы происходит так же просто, как и установка:

sudo apt-get remove имя_программы

Если какая-то программа была удалена, но остались зависимости, то можно автоматически удалить все лишнее:

sudo apt-get autoremove