---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.61
tokens: 7729
characters: 1555
timestamp: 2025-12-24T04:22:05.267048
finish_reason: stop
---

о — изменить права остальных пользователей;
а — изменить все права (то же самое, что передать значение ugo).
Перед указанием прав можно задать режим их изменения относительно существующих:
+ — добавить;
- — удалить;
= — заменить новыми (старые значения будут уничтожены).
После этого устанавливается режим доступа:
r — чтение;
w — запись;
x — выполнение;
x — выполнение, если файл является каталогом или уже имеет аналогичные права для какого-либо пользователя;
s — SUID- или SGID-бит (см. разд. 4.5);
t — sticky-бит. В этом случае только владелец файла и каталога сможет удалить его (см. разд. 4.4);
u — всем пользователям, как и у владельца;
g — всем пользователям, как и у группы;
o — всем пользователям, как и у остальных пользователей.
В числовом представлении команда выглядит следующим образом:
chmod права файл
Права передаются в виде восьмеричного числа из четырех разрядов:
первый разряд определяет дополнительный бит и может принимать одно из значений:
• 1 — бит принадлежности;
• 2 — бит SGID;
• 4 — бит SUID.
Если дополнительные биты устанавливать не надо, этот разряд можно опустить;
второй разряд определяет права пользователя — это может быть число от 0 до 7 включительно;
третий разряд определяет права группы — это снова может быть число от 0 до 7;
четвертый разряд определяет права остальных пользователей. Как вы думаете, какие значения может принимать параметр? Ну конечно же, от 0 до 7.
Например, мы хотим, чтобы владелец и группа имели все права (число 7) на файл text, а остальные пользователи могли его только выполнять (число 1).