---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.45
tokens: 7891
characters: 2239
timestamp: 2025-12-24T04:22:32.671942
finish_reason: stop
---

☐ PASS_MIN_DAYS — минимальный срок жизни пароля;
☐ PASS_MIN_LEN — минимальная длина пароля (используется только в команде passwd и игнорируется в useradd). В большинстве дистрибутивов здесь будет стоять 5, но я рекомендую поставить 8. В этом случае нельзя будет установить любимый большинством пользователей пароль типа qwerty;
☐ PASS_WARN_AGE — срок (в днях) до окончания действия пароля, когда об этом нужно предупредить пользователя;
☐ UID_MIN — минимальный идентификатор пользовательских учетных записей;
☐ UID_MAX — максимальный идентификатор пользовательских учетных записей;
☐ GID_MIN — минимальный идентификатор пользовательских групп;
☐ GID_MAX — максимальный идентификатор пользовательских групп;
☐ CREATE_HOME — признак создания пользовательского каталога (значение параметра YES используется по умолчанию).

4.3.6. Взлом паролей

Я еще раз хочу напомнить о недопустимости использования простых паролей не только администратором, но и всеми пользователями системы. К уязвимостям, которые находят в Linux-системах, относятся в частности эксплоиты, которые позволяют повысить права хакера от простого пользователя до root. Но если взломщик не сможет получить доступ даже в качестве простого пользователя, то и воспользоваться эксплоитом ему будет невозможно.

Сложные пароли должны быть абсолютно у всех пользователей. Вспомните, как хранятся пароли. Они зашифрованы необратимым образом. Это значит, что при простом переборе каждый возможный вариант тоже шифруется, а потом сравнивается с результатом из файла /etc/shadow. За счет того, что кодирование отнимает достаточно много процессорного времени, перебор становится слишком продолжительным.

Если же хакер получит доступ к файлу /etc/shadow с 1000 записями, то подбор паролей упрощается. Подбирать сложно, если вы сравниваете полученный результат только с одной записью. А если в системе 1000 пользователей, то достаточно один раз зашифровать возможный вариант пароля и потом соотнести его с 1000 записями в файле паролей. Вероятность попадания увеличивается в 1000 раз, что и облегчает подбор.

Хакер может также создать заранее зашифрованные версии различных паролей и просто сравнить их с записями в файле /etc/shadow — тогда подбор произойдет практически в мгновение ока.