---
source_image: page_191.png
page_number: 191
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.07
tokens: 8256
characters: 2743
timestamp: 2025-12-24T04:24:32.677896
finish_reason: stop
---

3 — наличие сертификата обязательно, и помимо этого он должен присутствовать в локальном хранилище (специальный список). В этом случае с помощью опции -a нужно указать каталог, в котором находятся сертификаты.

Сервер SSL может расшифровывать трафик и передавать его на порт принимающей программы не только локального, но и другого компьютера. Таким образом, сервер SSL и сервер-получатель трафика могут быть на разных компьютерах. Неплохо, чтобы сервер после расшифровки данных прятал IP-адрес клиента, с которого были отправлены данные, и это возможно, если указать опцию -t.

Во время установки пакета OpenSSL на вашем диске создаются сертификаты и пары ключей, которые используются для шифрования. Все это находится в каталоге /usr/share/ssl/.

С помощью опции -n можно непосредственно указать протокол, с которым будет происходить работа. В настоящий момент поддерживаются POP3 (Post Office Protocol, протокол обработки входящих сообщений), SMTP (Simple Mail Transfer Protocol, простой протокол электронной почты) или NNTP (Network News Transfer Protocol, сетевой протокол передачи новостей).

Для большинства основных протоколов существуют номера портов, уже ставшие стандартом. Есть даже названия защищенных вариантов протоколов, которые, как правило, получаются за счет добавления к наименованию основного буквы s, как раз и указывающей на безопасное соединение через SSL. Эта информация приведена в табл. 5.1.

Таблица 5.1. Список протоколов с номерами портов

<table>
  <tr>
    <th>Протокол</th>
    <th>Порт TCP при обычном соединении</th>
    <th>Название SSL-варианта протокола</th>
    <th>Порт TCP при SSL-соединении</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>HTTP</td>
    <td>80</td>
    <td>HTTPS</td>
    <td>443</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SMTP</td>
    <td>25</td>
    <td>SMTPTS</td>
    <td>465</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>LDAP</td>
    <td>329</td>
    <td>LDAPS</td>
    <td>636</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>TELNET</td>
    <td>23</td>
    <td>TELNETS</td>
    <td>992</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SHELL</td>
    <td>514</td>
    <td>SSH</td>
    <td>22</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>FTP</td>
    <td>21</td>
    <td>FTPS</td>
    <td>990</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>FTP-DATA</td>
    <td>20</td>
    <td>FTPS-DATA</td>
    <td>989</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>IMAP</td>
    <td>143</td>
    <td>IMAPS</td>
    <td>993</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>POP3</td>
    <td>110</td>
    <td>POP3S</td>
    <td>995</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>IRC</td>
    <td>194</td>
    <td>IRCS</td>
    <td>994</td>
  </tr>
</table>

Обратите внимание, что для протокола FTP требуется два защищенных канала. Первый служит для управляющего соединения, а второй — для передачи данных. К этому мы еще вернемся в главе 10, когда будем рассматривать этот протокол.