---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.04
tokens: 8068
characters: 2480
timestamp: 2025-12-24T04:22:13.699712
finish_reason: stop
---

Как мы уже знаем, первая колонка (занимает 10 символов) — это права доступа. Давайте рассмотрим, из чего она состоит. Первый символ указывает на тип записи. Здесь может находиться одно из следующих значений:

☐ дефис (-) — обычный файл;
☐ буква d — каталог;
☐ буква l — символьная ссылка;
☐ буква s — сокет;
☐ буква p — файл FIFO (First In, First Out — первый вошел, первый вышел).

Далее в колонке прав доступа в каждой строке следуют три группы символов rwx, определяющих права доступа для различных категорий пользователей:

☐ первая тройка — владельцу файла;
☐ вторая — пользователям, входящим в группу владельца;
☐ последняя — всем остальным.

Каждая такая группа состоит из трех символов: r (чтение), w (запись) и x (выполнение). Наличие буквы говорит о разрешении соответствующего действия.

Вернемся к нашему примеру. Первая строка содержит права доступа drwx------. Первый символ d — значит, это каталог. Потом идут три символа rwx — т. е. хозяин файла может читать, записывать и исполнять каталог. Вместо остальных шести символов стоят знаки дефиса — значит, ни у пользователей группы FlenovG, ни у всех остальных, никаких прав нет.

Вторая строка — drwxr-xr-x. Это снова каталог. Далее следует тройка символов rwx — значит, владельцу разрешены все операции. Следующая тройка, соответствующая группе, равна r-x, а стало быть, возможно чтение и исполнение, но не запись. Последняя тройка указывает, что всем остальным пользователям также доступно только чтение и исполнение.

Последняя строка в примере содержит права доступа -rwxr-xr-- для файла (первый символ — знак тире). Хозяин файла имеет полный доступ к нему (первая тройка: rwx). Пользователи группы могут читать и выполнять файл, но не могут его изменять (вторая тройка: r-x). Все остальные могут только читать файл (последняя тройка: r--).

Права можно задавать и последовательностью нулей и единиц. Если в определенном месте стоит 1 (указан один из символов r, w или x), то операция разрешена, а если 0 (указан дефис) — действие запрещено. Давайте попробуем записать права rwxr-xr-- в виде нулей и единиц. Запишите вместо букв единицы, а вместо тире — нули. Должно получиться 111101100. Разобьем эту комбинацию на три части: 111, 101 и 100. Теперь каждую тройку переведем в восьмеричную систему по следующей формуле:

Цифра1 * 4 + Цифра2 * 2 + Цифра3

У нас получатся три цифры 7, 5 и 4, которые можно рассматривать как десятичное число 754. Запомните его, оно нам пригодится при назначении прав на файлы и ка-