---
source_image: page_415.png
page_number: 415
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.62
tokens: 7862
characters: 1849
timestamp: 2025-12-24T04:30:44.143347
finish_reason: stop
---

• webmint — эмулирует веб-сервер и становится посредником. Технология атаки этим методом рассмотрена в разд. 7.9;
□ ettercap (ettercap.sourceforge.net) — на мой взгляд, это самая удобная программа для прослушивания трафика. Основное назначение программы — поиск паролей в пакетах всех популярных протоколов. Администраторы оценят возможность программы определять наличие в сети других программ подслушивания трафика.
Теперь напомним программы, которые помогают анализировать конфигурацию сервера и определять попытки взлома:
□ lsat (usat.sourceforge.net) — программа проверки конфигурации системы (см. разд. 12.3.1). Анализирует конфигурацию сервера, отображая потенциальные ошибки, и в некоторых случаях может дать рекомендации по устранению недочетов;
□ bastille (bastille-linux.sourceforge.net) — система выявления потенциальных ошибок в конфигурации сервера (см. разд. 12.3.2). Программа может автоматически исправлять ошибки и недочеты в конфигурации;
□ Klaxon (www.eng.auburn.edu/users/doug/second.html) — программа для определения атак на вашу систему (см. разд. 12.4.1);
□ PortSentry (sourceforge.net/projects/sentrytools) — утилита для слежения за портами и отслеживания попыток их сканирования (см. разд. 12.4.2). Позволяет автоматически сконфигурировать сетевой экран для запрета соединения с компьютером, с которого происходило сканирование;
□ Swatch (sourceforge.net/projects/swatch) — удобная программа анализа журналов по расписанию (см. разд. 12.6.2);
□ Logsurfer (sourceforge.net/projects/logsurfer) — одна из немногих программ, позволяющих анализировать журнал безопасности в динамике (см. разд. 12.6.3).
Напоследок перечислим еще парочку полезных программ:
□ John the Ripper (www.openwall.com/john) — самая знаменитая программа подбора паролей;
□ Nmap (nmap.org) — сканер портов, который обладает большим количеством возможностей.