---
source_image: page_310.png
page_number: 310
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.20
tokens: 8145
characters: 2699
timestamp: 2025-12-24T04:27:53.689580
finish_reason: stop
---

Итак, после авторизации на сервере можно выполнять любые команды FTP-сервера. Но тут есть одна проблема — список директив зависит от сервера. Конечно же, есть определенные требования, которых придерживаются все производители, — это основные команды, описанные в RFC (Requests for Comments, рабочие предложения). Однако возможности, предоставляемые стандартом, уже устарели, и разработчики веб-серверов начали добавлять свои функции, которые могут отличаться в разных версиях программ. Так что, если клиентская программа в каких-то ситуациях ведет себя не совсем корректно, это еще не значит, что она плоха, — просто она может быть несовместима с данным сервером.

Основные команды протокола FTP можно увидеть в табл. 10.1. Они вам могут пригодиться при работе через Telnet и для тестирования сервера. Более подробно они описаны в приложении 1.

Таблица 10.1. Команды протокола FTP

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>USER имя</td>
    <td>Авторизоваться на сервере как пользователь с именем имя</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>PASS пароль</td>
    <td>Указать пароль при авторизации</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SYST</td>
    <td>Вернуть тип системы</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>HELP</td>
    <td>Предоставить список доступных для выполнения команд</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>LIST</td>
    <td>Вывести список файлов и каталогов текущей директории</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>PWD</td>
    <td>Возвратить текущую директорию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>CWD директория</td>
    <td>Сменить текущую директорию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>TYPE тип</td>
    <td>Указать тип передачи данных: A для ASCII, I — для бинарных файлов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>RETR параметр</td>
    <td>Скачать с сервера файл, указанный в качестве параметра</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>STOR параметр</td>
    <td>Загрузить на сервер файл, указанный в качестве параметра</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ABOR</td>
    <td>Прервать последнюю команду или передачу данных</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>QUIT</td>
    <td>Выйти из системы</td>
  </tr>
</table>

10.1.2. Сообщения сервера

В ответ на полученную команду сервер возвращает нам сообщения, по которым можно оценить результат работы. Уведомления состоят из трехзначного числового кода и необязательной текстовой части. Если для ответа требуется несколько строк, то в первой после кода стоит дефис, а в последней после кода идет пробел.

Вы должны знать смысл числовых кодов, чтобы определить тип ошибки. Когда к вам за помощью обращается пользователь, зная значения кодов, вы можете быстро определить причину сбоя и решить проблему.

Значения первой и второй цифр кода ответа FTP-сервера можно увидеть в табл. 10.2 и 10.3 соответственно.