---
source_image: page_325.png
page_number: 325
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.49
tokens: 7932
characters: 2221
timestamp: 2025-12-24T04:28:06.154788
finish_reason: stop
---

□ sitename.zone — отвечает за преобразование имени sitename.com в IP-адрес;
□ 10.12.190.in-addr.arpa.zone — отвечает за преобразование адресов сети 190.12.10.* в имена.

Файл sitename.zone может выглядеть следующим образом:

@      IN   SOA   ns.sitename.com   root.sitename.com (
                1 ; serial
                28800 ; refresh
                7200 ; retry
                604800 ; expire
                86400 ; ttl
                )
IN     NS    ns.sitename.com.
IN     MX    10 mail.sitename.com.
ns     A     190.12.10.1
mail   A     190.12.10.2

Рассмотрим основные типы записей, которые используются при конфигурировании DNS:

□ SOA (Start of Authority, начало полномочий) — основная информация, которая включает в себя почтовый адрес администратора, а также время жизни записи в кэше, данные о частоте ее обновления и др.;
□ A (Address, адрес) — доменное имя и IP-адрес компьютера;
□ CNAME (Canonical Name, каноническое имя) — синоним для реального доменного имени, которое указано в записи типа A;
□ PTR (Pointer, указатель) — отображает доменное имя по его IP-адресу;
□ TXT (Text, текст) — дополнительная информация, которая может содержать любое описание;
□ RP (Responsible Person, ответственное лицо) — адрес E-mail ответственного за работу человека;
□ HINFO (Host Information, информация о хосте) — информация о компьютере, такая как описание ОС и установленного оборудования.

В целях безопасности записи HINFO и TXT не используют. Ничего лишнего хакеру не должно быть доступно, тем более, не стоит вводить информацию о компьютере и его ОС. Записи HINFO и TXT чисто информационные и не несут в себе никаких полезных данных, способных повлиять на работу сервера.

Теперь вернемся к файлу sitename.zone и рассмотрим его содержимое. В первой строке (тип SOA) идет описание зоны. Сначала указывается имя DNS-сервера (ns.sitename.com) и человека, ответственного за запись (root@sitename.com). Заметьте, что @ в адресе E-mail заменено точкой, поскольку символ @ имеет особый смысл. В скобках перечислены параметры, которые для удобства расположены каждый в своей строке. Первым идет серийный номер. После каждой корректировки увеличивайте это значение на 1 или записывайте туда дату последнего редакти-