---
source_image: page_321.png
page_number: 321
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.17
tokens: 7913
characters: 2119
timestamp: 2025-12-24T04:27:59.669567
finish_reason: stop
---

Следующие две команды идентичны:

ping 192.168.77.1
ping FlenovM

При выполнении второй команды сначала происходит обращение к файлу /etc/hosts, который вернет программе адрес 192.168.77.1, и уже на него направится эхо-запрос.

А что будет использоваться для поиска адреса первым: файл /etc/hosts или DNS-база данных? Это зависит от настроек ОС. Посмотрим на файл /etc/host.conf. В нем находится строка:

order hosts,bind

Директива order как раз и задает порядок просмотра. В данном случае на первом месте находится файл /etc/hosts, и только после этого будет запущена команда bind для выполнения запроса к DNS-серверу. Что это нам дает? А то, что можно увеличить скорость доступа к основным серверам. Допустим, что вы каждый день посещаете сайт www.redhat.com. При этом каждый раз происходит запрос к DNS-серверу, что может приводить к задержке в пару секунд перед началом загрузки страницы. Чтобы ускорить этот процесс, можно вручную прописать в файл /etc/hosts следующую запись:

95.100.0.112    www.redhat.com

ВНИМАНИЕ!
Адрес 95.100.0.112 действительно соответствует сайту www.redhat.com на момент написания книги, но может измениться.

Если сайт по каким-либо причинам перестал загружаться, то необходимо удалить соответствующую запись из файла hosts и с помощью команды ping redhat.com проверить связь с сервером, а заодно и уточнить его адрес. В ответ на эту директиву на экране обязательно отображается реальный IP-адрес, с которым происходит обмен эхо-сообщениями. Благо IP-адреса у большинства сайтов изменяются редко, так что один раз добавив такую запись в локальный файл /etc/hosts, можно сэкономить достаточно много времени и нервов в случае проблем с DNS-сервером, потому что запросов к нему отправляться не будет.

11.3. Внешние DNS-серверы

Если в локальном файле /etc/hosts не найдено записи о нужном имени, то компьютер должен запросить эту информацию у DNS-сервера. Для этого нужно знать IP-адрес этого самого сервера. Как система его узнает? Из файла /etc/resolv.conf, который должен выглядеть примерно следующим образом:

search FlenovM
domain domain.name
nameserver 10.1.1.1
nameserver 10.1.1.2