---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.01
tokens: 7981
characters: 2477
timestamp: 2025-12-24T04:25:21.041089
finish_reason: stop
---

На основе Apache строят серверы, которые доступны 99,9 % времени в год. Многие корпорации вверяют ему свои важные данные, и мне неизвестны случаи, когда кто-нибудь пожалел об этом. Да что там говорить, мои веб-сайты работают у хостера на серверах с Apache.

Единственный недостаток, который отмечают пользователи, — это сложность конфигурирования. Приходится редактировать текстовый файл, а так как настроек параметров огромное количество, то это может стать утомительным занятием. При этом очень сложно гарантировать, что все настройки будут сделаны оптимальными и безопасными — ведь очень легко упустить что-либо или банально опечататься. Да, в некоторых случаях конфигурационные файлы не так наглядны, как графические утилиты, но это дело привычки. Очень многие администраторы, наоборот, предпочитают именно текстовый формат настроек.

В этой книге мы не сможем рассмотреть все возможные параметры, потому что их слишком много. Мы коснемся только основных, и поговорим о том, что может сказать на производительности и безопасности сервера. Рассматриваемого материала хватит в большинстве случаев, и лично мне никогда не приходилось изменять ничего из того, что мы опустим.

7.1. Основные настройки

Основные настройки сервера Apache располагаются в файле /etc/httpd/conf/httpd.conf (для некоторых дистрибутивов — в /etc/httpd.conf). С выходом Apache2 конфигурация переместилась в /etc/apache2/. Если раньше все настройки были в одном файле httpd.conf, то сейчас они разделены на несколько файлов, что достаточно удобно, просто немного непривычно.

ПРИМЕЧАНИЕ
В этом издании данная глава обновлена с учетом новшеств, привнесенных в Apache2, — чтобы не оставаться в прошлом, а двигаться вместе с прогрессом.

Начнем рассмотрение с основного конфигурационного файла /etc/apache2/apache2.conf:

☐ ServerRoot — корневой каталог, в котором находятся файлы конфигураций и журналы;
☐ Timeout — предельное время ожидания в секундах для получения и отправки пакетов;
☐ HostnameLookups — флаг, отвечающий за проведение преобразования IP-адресов в доменные имена для логов и CGI-программ. Если установлено значение on, то IP-адрес клиента, запросившего данные с сервера, будет преобразован в доменное имя, иначе будет использоваться IP-адрес. Если в этом нет необходимости, для повышения быстродействия можно установить значение off;
☐ User и Group — имя пользователя и группа, с правами которых будет работать сервис. По умолчанию в Linux используется имя и группа www-data. Этот поль-