---
source_image: page_207.png
page_number: 207
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.03
tokens: 7934
characters: 2420
timestamp: 2025-12-24T04:24:49.056383
finish_reason: stop
---

protocol — используемый для передачи данных протокол (TCP или UDP);
server — полный путь к запускаемой программе;
user — права доступа. В большинстве случаев можно увидеть имя пользователя root. Это нормально, потому что в ОС Linux для работы с номерами портов менее 1024 необходимы права администратора. В настоящее время большинство сервисов понижают свои права в соответствии с установками;
instances — максимальное количество одновременно работающих экземпляров программы;
log_type — файл или системный журнал для записи событий;
log_on_success и log_on_failure — информация, которая будет сохраняться в журнале при удачном и неудачном входе в систему соответственно. Здесь можно указывать значения: PID, HOST или USER;
per_source — максимальное количество соединений от одного пользователя. Их может быть несколько, потому что пользователи любят максимально нагружать каналы и повышать скорость работы с помощью создания нескольких одновременно работающих соединений;
server_args — аргументы, с которыми будет запускаться сервер.

При рассмотрении параметра user я упомянул о необходимости прав администратора для доступа к портам с номером менее 1024. Это действительно так, но зачем это нужно? Дело в том, что не имея прав root, пользователь не сможет запустить сервер, который работает с портом от 1 до 1024. Такая защита необходима, потому что в данном диапазоне функционируют очень важные сервисы, и их нельзя запускать простому пользователю.

Представьте себе, что хакер с правами простого пользователя смог бы запустить FTP-сервер, причем, возможно, ему удалось бы подменить конфигурационный файл при запуске, чтобы расширить свои права. Сделай он это, и у него появится возможность загружать на сервер файлы и скачивать их к себе на компьютер, что нежелательно.

5.4.2. Безопасность

Мы уже знаем, что программа xinetd позволяет определять права и время доступа к сервисам. Для этого в конфигурационном файле можно использовать три директивы: no_access, only_from и access_time.

Директива no_access запрещает доступ с указанных компьютеров. Например, следующая строка в конфигурационном файле закрывает доступ с адреса 192.168.1.1:

no_access 192.168.1.1

Если необходимо запретить доступ целой сети, то достаточно указать только ее номер. Например, если нужно закрыть вход всем компьютерам с адресами 192.168.1.x, где x может быть любым числом, следует использовать следующую строку:

no_access 192.168.1.