---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.32
tokens: 8167
characters: 2472
timestamp: 2025-12-24T04:21:56.937145
finish_reason: stop
---

Несмотря на то, что уже постепенно пытаются вводить TCP/IP версии 6, эта версия до сих пор не получила достаточной популярности. Мы не сможем здесь затронуть все нюансы TCP/IP, а остановимся только на базовых понятиях.

Для того чтобы сеть работала, нам необходимо, как минимум, настроить следующие параметры.

□ Указать адрес. Каждое устройство в сети должно иметь свой адрес. Без этого связь невозможна. Представьте себе, если бы дома не имели своего адреса, как бы тогда почтальоны доставляли письма? Имена компьютеров для этого не годятся, и об этом мы поговорим в главе 11.

Вся адресация в сети происходит по IP-адресу, который состоит (для самой распространенной сейчас версии 4 протокола IP) из четырех десятичных чисел (октетов), разделенных точками. Каждое число не может быть более 255. Если вы подключены к Интернету, то для такого интерфейса может быть установлен адрес, который выдал вам провайдер.

Для подключения по локальной сети адреса задаются самостоятельно. Я рекомендую ограничиться адресами вида 192.168.1.x, где x — число от 1 до 254 (значения 0 и 255 имеют специальное назначение). Каждому компьютеру должен быть присвоен свой адрес, отличающийся последней цифрой. Третий октет может быть любым, но обязательно одинаковым для всех компьютеров вашей сети. Я у себя использую число 77, т. е. адреса машин имеют вид 192.168.77.x.

□ Установить маску подсети. В сочетании с IP-адресом используется номер, называемый маской подсети, позволяющий разбить сеть на более мелкие сегменты (узлы). Из чего состоит ваш домашний адрес? Это город, улица и дом. Сеть имеет только две характеристики: номер сети и номер компьютера внутри нее. Маска определяет, какая часть в IP-адресе относится к сети, а что характеризует компьютер.

Для примера рассмотрим маску 255.255.255.0. Чтобы понять назначение маски, необходимо каждое число перевести в двоичную систему. Маска 255.255.255.0 в бинарном виде выглядит так:

11111111.11111111.11111111.00000000

Теперь переведем в двоичную систему IP-адрес 192.168.001.001:

11000000.10101000.00000001.00000001

Нужно сопоставить IP-адрес и маску. Там, где в маске стоят единицы, записан адрес сети, а там, где нули — адрес компьютера в сети. В маске единицы обязательно должны идти слева, а нули справа. Нельзя чередовать единицы с нулями. Следующая маска является корректной:

11111111.11111111.00000000.00000000

А вот такая является ошибочной:

11111111.11111111.00000000.11111111

Справа от нулей не может быть единиц.