---
source_image: page_369.png
page_number: 369
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.19
tokens: 8088
characters: 2702
timestamp: 2025-12-24T04:29:26.175670
finish_reason: stop
---

□ Случайное изменение или удаление файлов.

Когда к серверу подключается новый пользователь, не имеющий достаточного опыта работы с компьютерами, очень часто его нелепые действия приводят к уничтожению данных. При правильной политике безопасности могут быть разрушены только его собственные файлы, но и они могут иметь ценность для организации.

□ Нарушение работы устройств.

Когда я только начинал знакомиться с компьютерами, то в обиходе были дискеты 5,25 дюйма и жесткие диски максимальным размером в 20 Мбайт. Если винчестеры были относительно надежны, то информация на дискетах постоянно пропадала из-за порчи поверхности носителя. С переходом на дискеты 3,5 дюйма ситуация изменилась не сильно, а вот надежность жестких дисков со временем повышалась еще больше. Но когда мы начали оперировать гигабайтами, то в определенный момент я реально столкнулся с проблемой испорченных блоков (Bad Blocks). Примерно за полгода мне пришлось сменить три жестких диска разных производителей размером от 10 до 20 Гбайт. Это было как набег саранчи, уничтожающей посевы. В настоящее время надежность дисков снова стала улучшаться, но ее нельзя назвать идеальной. Всегда есть вероятность, что диск выйдет из строя.

□ Стихийные бедствия и потеря техники.

Не будем больше говорить о терроризме, потому что есть и другие причины утраты техники. Если оглянуться на последние годы, то замечаешь, что наша планета начинает преподносить страшные сюрпризы. Я имею в виду участившиеся наводнения, смерчи, землетрясения и пожары, которые могут уничтожать дома, офисы и целые города. Если есть резервная копия, и она хранится в другом городе (в этом поможет Интернет) или в несгораемом сейфе, то восстановить данные не составит труда.

□ Хакеры и эпидемии вирусов.

Как же без них... Это чудо информационной жизни, без которого уже никуда не деться, и приходится выстраивать всевозможные оборонительные рубежи. Какое средство чаще всего используют для защиты от вредоносного кода? Конечно же, антивирусы. Они запрещают выполнение любого известного злого кода. Но хакеры придумывают новые программы и способы обхода антивирусов. И именно новые вирусы наносят максимальный ущерб, потому что для них нет еще эффективного метода лечения. Потери от эпидемий с каждым годом увеличиваются, но их можно сократить с помощью резервного копирования и восстановления.

Этот список можно продолжать еще долго, но, надеюсь, я смог вас убедить в необходимости иметь резервную копию всей значимой информации.

Посмотрим теперь, что именно нужно копировать. К важным данным можно отнести:

□ системные конфигурационные файлы. На первый взгляд, это не так важно, потому что в таких файлах нет секретной и важной для организации информации.