---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.44
tokens: 8056
characters: 2621
timestamp: 2025-12-24T04:19:45.317589
finish_reason: stop
---

установщиком Windows. Достаточно просто иметь загрузочный диск, с которого нужно загрузить Linux и выполнить команду:

grub-install /dev/hda

Но о командах мы еще будем говорить много в дальнейшем, а это небольшое забегание вперед.

2.2. Начало установки

Несмотря на всю простоту установки, я уже не раз замечал, что установщики слишком молчаливы и не сообщают об ошибках. Если вы вставили диск или флешку с дистрибутивом, перезагрузили компьютер, в появившемся окне выбора действий выбрали установку или загрузку Linux, но установка не началась, а все как бы замерзло, то, скорее всего, вы скачали неправильный дистрибутив.

Если попытаться начать устанавливать 64-битную версию ОС на 32-битный компьютер, то сразу после попытки загрузить ОС компьютер просто остановится и не станет загружаться. Никаких сообщений не будет. Даже если просто процессор не совместим с дистрибутивом, произойдет то же самое, и это в большинстве современных дистрибутивов. Установка становится проще, но сообщать об ошибках программы почему-то не хотят.

Если же установка началась, то после этого проблем быть уже не должно. По крайней мере у меня пока не было. Хотя я в последнее время чаще устанавливаю Linux в виртуальной машине. И не только я. Большинство хостинговых компаний делает так, и сейчас уже мало кто покупает выделенные серверы — в основном, это виртуальные, установленные в виртуальной машине.

Итак, свободное место на диске у нас уже есть. Теперь можно приступить к запуску инсталлятора. Для этого вставьте диск в дисковод и перезагрузите компьютер. Если в BIOS (Basic Input/Output System, базовая система ввода/вывода) отключена загрузка с CD-ROM, то самое время включить ее, и тогда при старте компьютера автоматически запустится процедура установки с CD- или DVD-диска.

В последнее время BIOS стала позволять запускаться с флеш-накопителя (флешки). В этом случае записывать дистрибутив на компакт-диск уже не нужно. Правда, придется записать на флешку образ дистрибутива в определенном формате. Под Linux это можно сделать с помощью программы dd, а под Windows для этого существует утилита Win32DiskImager.

Опросив оборудование, программа установки Linux перейдет в графический режим, и перед вами откроется приятное окно выбора языка. Мы пока разговариваем на русском, поэтому укажем его и нажмем кнопку Далее.

Мы не будем расписывать абсолютно все шаги установки, потому что большинство из них вполне понятны: выбор типа мыши, клавиатуры, способа смены языка и т. д., и к тому же могут различаться в зависимости от дистрибутива: Вместо этого мы опишем критические моменты установки, когда неправильный выбор может