---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.57
tokens: 8058
characters: 2801
timestamp: 2025-12-24T04:23:04.773564
finish_reason: stop
---

пользователей, которые получили возможность пользоваться непосредственно терминалом. Оба уровня защиты очень важны.

Сетевой экран позволяет ограничить доступ к компьютеру в целом или к отдельным портам, на которых работают сервисы, но не является 100-процентной защищенной от вторжения. Это всего лишь проверка пакетов на соответствие правилам, которая не может гарантировать, что пользователь является реальным отправителем.

Простейший способ обхода сетевого экрана — подделка IP-адреса. Например, мне приходилось работать в сети, где простым пользователям запрещалось использовать почтовые протоколы SMTP и POP3 (подключение на 25 и 110 порты соответственно). Я относился к этой категории и не мог ни получать, ни отправлять почту, однако у моего начальника такой доступ был. Использование веб-интерфейса для работы с почтовыми сервисами также блокировалось на уровне прокси-сервера. И вот однажды мне очень нужно было срочно отправить письмо. Для этого я выполнил следующее:

1. Дождался, когда начальник выйдет из кабинета.
2. Выключил его компьютер.
3. Сменил свой IP-адрес на установленный на его компьютере.
4. Спокойно отправил почту и вернул свой старый IP-адрес.

Когда начальник вернулся, он решил, что компьютер просто завис (это было еще во времена Windows 98), и ничего не заподозрил, а я без проблем смог воспользоваться сервисом, который был мне запрещен.

Однако такой метод можно реализовать только в локальной сети, а в Интернете подобное уже не пройдет. Поэтому сетевой экран все же является очень хорошим методом защиты от сетевых атак.

В ОС Linux в качестве брандмауэра выступает программа, фильтрующая информацию на основе определенных правил, в которых должно быть четко прописано, какие пакеты могут обрабатываться или отправляться в сеть, а какие нет. Благодаря этому большинство атак захлебнутся уже на входе в компьютер, потому что сетевой экран не позволит сервисам даже увидеть потенциально опасные пакеты.

Сетевой экран может быть установлен на каждом компьютере в отдельности (защищать его в зависимости от выполняемых задач) или на входе в сеть (рис. 4.2). Во втором случае Firewall реализует общие настройки безопасности для всех компьютеров в сети.

Если в вашей сети очень много компьютеров, то управлять ими по отдельности и обновлять политику безопасности каждого становится затруднительным. Установка единого сервера с Firewall позволяет упростить эти процедуры. Лучше всего, если компьютер с сетевым экраном выступает как шлюз или как анонимный прокси-сервер для доступа в Интернет остальных участников сети. В таком случае хакер изначально будет видеть только этот компьютер, а остальные окажутся для него как бы спрятанными за занавеской. Чтобы проникнуть на любую машину в сети, злоумышленник должен будет сначала получить доступ к компьютеру с Firewall.