---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.21
tokens: 7975
characters: 2276
timestamp: 2025-12-24T04:26:35.570060
finish_reason: stop
---

Один из способов борьбы с нежелательной корреспонденцией — запрет серверов, с которых приходит спам. Но те, кто занимаются такими рассылками, находят все новые пути для обхода барьеров, в том числе используют общедоступные или взломанные в Интернете серверы.

Если хакер задействует ваш сервер для рассылки спама, то это грозит следующим:

- лишние расходы на трафик, если вы оплачиваете каждый гигабайт информации;
- дополнительная нагрузка на ресурсы. Рассылки в основном массовые и отнимают много процессорного времени, тем самым загружая канал связи.

Но помимо этого, если ваш сервер пару раз разошлет спам, он может попасть в черный список, и тогда вся ваша корреспонденция будет фильтроваться и не дойдет до адресата.

8.6.1. Блокировка приема спама

Прием нежелательной корреспонденции приводит к следующим негативным последствиям:

- излишние расходы на трафик, которые постоянно увеличиваются;
- отвлечение внимания сотрудников вашей организации или пользователей сети, пользующихся услугами почтового сервера;
- спам-сообщения нередко занимают слишком много места, и для их хранения на сервере требуется дополнительное дисковое пространство.

Причин борьбы со спамом намного больше, но я надеюсь, что здесь описанных уже достаточно, чтобы вы начали предпринимать какие-то меры.

Фильтрация серверов

В sendmail есть возможность фильтровать серверы, с которых приходит нежелательная почта. Для этого лучше всего в файле sendmail.mc добавить строку с запретом. Проблема в том, что для различных версий sendmail эта строка выглядит по-разному:

Версия 8.10:
FEATURE('dnsbl', 'spam.com', '550 Mail not accepted from this domain')dnl

Версии 8.11 и более поздние:
HACK('check_dnsbl', 'spam.com', '', 'general', 'reason')dnl

В обеих строках параметр spam.com нужно заменить на адрес сервера DNSBL — сервера, на котором хранятся списки IP-адресов (так называемые спам-листы), с которых рассылается спам. Список таких серверов можно посмотреть по адресу http://spamlinks.net/filter-dnsbl-lists.htm. При наличии адреса в списке соединение с ним блокируется. Этот метод не очень эффективен, потому что спам-листы, разумеется, содержат адреса лишь некоторых, уже сильно наследивших, спамеров. К тому же, напротив, были случаи, когда ошибочно блокировались безобидные серверы.