---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.62
tokens: 8013
characters: 2615
timestamp: 2025-12-24T04:19:30.434090
finish_reason: stop
---

Из-за дорогой поддержки в конечном итоге цена владения Linux может оказаться выше, чем Windows. В Северной Америке, где оплата труда сотрудников отделов ИТ достаточно высока, Linux может даже проиграть Windows в стоимости владения.

Почему же Linux так сложна? Я бы не стал настаивать, что она сложна, но что-то в этом утверждении есть. Производительность и удобство — нesовместимые вещи. В Windows все предельно ясно, но для выполнения какой-либо операции может понадобиться множество щелчков мыши и просмотр нескольких диалоговых окон, что отнимает драгоценное время. В Linux нужно запустить консоль и выполнить требуемую команду. Проблема только в том, что надо помнить множество команд. Но если вы их помните, то сможете выполнить требуемую операцию быстрее, чем щелчками мышью.

ОС Windows везде, где только можно, использует визуальное представление и графический интерфейс. В Linux же графические утилиты слишком просты и зачастую не обладают достаточными возможностями, но это поправимо, и сейчас появляется все больше оконных утилит, упрощающих процесс настройки. Пройдет какое-то время, и Linux станет тривиальной в использовании и при этом сохранит всю мощь и скорость использования командной строки.

Так как настройка Linux — достаточно сложная процедура, требующая высокой квалификации, очень часто именно из-за неправильно установленных параметров эта система попадает под огонь хакеров. Любая система (Windows, Linux или Mac OS X) с настройками по умолчанию далека от идеала. Часто безопасностью жертвуют для обеспечения производительности или удобства. В некоторых программах включаются сервисные функции, которые облегчают работу администратора (например, отладка в интерпретаторе PHP), но и упрощают взлом со стороны хакера. Безопасность системы зависит прежде всего от человека, который ее обслуживает.

1.3. Ядро

Ядро — это сердце ОС, в котором реализовано управление памятью и другими ресурсами компьютера. Помимо этого оно позволяет получить доступ к различному железу. Например, ранние версии ядра обеспечивали работу только двух USB-устройств: клавиатуры и мыши. Современное ядро поддерживает большинство существующих устройств, а дистрибутивы включают драйверы для большинства популярного оборудования.

Номер версии ядра Linux состоит из трех чисел (последнее указывается не всегда):

■ первое число — старший номер, который указывает на значительные изменения в ядре;
■ второе — младший номер, увеличение которого указывает на появление небольших изменений. По нему можно определить, является ядро проверенным или предназначено для тестирования, когда нет уверенности, что оно не содер-