---
source_image: page_368.png
page_number: 368
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.02
tokens: 7815
characters: 1863
timestamp: 2025-12-24T04:29:14.260024
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 13

Резервное копирование и восстановление

Те из вас, кто долго работает в сфере информационных технологий, уже не раз сталкивались с проблемой потери данных. Но мы продолжаем уделять этому вопросу слишком поверхностное внимание.

Многие считают, что аппаратура сейчас надежна, и из-за своей лени никогда не делают резервных копий. Техника хороша, но на моих глазах умерло уже несколько винчестеров, украшено из офисов пять компьютеров, полностью сгорел вместе с кабинетом один сервер. А кто из работавших в великих башнях города Нью-Йорка думал, что к ним в гости прилетят самолеты? Кто-то скажет, что такие слова безжалостны, ведь произошла трагедия. Но мы тоже не застрахованы от жестоких действий террористов, и Россия уже столкнулась с этим. И как бы ни было больно, закрывать на это глаза нельзя. Необходимо делать все, чтобы данные были сохранены в любой ситуации.

Резервное копирование — сохранение всех важных файлов в другом каталоге или на отдельном носителе. Если регулярно осуществлять такую операцию, то в случае непредвиденной ситуации есть возможность восстановить файлы из резервной копии и продолжить работу с незначительными потерями.

13.1. Основы резервного копирования

Чтобы финансовые потери от утраты данных были минимальными, нужно знать, откуда может прийти угроза. Кроме того, вы должны проанализировать данные, которые сохраняете. От этого зависит, как часто нужно производить резервное копирование и каким методом.

Скорость восстановления работы после внештатной ситуации зависит от того, как хорошо вы подготовитесь. Необходимо заранее проиграть все возможные варианты, а желательно и отработать процесс восстановления на практике, используя тестовую систему, чтобы не столкнуться с неожиданностями по ходу дела.

Чтобы понять, что резервное копирование необходимо, давайте рассмотрим основные ситуации, когда оно помогает.