---
source_image: page_338.png
page_number: 338
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.99
tokens: 7967
characters: 2533
timestamp: 2025-12-24T04:28:23.731459
finish_reason: stop
---

/var/www/html/cache/archive/index.html
/var/www/html/cache/categories/category.cgi
/var/www/html/cache/categories/index.html
/var/www/html/cache/download/download-2-1.cgi
/var/www/html/cache/download/download-3-1.cgi
/var/www/html/cache/download/download-4-1.cgi

Это те файлы, изменять которые имеют право любые пользователи системы, даже с минимальными правами. В идеале таких записей вообще не должно быть. В любой файл должны иметь право писать только их владельцы или, в крайнем случае, пользователи группы, но никак не все остальные.

Далее идет список файлов, в которые могут писать пользователи каких-либо групп. Проверьте, возможно, не всем файлам из этого списка нужно давать такой статус.

Отчеты удобны и легко читаются, но в самом конце появляется ложка дегтя. Пусть она и небольшая, но есть. Программа показывает изменения в файловой системе с момента последнего запуска. Вот тут разобраться с чем-либо очень сложно. Информация выводится практически в произвольном порядке, а ведь удобнее было разделить модификации по степени опасности. Например, удаленный или добавленный в разделе /tmp файл не так важен, потому что там изменения происходят тоннами каждые пять минут. А вот все, что касается раздела /etc, намного опаснее, и это следовало бы выделять.

12.3.2. bastille

Проект bastille (bastille-linux.sourceforge.net), созданный специалистами по безопасности Linux, существует уже давно. Разработчики собирались написать собственную версию ОС, которая была бы более безопасной, но, видимо, не рассчитали свои силы. Глядя на bastille, так и хочется сказать: "Жаль!!!" К сожалению, и сам проект bastille ими заброшен — при заходе на сайт можно увидеть многообещающую надпись о том, что релиз программы будет выпущен 14 января 2008 года. Однако программа все равно остается полезной.

Программа проверяет систему и выдает отчет, из которого вы можете узнать о найденных слабостях в ОС, и если пожелаете, то bastille автоматически примет необходимые меры по устранению уязвимости.

Работа программы настолько проста и удобна, что я даже не буду ее описывать. В отличие от подобных средств, bastille может работать не только в текстовом, но и в графическом режиме. Для установки программы можно воспользоваться архивом RPM или скомпилировать файлы из исходного кода.

12.4. Выявление атак

Давайте вспомним, с чего начинается взлом системы? Конечно, со сбора информации об интересующем компьютере или сервере способами, рассмотренными в самом начале книги. Хакер пытается узнать о системе все, что только можно, а адми-