---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.26
tokens: 7772
characters: 1693
timestamp: 2025-12-24T04:20:41.070466
finish_reason: stop
---

ва. Команда xargs объединяет полученные на входе данные и выполняет указанную команду. А вот команда grep ищет в тексте, который подается на вход, строку, указанную в качестве параметра.

mkdir

Создание нового каталога. Например, если вы хотите создать подкаталог newdir в текущем каталоге, то нужно выполнить команду:

mkdir newdir

rm

Команда позволяет удалить файл или каталог (который должен быть пуст):

rm /home/flenov/need22.txt

В качестве имен файлов можно использовать и маски, как в команде ср. Для удаления каталога может понадобиться указание следующих ключей:

-д — удалить каталог;
-р — рекурсивно удалять содержимое каталогов;
-f — не запрашивать подтверждение удаляемых файлов. Будьте внимательны при использовании этого параметра, потому что файлы будут удаляться без каких-либо предупреждений. Вы должны быть уверены, что команда написана правильно, иначе можно удалить что-то нужное, особенно если вы работаете под учетной записью root.

Пример удаления каталога рекурсивно и без запроса на подтверждение:

rm -rf /home/flenov/dir

df

Эта команда позволяет узнать объем свободного места на жестком диске или в разделе. Если устройство не указано, то на экран выводится информация о смонтированных файловых системах.

Пример результата выполнения команды:

Filesystem   1k-blocks   Used   Available Use% Mounted on
/dev/hda2    16002200   2275552   12913760   15%   /
none         127940     0       127940     0%    /dev/shm

Результирующая таблица состоит из следующих колонок:

- Filesystem — диск, файловая система которого смонтирована;
- 1k-blocks — количество логических блоков;
- Used — количество использованных блоков;
- Available — количество доступных блоков;