---
source_image: page_399.png
page_number: 399
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.80
tokens: 7988
characters: 2352
timestamp: 2025-12-24T04:30:18.114038
finish_reason: stop
---

Но корректировать файл вручную нет смысла. Для изменения лучше использовать команду:

sysctl -w имя_параметра = значение

С помощью этой же команды можно просматривать значение параметров ядра:

sysctl имя_параметра

Например, следующая директива отобразит значение параметра net.ipv4.tcp_ecn:

sysctl net.ipv4.tcp_ecn

В результате вы увидите то же значение, что и при просмотре файла /proc/sys/net/ipv4/tcp_ecn напрямую. Большинство параметров имеют логический тип, т. е. могут быть равны 0 (отключено) или 1 (включено).

Рассмотрим параметры, которые имеет смысл изменить, а если их нет в файле, то добавить:

- net.ipv4.icmp_echo_ignore_broadcasts — игнорировать широковещательные эхо-пакеты протокола ICMP (параметр включен);
- net.ipv4.icmp_echo_ignore_all — игнорировать все эхо-пакеты протокола ICMP (значение 1). Используйте этот параметр, если не хотите связываться с сетевым экраном. Запрет эхо-пакетов уменьшит трафик, хотя и незначительно, и при этом сделает неэффективными любые атаки с помощью ping;
- net.ipv4.conf.*.accept_redirects — разрешить принимать перенаправления маршрутизатора. В главе 4 мы говорили о том, что это небезопасно и может позволить хакеру обмануть маршрутизатор и прослушать трафик атакуемой машины.

Вместо символа звездочки может быть вписано имя любого каталога. Дело в том, что в каталоге net/ipv4/conf находится несколько подкаталогов — по одному для каждого сетевого интерфейса. В вашей системе должно быть как минимум 4 каталога со следующим распределением содержащейся в них информации:

• all — конфигурационные файлы, которые влияют на все интерфейсы;
• default — значения по умолчанию;
• eth0 — конфигурационные файлы первой сетевой карты;
• lo — конфигурационные файлы петлевого интерфейса loopback.

Звездочка указывает на то, что параметр должен быть назначен всем интерфейсам. В большинстве случаев достаточно заменить символ * именем каталога all, но иногда приходится подставлять все существующие каталоги;

- net.ipv4.conf.*.secure_redirects — позволить принимать сообщения от шлюза по умолчанию о перенаправлении маршрутизатора. Параметр может быть включен, только если в вашей сети действительно более одного маршрутизатора, иначе лучше запретить;
- net.ipv4.conf.*.send_redirects — разрешить компьютеру, если он является маршрутизатором, отправлять сообщения о перенаправлении маршрутизатора.