---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.29
tokens: 7912
characters: 2274
timestamp: 2025-12-24T04:25:03.271058
finish_reason: stop
---

local master = yes — позволяет сделать Samba-сервер основным браузером сети;
domain master = yes — дает возможность сделать Samba-сервер главным браузером домена. Не устанавливайте значение yes, если в вашей сети уже есть контроллер домена Windows NT;
domain logons = yes — позволяет серверу Samba работать как серверу для входа в систему компьютеров с ОС Windows 95. При загрузке компьютера с Windows можно будет вводить пароли, хранящиеся в Samba;
logon script = файл — если директива domain logons включена, то в этом параметре можно указать файл bat-сценария, который будет выполняться на компьютере клиента при входе в систему. Сценарий может, например, задаваться в виде %m.bat (заменяется именем компьютера) или %u.bat (подменяется на имя пользователя);
logon path = путь — определяет место хранения пользовательских профилей. При использовании этой директивы необходимо убрать комментарии с секции [Profiles], которую можно найти в файле конфигурации по умолчанию.

6.1.5. Поддержка WINS и DNS

WINS (Windows Internet Naming Service, служба имен Интернета для Windows) — это сервис для сопоставления имен компьютеров и IP-адресов. База данных WINS чем-то напоминает DNS (Domain Name Service), только в ней хранятся NetBIOS-имена компьютеров, а DNS обслуживает доменные имена.

Для настройки работы через WINS служат следующие директивы:
wins support = yes — разрешить использование WINS-сервера;
wins server = w.x.y.z — IP-адрес WINS-сервера;
DNS Proxy = yes — если эта опция разрешена, то нераспознанные NetBIOS-имена можно попытаться определить через DNS-сервер;
name resolve order — последовательность, в которой будет производиться поиск адреса хоста по его имени. В конфигурационном файле можно найти следующий пример:
name resolve order = lmhosts host wins bcast
Если использовать это значение, то при поиске адреса система сначала будет искать имя хоста в файле lmhosts, затем в hosts, потом будет задействован wins и последним — bcast (broadcast или широковещательный запрос).

6.1.6. Отображение файлов

В Linux и Windows применяются разные правила именования файлов. Например, в Linux названия чувствительны к регистру, а в Windows — нет. Это значит, что файлы DATA.TXT и data.txt в Windows будут восприняты как один и тот же файл, чего не скажешь о Linux.