---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.41
tokens: 7787
characters: 1830
timestamp: 2025-12-24T04:25:17.915050
finish_reason: stop
---

По умолчанию загружаются все установленные модули или те, которые вы видите в этом каталоге. У меня по умолчанию грузится PHP5, который стал очень популярным в связке LAMP. Я бы посоветовал загружать только то, что вам действительно нужно. Например, воспользовавшись ошибкой в сценарии PHP, злоумышленник может выполнять на сервере какие-либо команды. Хорошие сайты используют какой-то один язык веб-программирования: Perl, PHP или Python, и вы должны оставить только тот модуль, который необходим, а остальные неиспользуемые модули отключить — это значительно сузит возможности злоумышленника. Ничего не напоминает вам такая рекомендация? Да, это снова самое важное правило: лишняя программа — враг администратора и дополнительная дверь для хакера.

Я обратил внимание, что модуль rewrite не загружается. Давайте исправим это и заодно посмотрим, как можно включить новые модули. Для этого выполняем команду:

sudo a2enmod rewrite

Здесь a2enmod — это программа, которая помогает включать новые модули, а rewrite — это имя модуля. Проверьте еще раз каталог /etc/apache2/mods-enabled и убедитесь, что вы видите там файл rewrite.load.

Все установленные в системе модули (и активированные, и неактивированные) можно увидеть в каталоге /etc/apache2/mods-available.

Мы включили модуль, но изменения не вступят в силу, пока мы не перезагрузим Apache. Для этого выполняем команду:

sudo /etc/init.d/apache2 restart

7.3. Права доступа

Снова возвращаемся в основной файл конфигурации /etc/apache2/apache2.conf, но теперь поговорим о правах доступа к каталогам. Они описываются следующим образом:

<Directory /var/www/html>
    Order allow,deny
    Allow from all
</Directory>

или, например, так:

<Location /server-status>
    SetHandler server-status
    Order deny,allow
    Deny from all
    Allow from .your-domain.com
</Location>