---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.80
tokens: 8076
characters: 2895
timestamp: 2025-12-24T04:24:18.757026
finish_reason: stop
---

лем. Он уникален, потому что у каждого изготовителя свой диапазон адресов (однако не стоит думать, что его невозможно изменить). К каждому порту коммутатора подключен компьютер с определенным МАС-адресом. Пакет направляется только на порт адресата, и другие участники сети его не увидят.

Существуют коммутаторы, которые умеют управлять передачей на уровне IP-адреса (логический адрес), как это делают маршрутизаторы (router). В этом случае пакеты будут отправляться исходя из логических, а не физических адресов, и коммутатор сможет объединять целые сети.

Но даже в случае использования коммутатора есть возможность прослушать трафик на сервере. Такое положение дел никого не устраивает, особенно при работе с конфиденциальными данными.

Переделывать существующие протоколы нереально, поскольку это накладно и в некоторых случаях просто невыполнимо, потому что потребует изменения всех существующих программ. С введением IPv6 разработчики учли некоторые недочеты старой версии IP, только вот 6-я версия завоевывает популярность слишком медленно.

Уже найдено более удобное и универсальное решение — туннелирование (tunneling), которое позволяет программам удаленного доступа различных разработчиков взаимодействовать друг с другом, а также поддерживает несколько методов проверки подлинности, сжатия и шифрования данных. В общих чертах, туннелирование выглядит следующим образом (на примере FTP):

■ на клиентском компьютере на определенном порту (Порт 1) вы должны запустить программу для шифрования трафика. Теперь, вместо того чтобы передавать данные на удаленный компьютер, вам следует с помощью FTP-клиента соединиться с Портом 1 своего компьютера и направлять данные на него. Полученные данные будут шифроваться и передаваться по сети в закрытом виде программой шифрования;

■ на удаленном компьютере на определенном порту запускается такая же программа, которая принимает зашифрованные данные, декодирует и передает их в открытом виде на порт FTP-сервера.

На рис. 5.4 показано, как происходит шифрование данных. Получается, что все пакеты передаются через посредника, который кодирует данные. В настоящее время наиболее распространенным протоколом шифрования является SSL (Secure Sockets Layer, протокол защищенных сокетов). Он зарекомендовал себя как надежное средство обмена данными и уже многие годы защищает транзакции в Интернете. Например, когда вы покупаете в электронном магазине какой-либо товар, то в этот момент используется безопасное соединение с шифрованием, чтобы ни один злоумышленник не смог подсмотреть информацию о кредитной карте. В момент подключения к серверу браузер автоматически запускает на компьютере клиента программу шифрования и через нее в зашифрованном виде передает на сервер данные и получает ответы.

Получается, что шифрование не изменяет протокол, он остается тем же самым TCP/IP, просто на сторонах клиента и сервера появляются посредники, которые