---
source_image: page_337.png
page_number: 337
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.22
tokens: 7767
characters: 1708
timestamp: 2025-12-24T04:28:15.979548
finish_reason: stop
---

Running checkpkgs module...
...
...
Running checkx module...
Running checkftp module...
Finished.
Check lsat.out for details.
Don't forget to check your umask or file perms when modifying files on the system.

Пока слова о безопасности отсутствуют, есть только информация о том, что сканировалось. Все самое интересное после тестирования можно найти в файле ./lsat-0.9.2.tgz/lsat.out. Я прогнан эту программу на системе сразу после установки и получил документ размером 190 Кбайт. Тут есть над чем подумать и что изучить о вашей системе.

В выходном файле вы найдете множество советов. Так, в самом начале можно увидеть рекомендации по пакетам, которые нужно удалить:

Please consider removing these packages.
sendmail-8.11.6-15.asp
portmap-4.0-41
bind-utils-9.2.1-1.asp
nfs-utils-0.3.3-5
pidentd-3.0.14-5
sendmail-devel-8.11.6-15.asp
sendmail-cf-8.11.6-15.asp
ypbind-1.10-7
ypbind-1.10-7

В самом деле, некоторые пакеты можно отнести к разряду не очень надежных. Например, в программе sendmail регулярно находят ошибки, поэтому lsat предлагает его подчистить.

В выходном файле мне очень понравилась запись:

Разработчик программы посчитал, что загрузка в графическом режиме хуже для безопасности. Действительно, это лишние программы и дополнительные проблемы. Текстовый режим не требует столько ресурсов, работает меньше программ, а значит, он быстрее и безопаснее.

Если опуститься немного ниже, то вы увидите список всех файлов в системе с установленными битами SUID и SGID. Так что при использовании программы lsat нет смысла самостоятельно заниматься поисками потенциально опасных программ.

Еще немного ниже идет список общедоступных файлов:

This is a list of world writable files
/var/lib/texmf/ls-R