---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.47
tokens: 8101
characters: 2585
timestamp: 2025-12-24T04:23:14.494142
finish_reason: stop
---

только можно собрать о клиенте, — для вынесения решения, является ли данный пользователь легитимным или нет. В основном их информацией пользуются сайты электронной коммерции во время создания заказов.

Фильтрация неверных адресов

Очень важно правильно настроить обработку IP-адресов получателя. Пусть сервер настроен таким образом, чтобы в случае прихода неверного пакета отвечать отправителю сообщением о некорректности данных. Проблема заключается в том, что злоумышленник может послать на сервер такой пакет, в котором в качестве отправителя стоит адрес получателя, — т. е. и в том, и в другом случае используется IP-адрес сервера. Конечно же, сервис пытался отослать сообщение об ошибке, и отправлял его сам себе, и снова видел ошибочный пакет. Таким образом процесс зациклывался. Если злоумышленник направит тысячи таких пакетов, то сервер только и будет сам себе посылать сообщения об ошибках.

О подобных погрешностях я уже давно ничего не слышал, но нет гарантии, что они не появятся снова. Люди иногда ошибаются, ведь они не роботы, чтобы работать без ошибок, хотя и роботы тоже иногда делают ошибки.

Есть IP-адреса, которые зарезервированы или не могут использоваться в Интернете. Рассмотрим диапазоны этих адресов:

□ в качестве отправителя стоит адрес 127.0.0.1. Из Интернета пакет с таким адресом прийти не может, потому что он всегда используется для указания на локальную машину (localhost);
□ от 10.0.0.0 до 10.255.255.255 — зарезервирован для частных сетей;
□ от 172.16.0.0 до 172.31.255.255 — зарезервирован для частных сетей;
□ от 192.168.0.0 до 192.168.255.255 — зарезервирован для частных сетей;
□ от 224.0.0.0 до 239.255.255.255 — зарезервирован для широковещательных адресов, которые не назначаются компьютерам, поэтому с них не могут приходить пакеты;
□ от 240.0.0.0 до 247.255.255.255 — зарезервирован для будущего использования в Интернете.

Все эти адреса нереальны для Интернета, и никакие пакеты с такими параметрами не должны проходить из внешней сети через сетевой экран, стоящий между Интернетом и вашей локальной сетью. Однако если сетевой экран установлен на компьютере пользователя, то все диапазоны, кроме первого, должны быть разрешены, иначе пользователи вашей локальной сети не смогут обратиться к вашему компьютеру. Дело в том, что зарезервированные адреса используются и должны использоваться в локальных сетях.

Фильтрация в Linux

Для фильтрации пакетов по определенным вами правилам в ядро Linux уже встроены все необходимые функции. Но это только основа, а нужен еще инструмент, который в удобной форме позволит управлять этими правилами.