---
source_image: page_340.png
page_number: 340
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.98
tokens: 7960
characters: 2369
timestamp: 2025-12-24T04:28:31.698302
finish_reason: stop
---

должны использоваться в системе. Соответствующий порт открывает программа Klaxon, и если кто-то обратился к такому порту, то это, скорей всего, сканирование или даже попытка взлома. Просто так на неиспользуемый порт никто подключаться не будет.

Такой метод хорош тем, что, например, сервис rехес (удаленное выполнение команд) не нужен пользователям, и его очень часто ищут хакеры для проникновения в систему. Если с определенного адреса была попытка (пусть и неудачная) обратиться к rехес, можно взять на заметку этот адрес и уделять ему больше внимания.

Я рекомендую установить Klaxon в системе не более чем на 2–3 сервиса, потому что слишком большое количество открытых портов вызовет подозрение у взломщика. Просто эти порты должны быть заманчивыми, т. е. принадлежать к популярным сервисам. К тому же, если Klaxon возьмет на обслуживание более 5 портов, то многократное сканирование отнимет лишние ресурсы системы. Это создаст предпосылки для проведения успешной атаки на отказ от обслуживания.

12.4.2. PortSentry

Эта программа была написана компанией Psionic, но сейчас ссылка www.psionic.com ведет на один из разделов компании Cisco, и утилиты там уже нет. Но в Интернете она еще осталась, и полный исходный код ее можно взять с сайта sourceforge.net/projects/sentrytools.

Поскольку программа поставляется в исходных кодах, для ее установки требуется распаковка архива и компиляция. Это уже не должно вызывать у вас проблем.

Для разархивирования выполняем команду:

tar xzvf portsentry-1.2.tar.gz

В моем случае создался каталог portsentry_beta. У вас это имя может быть другим, если версия программы изменится к моменту выхода книги. Имя каталога будет видно в процессе разархивирования, т. к. программа tar отображает на экране список файлов в виде каталог/имя файла.

Перейдите в созданный каталог с исходными кодами, чтобы выполнять команды в нем:

cd portsentry_beta

Теперь поговорим о компиляции. Программа PortSentry написана универсально и может работать в разных UNIX-подобных системах — помимо Linux это может быть Solaris, FreeBSD, OpenBSD и т. д. При компиляции вы должны явно указать, какая ОС у вас установлена:

make linux

При установке по умолчанию файлы программы копируются в каталог /usr/local/psionic, но этим можно управлять, если в файле makefile поменять параметр INSTALLDIR. Если все устраивает, то выполняем команду:

make install