---
source_image: page_109.png
page_number: 109
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.50
tokens: 7961
characters: 2382
timestamp: 2025-12-24T04:21:52.057346
finish_reason: stop
---

В результате на экране появится примерно следующая информация:

NETWORKING=yes
FORWARD_IPv4=true
HOSTNAME=FlenovM

Нет смысла изменять какие-либо из этих параметров вручную, когда есть специализированные утилиты. Этот файл я показал вам только для примера.

3.7. Подключение к сети Интернет

К первоначальным настройкам системы я отношу и подключение к Интернету. Если лет 10 назад это было диковинкой и дорогим удовольствием, то сейчас Интернет стал неотъемлемой частью любого компьютера. Трудно себе представить жизнь без общения и обмена информацией. Лично я к сети подключен как минимум 10 часов в день. Хотя нет, это не я подключен, а мой компьютер.

Всемирная сеть является громадным хранилищем всевозможных данных. Здесь вы сможете найти различную документацию или программное обеспечение. Впоследствии я дам ссылки в Интернете на программы, которые смогут облегчить жизнь, и их будет полезно скачать. Без доступа в сеть это невозможно.

Если вы установили графическую оболочку, то в ней соединение с Интернетом создать легко. Да и работать с веб-страницами в графическом режиме (в браузерах типа Mozilla) намного проще, удобнее и приятнее. Только ради этого стоит установить и настроить графическую оболочку, но пользоваться ею необходимо лишь на рабочей станции, но не на действующем сервере. Действующий сервер лучше держать в текстовом режиме, это намного эффективнее и безопаснее.

Для настройки Интернета в графическом режиме можно использовать ту же утилиту, что и для настройки сети. Мы ее рассмотрели в разд. 3.6.1.

3.8. Обновление ядра

Обновление программ позволяет получать новые возможности и исправлять ошибки. Основа Linux — это ядро, и оно обновляется очень часто за счет динамичного развития самой ОС. Не пугайтесь ошибок, они есть всегда и везде, и мы еще поговорим об этом. Вы должны уметь устанавливать новое ядро в свою систему.

Большинство программ в настоящее время реализованы в виде пакетов rpm или apt, которые очень легко инсталлировать. Мы рассматриваем Ubuntu, поэтому у нас основная команда установки пакетов apt-get.

То же самое относится и к ядру ОС. Но на практике самые свежие версии ядра поставляются в исходных кодах. Из исходных кодов можно собрать ядро даже в том случае, если разработчик дистрибутива еще не начал его распространять через свои репозитории. В этом случае процесс установки немного усложняется, но зато появляется воз-