---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.09
tokens: 8003
characters: 2563
timestamp: 2025-12-24T04:19:38.584126
finish_reason: stop
---

1.4.1. Red Hat Linux

Этот дистрибутив считается классическим и является законодателем моды в развитии ОС. Помимо всего прочего, Red Hat ведет разработку ОС Linux в двух направлениях: для серверных решений и для клиентских компьютеров. Серверный вариант является платным, а клиентский вариант (Fedora) бесплатен и доступен для скачивания с сайта fedoraproject.org. Шли разговоры о том, что Fedora будет независимым проектом, но пока он остался под крылом Red Hat.

Дистрибутивы Linux всегда ругают за сложность установки ядра и программ, которые чаще всего поставляются в исходных кодах и требуют компиляции. Компания Red Hat уже давно упростила этот процесс, разработав менеджер пакетов RPM (Redhat Package Manager). Такие пакеты для установки используют большинство других разработчиков.

Если вы выбираете себе дистрибутив для сервера, то я настоятельно рекомендую обратить внимание на дистрибутив этого производителя или его клоны, потому что Red Hat заботится о безопасности системы и старается исправлять ошибки с максимально возможной скоростью.

1.4.2. Slackware

Мое знакомство с Linux начиналось именно с дистрибутива Slackware (www.slackware.com). Это один из самых старых и сложных для домашних пользователей дистрибутивов. У него до сих пор нет удобной программы установки, и большинство действий приходится делать в текстовом режиме. Конечно же, вы можете добавить к этому дистрибутиву графические оболочки KDE или GNOME, а также другие пакеты, облегчающие работу, но установку проще не сделаешь.

У проекта Slackware даже сайт невероятно простой, и на момент написания этих строк он просто черно-белый с минимальным использованием графики.

Если вы ни разу не работали с Linux, то я бы не рекомендовал начинать знакомство с этого дистрибутива. Лучше выбрать что-нибудь попроще.

1.4.3. SuSE Linux

Мне приходилось работать с разными программами от немецких производителей, но удобство работы с ними не просто хромало, а создавалось впечатление, что эти программы — безногие калеки с детства. Но разработка от SuSE (www.suse.com) опровергает такое мнение. Этот дистрибутив отличается симпатичным интерфейсом и отличной поддержкой оборудования, потому что содержит громадную базу драйверов.

Это, наверное, один из первых дистрибутивов, который стал дружественным к пользователю и использует большое количество собственных наработок, чтобы сделать жизнь домашнего пользователя простой. Но при этом он всегда был платным, причем цена была очень даже высокой. Мне кажется, что именно это помешала SuSE занять верхнюю ступень пьедестала и обойти Ubuntu.