---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.99
tokens: 7877
characters: 2215
timestamp: 2025-12-24T04:21:32.815811
finish_reason: stop
---

тить внимание на часы и выполнить нужные действия, — я переложил задачу по слежению за временем на компьютер. И действительно, зачем держать в голове то, что компьютер сделает лучше и точно в указанное время?

А что если необходимо выполнять какие-то простые, но трудоемкие задачи после трудового дня? Неужели придется оставаться на работе на всю ночь? Конечно же, нет. Компьютер может сам все сделать без вмешательства человека, главное — правильно ему рассказать, что и когда надо выполнить.

3.5.1. Формирование задания

Самый простой, надежный и любимый хакерами способ решить проблему запуска в определенное время — это команда at. В простейшем случае формат ее вызова следующий:

at hh:mm dd.mm.yy

Дату можно и не задавать, и тогда будет взята ближайшая возможная. Если заданное время позже текущего, то будет установлена текущая дата, если раньше, — то следующий день, потому что сегодня эта команда уже выполниться не сможет.

Рассмотрим использование команды at на реальном примере, с которым вы можете столкнуться в жизни. Допустим, что в начале рабочего дня мы завели нового пользователя. Мы также знаем, что этот сотрудник будет работать до половины первого. Если после этого времени забыть удалить учетную запись, то пользователь останется в системе, а это большая дыра в безопасности.

Для начала необходимо выполнить команду at, указав время 12:30. Я беру запас 20 минут на случай, если пользователь задержится в системе. Для этого выполните команду:

at 12:50

В ответ на это появится приглашение для ввода команд:

at>

Введите необходимые инструкции. Например, для удаления пользователя необходимо выполнить команду userdel и стереть соответствующий каталог:

userdel tempuser
rm -fr /home/tempuser

Подробнее об управлении пользователями мы узнаем в главе 4, а сейчас нужно довериться мне и просто использовать эти команды. Конечно же, в вашей системе сейчас нет пользователя tempuser, и команда не отработает, но нас интересует сам факт ее запуска в указанное время.

Наберите эти команды, в конце каждой из них нажимая клавишу <Enter>. Для завершения ввода используйте комбинацию клавиш <Ctrl>+<D>. В ответ на это вы должны увидеть текстовое сообщение, содержащее дату и время, в которое будет