---
source_image: page_120.png
page_number: 120
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.29
tokens: 7853
characters: 2132
timestamp: 2025-12-24T04:22:10.483287
finish_reason: stop
---

тологи. Чтобы вам в дальнейшем было проще регламентировать доступ, предлагаю все возможные варианты значений для отдельного разряда числа:

☐ 0 — запрещено все;
☐ 1 — разрешено выполнение;
☐ 2 — разрешена запись;
☐ 3 — разрешены запись и выполнение;
☐ 4 — разрешено чтение;
☐ 5 — разрешены чтение и выполнение;
☐ 6 — разрешены чтение и запись;
☐ 7 — разрешено все.

Попробуйте теперь с помощью этого списка определить возможности, которые предоставляет число 754. Каждый разряд нужно рассматривать в отдельности. Сравните полученный результат с символным представлением rwxr-xr--, из которого мы получили с помощью перевода число 754. Должно выйти одно и то же. Если все получилось, значит, мы можем поднять стакан компота за здравие тех умных людей, которые придумали такую простую и удобную систему распределения прав. Да, она не идеальна, но вполне работоспособна.

ВНИМАНИЕ!
Для того чтобы иметь право создавать или удалять файлы, необходимо иметь разрешение на запись в каталог. Это немного сбивает начинающих пользователей с толку, поскольку им бывает непонятно, почему при наличии всех прав на файл его нельзя удалить.

В Linux изначально была реализована слишком простая система прав доступа, унаследованная у UNIX-систем. Обеспечить эффективное управление правами доступа с помощью всего трех наборов прав достаточно проблематично. С точки зрения безопасности подход на основе ACL (Access Control List, список управления доступом), который реализован в Windows, намного эффективнее. Впрочем, подобные решения есть и для Linux, однако пока они особую популярность не обрели, и в основе своей Linux до сих пор использует старую модель контроля доступа.

4.1.1. Назначение прав

Для изменения режима доступа к объектам файловой системы служит команда chmod. С ее помощью можно указывать новые права на объект как в символьном (применяется для изменения относительно текущего состояния), так и в числовом виде (абсолютное задание). Для начала рассмотрим символный режим:

chmod параметры права файл

Компонент параметры может включать комбинацию следующих значений:

☐ u — изменить права владельца;
☐ g — изменить права группы;