---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.84
tokens: 8055
characters: 2788
timestamp: 2025-12-24T04:20:09.345702
finish_reason: stop
---

Чтобы злоумышленник не смог, взломав один компьютер, проникнуть на другой, вы должны задавать для каждого из них разные пароли. Некоторые администраторы ленятся запоминать много сложных комбинаций, поэтому придумывают только один пароль и потом устанавливают его везде, где только можно. Это неправильно. О паролях мы поговорим в разд. 2.6 и главе 3, но уже сейчас вы должны знать, что для каждой системы должен быть свой код доступа, а пароли сетевых сервисов должны быть максимально сложными.

Но не только демоны являются потенциальной проблемой. В состав Linux многие программы включаются в исходных кодах и должны компилироваться в машинные перед выполнением. Программы, использующие уязвимости Linux-систем, также часто поставляются в исходниках. Для того чтобы ими воспользоваться, злоумышленник закачивает такой модуль на сервер и выполняет программу. Чтобы компиляция стала невозможной, я рекомендую не устанавливать библиотеки разработчика и компилятор gcc. Это мелочь, но из мелочей строится вся наша жизнь.

В ОС Linux очень редко используются инсталляторы программ, поэтому все настройки производятся во время компиляции исходного кода. Если gcc будет недоступен, то у взломщика возникнут проблемы с выполнением зловредного кода. Его нужно будет скомпилировать заранее под процессор вашего сервера, и только потом закачать для выполнения. Не у каждого хакера есть такая возможность, потому что большинство их — это скрипт-кидди¹, которые сидят в Windows.

2.5. Завершение установки

После завершения копирования файлов на диск нужно разобраться еще с несколькими настройками. Во-первых, система должна знать, как вы ее будете загружать. Если Windows без разговоров прописывает загрузку в MBR (Master Boot Record, основная загрузочная запись), то Linux позволяет выбрать любой другой диск или вообще его не прописывать. В этом случае читать Linux можно будет только с дискеты или некоторыми другими мудренными способами.

В Linux существует множество загрузчиков, а самым популярным сейчас является GRUB (Grand Unified Bootloader). Устанавливайте его в MBR, если нет особой надобности загружать систему с загрузочного диска.

Если у вас на компьютере уже установлена Linux, и в MBR уже предусмотрена загрузка другого дистрибутива Linux, то устанавливать еще раз GRUB в MBR не нужно. Установщик сам должен без проблем определить, есть ли уже в основной загрузочной записи что-то и если есть, просто обновить, так что если по какой-то причине он не смог этого определить, то установку можно не производить.

¹ Скрипт-кидди (от англ. Script kiddie, скриптовые детки) — в хакерской культуре унизительный термин, используемый для описания тех, кто пользуется для атаки компьютерных систем и сетей скриптами или программами, разработанными другими, не понимая механизма их действия.