---
source_image: page_327.png
page_number: 327
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.75
tokens: 7953
characters: 2307
timestamp: 2025-12-24T04:28:09.661229
finish_reason: stop
---

IN      NS    localhost.

1       PTR   servername.com.
2       PTR   mail.servername.com.

Большая часть этого файла нам уже знакома. Самое интересное хранится в последних двух строках. Здесь находится связка IP-адресов и имен серверов. Не забываем, что файл отвечает за сеть с адресами 190.12.10.*. Звездочка заменяется на число, стоящее в первой колонке, а имя, соответствующее этому адресу, указано в последнем столбце. По этому файлу мы видим следующие соотношения:

190.12.10.1 = servername.com.
190.12.10.2 = mail.servername.com.

Еще раз напоминаю, что точка в конце символьного адреса обязательна.

Для получения дополнительной информации по DNS рекомендую прочитать документы RFC 1035, RFC 1712, RFC 1706.

11.7. Безопасность DNS

Если посмотреть на задачи, которые решает служба, то кажется, что ничего подозрительного в ней нет, и хакер не сможет с ней ничего сделать. Как бы не так. Были случаи, когда DNS-серверы выводили из строя. Тогда обращение по именам становилось невозможным, а, значит, сетевые программы переставали работать. Пользователи не привыкли использовать IP-адреса, поэтому падение DNS для них смертельно.

Помимо вывода из строя сервера, хакер может узнать многое о структуре сети, используя DNS. Чтобы этого не произошло, желательно использовать два DNS-сервера:

□ общедоступный, содержащий строки, необходимые для работы удаленных пользователей с общими ресурсами;
□ локальный, видимый только пользователям вашей сети и содержащий все необходимые для их работы записи.

На локальном сервере можно так настроить сетевой экран, чтобы он воспринимал лишь локальный трафик и игнорировал любые попытки обращения из Всемирной сети. В этом случае злоумышленнику будет проблематично не только посмотреть базу данных DNS, но и нарушить работу сервера. Таким образом, все локальные пользователи будут лучше защищены от нарушения работы DNS и смогут спать спокойным сном под охраной сетевого экрана. Хотя спать на рабочем месте и нехорошо.

Для каждого первичного можно завести по одному вторичному серверу. Это позволит распределить нагрузку между ними и уменьшить время отклика и, конечно же, повысить отказоустойчивость. При выходе из строя одного из серверов второй возьмет на себя его функции и не позволит сети остаться без удобной возможности адресации к компьютерам по имени.