---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.51
tokens: 7935
characters: 2073
timestamp: 2025-12-24T04:21:38.608606
finish_reason: stop
---

Теперь рассмотрим несколько примеров.

00 5 * * * /home/flenov/backup1_script

Здесь заполнены только часы и минуты. Так как остальные параметры не указаны, то команда будет выполняться ежедневно в 5 утра, вне зависимости от дня недели, числа или месяца.

00 20 * * 1 /home/flenov/backup2_script

Эта команда выполняет файл сценария каждый понедельник (день недели равен 1) в 20:00.

00 * * * * /home/flenov/backup3_script

Такая команда будет выполняться каждый час ровно в 00 минут.

ВНИМАНИЕ!
Если вы запустите программу crontab и, не введя команд, нажмете комбинацию клавиш <Ctrl>+<D>, то все предыдущие задания сотрутся. Будьте внимательны, для выхода из программы без сохранения используйте только комбинацию <Ctrl>+<C>.

Помимо этого, у сервиса cron есть несколько дополнительных каталогов, упрощающих создание расписаний. Распределение выполняемых сценариев по каталогам:

- /etc/cron.hourly — ежечасно;
- /etc/cron.daily — ежедневно;
- /etc/cron.weekly — еженедельно;
- /etc/cron.monthly — ежемесячно.

Вроде все просто, но если сценарий выполняется еженедельно, то в какое время и в какой день недели? Все станет ясно, когда вы посмотрите на конфигурационный для сервиса cron файл /etc/crontab. В нем есть следующие строки:

01 * * * * root run-parts /etc/cron.hourly
02 4 * * * root run-parts /etc/cron.daily
22 4 * * 0 root run-parts /etc/cron.weekly
42 4 1 * * root run-parts /etc/cron.monthly

В начале строки указывается время выполнения. Вы можете изменить его так, что сценарии из каталога /etc/cron.monthly начнут выполняться ежечасно. Так что названия чисто символические и только по умолчанию. Они легко меняются.

Обратите также внимание, что в этих каталогах уже есть сценарии, и все ненужные можно убрать, чтобы излишне не нагружать систему, или запланировать их выполнение на другое время.

Чтобы просмотреть список существующих заданий, выполните команду crontab с параметром -l. Для редактирования уже созданных записей выполните команду crontab с параметром -e. В ответ на это запустится текстовый редактор, в котором можно корректировать записи.