---
source_image: page_228.png
page_number: 228
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.95
tokens: 7927
characters: 2465
timestamp: 2025-12-24T04:25:21.058052
finish_reason: stop
---

зователь и группа должны обладать в системе минимальными правами, которые только необходимы для работы веб-сервера и его модулей. Ничего лишнего разрешать им нельзя.

В файле apache.conf вы не увидите имен, здесь будут только переменные вида:

User ${APACHE_RUN_USER}
Group ${APACHE_RUN_GROUP}

После знака доллара в фигурных скобках идут имена переменных. Реальные же значения этих переменных находятся в файле /etc/apache2/envvars (Environment Variables, переменные окружения). В этом файле переменные объявлены следующим образом:

export APACHE_RUN_USER=www-data
export APACHE_RUN_GROUP=www-data

Не думаю, что вам придется когда-либо менять эти параметры, так что эта информация просто к сведению. Ни один веб-сервер не должен работать с повышенными правами. Пользователь и группа www-data не обладают в системе ничем сверхъестественным и являются простыми пользователями, каковыми и должны оставаться;

□ ErrorLog и CustomLog — местоположение журналов. Опять же здесь вы увидите переменную ${APACHE_LOG_DIR}, которую так же можно задать в файле переменных окружения;

□ LogLevel — степень подробности составления журнала. Можно указать одно из следующих значений: emerg, alert, crit, error, warn, notice, info, debug;

□ KeepAlive — разрешение обрабатывать несколько запросов за одно соединение. По умолчанию этот параметр выключен (off), и для получения каждого файла требуется отдельное соединение. Это неэффективно и приводит к лишнему расходу ресурсов. Допустим, что пользователь запросил страницу с 10-ю картинками. В ответ на это браузер клиента откроет 11 соединений с веб-сервером (одно для получения документа HTML и 10 — для картинок документа). Если включить этот параметр, то за одно подключение может быть обработано несколько запросов.

Однако при включении параметра on сервер будет открывать соединения на долгий срок. Если злоумышленник откроет большое количество соединений с сервером и не закроет их, то тем самым сможет исчерпать все ресурсы, и новые пользователи подключаться не будут. Есть специальные программы, которые позволяют открывать соединения и с небольшой скоростью скачивать данные¹. Медленная активность заставляет сервер не закрывать соединение, и таким образом с использованием лишь одного компьютера хакер может сделать недоступным даже мощный сервер. Так что параметр KeepAlive хоть и не является причиной атаки, но он ее упрощает.

¹ Для Linux можно скачать программу slowhttptest с сайта code.google.com/p/slowhttptest/.