---
source_image: page_216.png
page_number: 216
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.50
tokens: 7860
characters: 2126
timestamp: 2025-12-24T04:24:59.986237
finish_reason: stop
---

Помимо этого, необходимо использовать директивы encrypt passwords и smb passwd file;

username map = файл — указание на файл, где хранится список пользователей сервера Samba для клиентов Windows 9x (о нем подробнее мы поговорим в разд. 6.3);

usershare max shares — максимальное количество пользовательских каталогов, которые могут быть открыты для общего доступа;

usershare allow guests = yes — если этот параметр включен, то гости системы смогут получить доступ к открытым ресурсам. По умолчанию этот параметр отключен, чтобы доступ к открытым ресурсам получали только авторизованные пользователи.

6.1.3. Сеть

В этом разделе мы изучим директивы настройки сетевого протокола:

include = файл — позволяет подключить дополнительный конфигурационный файл, например, с другого компьютера, или содержащий настройки для конкретного подключающегося компьютера. В последнем случае имя файла обычно задается в формате путь.%m. В данном случае путь — это начало полного имени файла, а %m — это NetBIOS-имя компьютера. Например: /etc/samba/smb.conf.robert;

socket options = TCP_NODELAY SO_RCVBUF=8192 SO_SNDBUF=8192 — задает параметры протокола и размер входного и выходного буферов. В данном случае:
• TCP_NODELAY — позволяет быстрее (без задержек) передавать данные;
• SO_RCVBUF — размер принимающего буфера;
• SO_SNDBUF — размер передающего буфера;

interfaces = интерфейсы — если у вас установлены две сетевые карты, которые направлены на разные сети, то с помощью этой директивы можно позволить работать с Samba пользователям из какой-то конкретной или из обеих сетей;

bind interfaces only — позволяет привязаться только к именованным интерфейсам или сетям, перечисленным в параметре interfaces. Если ваша сеть не защищена сетевым экраном, то настоятельно рекомендуется использовать этот параметр, чтобы доступ к серверу Samba имели только компьютеры из вашей сети, а не любой удаленный пользователь из Интернета.

6.1.4. Замена сервера Windows

Если посмотреть на параметры, описанные в этом разделе, можно увидеть, что Samba способна полностью заменить Windows-сервер, и рабочие станции на базе Windows не заметят неудобств: