---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.96
tokens: 8004
characters: 2624
timestamp: 2025-12-24T04:21:04.775858
finish_reason: stop
---

Добро пожаловать в Linux

Следить за пользовательскими файлами просто не имеет смысла, потому что эти файлы изменяются часто, и в тысячах изменений найти что-то важное будет проблематично. А вот конфигурационные файлы и программы в настроенной системе не изменяются и не должны изменяться, поэтому любые их корректировки указывают на возможную проблему или вторжение.

Замечания по работе с файлами

ОС Linux достаточно демократично относится к именам создаваемых файлов, позволяя использовать абсолютно любые символы, кроме знака /, который является разделителем каталогов, и символа с кодом 0, который определяет конец имени файла. Все остальное можно применять.

Самое страшное — это возможность использовать невидимые символы. Дело в том, что на их основе хакер может создать программу, у которой в имени будут только нечитаемые знаки, и пользователь не увидит такого файла. Никто и никогда не вглядывается в имена файлов, да и администраторы не сидят в постоянном наблюдении за системой, поэтому подобные вещи легко пропустить.

Рассмотрим пример с использованием перевода строки. Допустим, что хакер назвал свой файл hacker\nhosts.allow. В данном случае под "\n" подразумевается перевод каретки, а значит, имя состоит из двух строк:

hacker
hosts.allow

Не все программы могут обработать такое имя правильно. Если ваш файловый менеджер работает неверно, то он отобразит только вторую строку — hosts.allow.

Еще один способ спрятать файл — в качестве имени указать точку и пробел ". ". или две точки и пробел ".. ". Файл с именем в виде точки всегда указывает на текущий каталог. Администратор, выполнив команду ls, может не заметить, что существуют два файла с одинаковыми именами, а пробела все равно не видно.

Пробелы можно вставлять в любые имена файлов — например, перед именем ("hosts.allow") или, наоборот, в конце имени, и при отсутствии должного внимания вы ничего не заметите. Чтобы увидеть конечный пробел, можно при выводе добавлять к каждому имени символ косой черты (/). Для этого при вызове команды ls используйте ключ -F.

Следующий вариант спрятать файл — заменять одни символы на другие, схожие по начертанию. Например, посмотрим на имя файла hosts.allow. Ничего не замечаете подозрительного? При беглом взгляде это обнаружить невозможно, но если приглядеться повнимательнее, то станет видно, что вместо букв l (L) стоит цифра 1 (единица).

Хакеры могут использовать и такой прием — подменять букву b на d. Здесь тоже трудно что-либо заподозрить, потому что если человек каждый день видит одно и то же, то, чаще всего, воспринимает желаемый текст за действительный. Получается банальный обман зрения.