---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.75
tokens: 7814
characters: 1956
timestamp: 2025-12-24T04:25:25.780283
finish_reason: stop
---

Права на использование методов описываются следующим образом:

<Limit ИмяМетода>
    Права
</Limit>

Как видите, это похоже на описание разрешений на файлы, даже права доступа используются те же самые. Они размещаются внутри определения каталогов (<Directory> или <Location>) и влияют только на указанный каталог.

К примеру, так можно запретить любую передачу данных из каталога /home в любом направлении:

<Directory /home>
    <Limit GET POST>
        Deny from all
    </Limit>
</Directory>

При этом внутри определения прав для каталога /home устанавливается запрет на методы GET и POST.

Ваша задача как администратора — настроить параметры доступа на каталоги и файлы, при которых они будут минимально достаточными. Пользователь не должен иметь возможности сделать ни одного лишнего шага. Для реализации этого вы должны действовать по правилу "Что не разрешено, то запрещено".

Я всегда сначала закрываю все, что только можно, и только потом постепенно смягчаю права, чтобы все сценарии начали работать верно. Лучше лишний раз прописать явный запрет, чем потом упустить разрешение, которое позволит хакеру уничтожить мой сервер.

7.4. Создание виртуальных веб-серверов

На одном физическом сервере может работать большое количество виртуальных веб-серверов — например, www.your_name.com и www.your_company.com. Это два разных веб-сайта, но они находятся на одном сервере. Такое расположение дает нам следующие преимущества:

☐ экономия денег на закупке серверов;
☐ эффективное использование каналов связи, если сайты небольшие, и нагрузка на сервер невысока;
☐ экономия IP-адресов, лимит которых уже давно был бы исчерпан, если бы все сайты находились на выделенных серверах. Виртуальные веб-серверы могут иметь как отдельные IP-адреса, так и использовать общий адрес, а различаться доменными именами;
☐ упрощение администрирования и контроля за безопасностью. Конфигурация веб-сервера и его защита — достаточно сложный процесс, поэтому намного лег-