---
source_image: page_150.png
page_number: 150
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.51
tokens: 7996
characters: 2497
timestamp: 2025-12-24T04:23:05.227813
finish_reason: stop
---

Transfer Protocol, протокол передачи гипертекста), POP3 (Post Office Protocol, почтовый протокол) и др., то фильтрация TCP позволяет защищать все эти сервисы.

Все запросы, которые поступают из Интернета или направляются туда, проходят через сетевой экран, который проверяет их по своим внутренним правилам. И если соответствие установлено, то пакет пропускается. Если какой-либо параметр нарушает хотя бы одно правило, то пакет может быть удален:

□ без предупреждений (deny, запрет);
□ с посылкой на компьютер отправителя сообщения об ошибке (reject, отклонение).

Я бы не выбирал второй вариант, потому что незачем направлять злоумышленнику лишние пакеты. Лучше оставить действие без внимания, и злоумышленник решит, что сервис просто недоступен. Но в этом случае, при наличии просчета в конфигурировании сетевого экрана, легальные пользователи могут ощутить неудобства. Допустим, что вы по ошибке заблокировали доступ к порту 80. Если пользователь обратится к веб-серверу, то программа, не получив ответа о запрете, будет находиться в состоянии ожидания до истечения Timeout. Для некоторых программ это значение может быть бесконечным, и они зависнут. Исправив ошибку в конфигурировании сетевого экрана, вы дадите возможность пользователям работать корректно.

При настройке правил можно использовать два варианта фильтра:
1. Разрешено все, что не запрещено.
2. Запрещено все, что не разрешено.

Наиболее безопасным методом является второй, потому что всегда следует отталкиваться от запрета. Изначально необходимо запретить абсолютно все, а потом по мере надобности открывать доступ определенным пользователям к необходимым им сервисам. Именно этой политики вы должны придерживаться, когда настраиваете правила для входящих пакетов.

Если двигаться от разрешения, то по умолчанию все позволено. Администратор может забыть или просто не закрыть некий вид доступа и увидеть свою ошибку только после того, как злоумышленник проникнет в систему.

4.10.2. Параметры фильтрации

Основными параметрами пакета, по которым производится фильтрация, являются номер порта источника или приемника, адрес отправителя или назначения и протокол. Как мы уже знаем, сетевым экраном поддерживаются три базовых протокола: TCP, UDP и ICMP, на основе которых строится все остальное (FTP, HTTP, POP3 и пр.).

Обращаю ваше внимание, что фильтровать можно пакеты, идущие в обе стороны. Проверка пакетов, приходящих извне, позволяет на самом раннем этапе отсеять любые попытки взломать систему или вывести ее из строя.