---
source_image: page_404.png
page_number: 404
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.31
tokens: 7937
characters: 2271
timestamp: 2025-12-24T04:30:38.469414
finish_reason: stop
---

Первый параметр определяет каталог внутри /misc, куда будет монтировано устройство. Второй атрибут — параметры файловой системы и ключи, которые будут применяться для подключения. В случае с CD-ROM используется файловая система ISO9660 и опции, разрешающие только чтение и запрещающие запуск SUID- и SGID-программ. Последний параметр определяет устройство, которое должно монтироваться.

Как видите, все очень даже просто. Если попытаться обратиться к каталогу /misc/cd, и в приводе CD-ROM в этот момент будет находиться диск, то он окажется автоматически смонтирован. Правда, для этого нужно использовать команды Linux (например, выполнить команду ls /misk/cd), а не другие программы. Если же просмотреть каталог /misc/cd с помощью Midnight Commander, то диск смонтирован не будет.

14.7. Короткие советы

Мы проанализировали достаточно много аспектов создания безопасной системы, но есть некоторые общие рекомендации, которые подытоживают рассмотренный в этой книге материал. Поэтому напоследок я собрал короткие советы, которые пригодятся вам при построении безопасного сервера или сети.

14.7.1. Дефрагментация пакетов

С помощью фрагментированных пакетов хакеры производят очень много атак на серверы. В Linux можно сделать так, чтобы ОС объединяла приходящие пакеты. Если у вас монолитное ядро (без поддержки модулей), то необходимо прописать 1 в файл /proc/sys/net/ipv4/ip_always_defrag. Это легко сделать с помощью команды:

echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_always_defrag

В последних ядрах, которые используют RPM-модули, необходимо подгрузить модуль ip_conntrack:

modprobe ip_conntrack

14.7.2. Маршрутизация от источника

Мы уже говорили о том, как пакеты проходят по сети. Напомню, что внутри сети пакеты передаются по МАС-адресу, а для обмена между сетями необходимо маршрутизирующее устройство, которое умеет работать с IP-адресами и направлять пакеты по нужному пути. Как известно, правильный путь определяется самим маршрутизатором. Но эти устройства управляемы, и существует несколько методов заставить их устремить пакеты в нужное русло. Один из этих методов — маршрутизация от источника (source routing).

С помощью маршрутизации от источника можно установить путь прохождения пакета по сети. Иногда это действительно удобно, но мы же знаем, что удобст-