---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.35
tokens: 7803
characters: 1932
timestamp: 2025-12-24T04:21:20.511765
finish_reason: stop
---

Конфигурационные файлы для каждого сервиса, который может использовать PAM, находятся в каталоге /etc/pam.d. В большинстве случаев вам не придется создавать эти файлы вручную, потому что они устанавливаются во время инсталляции программы из пакета. Но вы должны знать их структуру, чтобы можно было изменить какие-то параметры в случае необходимости.

Каждая строка в конфигурационном файле состоит из четырех полей, разделенных пробелами:

☐ тип модуля, который может принимать одно из следующих значений:
  • auth — модуль будет использоваться для аутентификации и проверки привилегий пользователей;
  • account — модуль распределения ресурсов системы между пользователями;
  • session — модуль поддержки сессии и регистрации действий пользователей;
  • password — модуль проверки пароля;
☐ флаг, определяющий параметры модуля. Здесь можно использовать четыре значения:
  • required — модуль обязателен;
  • optional — необязательный;
  • sufficient — достаточный;
  • requisite — модуль обязателен, а в случае ошибки управление передается приложению;
☐ полный путь к файлу модуля;
☐ аргументы модуля.

Рассмотрим пример конфигурационного файла для FTP-сервиса, который находится в файле /etc/pam.d/ftp. Символом ↪ здесь обозначен перенос длинной строки:

#%PAM-1.0
auth      required   /lib/security/pam_listfile.so item=user sense=deny ↪
file=/etc/ftpusers onerr=succeed
auth      required   /lib/security/pam_stack.so service=system-auth
auth      required   /lib/security/pam_shells.so
account   required   /lib/security/pam_stack.so service=system-auth
session   required   /lib/security/pam_stack.so service=system-auth

Это и все, что вам необходимо знать. Остальное берет на себя программа сервиса без нашего вмешательства.

3.4. Процессы

Для того чтобы эффективно управлять своим компьютером, вы должны досконально изучить свой сервер и работающие на нем процессы. Это поможет быстро увидеть какие-то аномалии в системе.