---
source_image: page_247.png
page_number: 247
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.72
tokens: 7905
characters: 2199
timestamp: 2025-12-24T04:25:51.809270
finish_reason: stop
---

SecFilter /bin/ls — отказ пользователям в обращении к директивам. В данном случае запрещается команда ls, которая может позволить хакеру увидеть содержимое каталогов, если в сценарии есть ошибка. Необходимо предотвратить обращения к таким командам, как cat, rm, cp, ftp и др.;

SecFilter "\.\./" — классическая атака, когда в URL указываются две точки подряд для перехода в родительский каталог. Их там быть не должно;

SecFilter "delete[[:space:]]+from" — запрет текста delete ... from, который чаще всего содержится в SQL-запросах для удаления данных. Такая строка может использоваться в атаках типа SQL injection. Помимо этого, рекомендуется установить следующие три фильтра:

• SecFilter "insert[[:space:]]+into" — используется в SQL-запросах для добавления данных;
• SecFilter "select.+from" — используется в SQL-запросах для чтения данных из таблицы базы данных;
• SecFilter "<(.|\n)+>" и SecFilter "<{[:space:]]*script" — позволяет защититься от XSS-атак (Cross-Site Scripting, межсайтовое выполнение сценариев).

Вот основные методы, использование которых может повысить безопасность вашего веб-сервера, а также защищать целые сети из серверов. Дополнительную информацию можно получить с сайта разработчиков.

7.7.3. Секреты и советы

Как бы аккуратно программист ни писал сценарии, как бы вы их ни защищали с помощью специальных модулей, неплохо предпринять дополнительные меры безопасности. Есть еще ряд параметров, которыми можно воспользоваться для этих целей. В этом разделе я собрал краткие рекомендации, которые помогут вам сделать необходимые настройки.

Ограничение сценариев

Во-первых, ограничьте выполнение сценариев только отдельным каталогом. Чаще всего это каталог cgi-bin.

Резервные копии

Никогда не сохраняйте резервные копии сценариев в каталогах, доступных веб-серверам. Например, если на сервере есть PHP-скрипты, то пользователи видят только результат их выполнения. Чтобы посмотреть исходный код, хакеру необходим доступ к серверу — например, FTP или Telnet, поскольку сервер Apache не передает таких данных клиенту.

Перед тем как вносить изменения в сценарий, программисты любят создавать на сервере их резервные копии, чтобы в случае ошибки можно было восстановить