---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.82
tokens: 8061
characters: 2766
timestamp: 2025-12-24T04:19:41.751287
finish_reason: stop
---

Честно сказать, я бы удивился, если бы кто-то умудрился испортить KDE или GNOME, ведь внешний вид ОС зависит от этих оболочек. И SuSE сумела не испортить эту красоту своими картинками и логотипами.

Однако нельзя сказать, что программисты SuSE вообще ничего не сделали. Они добавили в дистрибутив набор утилит под названием YaST, которые значительно упрощают администрирование. Я бы посоветовал SuSE только любителям и для использования на клиентских компьютерах. Тем более, что это один из платных дистрибутивов, который распространяется в коробке.

В настоящее время этот дистрибутив находится под патронажем компании Novell.

1.4.4. Debian

Несмотря на то, что цель любого производителя — получение прибыли, существует множество дистрибутивов, которые были и остаются некоммерческими. Основным и самым крупным из них можно считать Debian (www.debian.org). Этот продукт создают профессионалы для себя, но пользоваться им может каждый.

ОС Debian имеет больше всего отличий от классической Red Hat, и у вас могут возникнуть проблемы из-за разного расположения некоторых конфигурационных файлов. Но на этом проблемы не заканчиваются. Как и все некомерческие проекты, этот дистрибутив сложнее других. Разработчики позиционируют Debian как надежную ОС, и это у них получается, а вот о простых пользователях они заботятся мало, поэтому домашние компьютеры этот дистрибутив завоюют не скоро.

1.4.5. Ubuntu

Это, наверное, один из самых простых дистрибутивов, над которым работает компания Canonical Ltd. При его создании основной целью была простота, и, кажется, в 2009 году компания заявила, что в течение двух лет планирует сделать дистрибутив красивее и удобнее Mac OS. Пока быстрых продвижений в сторону красоты не заметно, но с точки зрения простоты дистрибутив уже давно является одним из лучших. А судя по статистике счетчиков Linux-ресурсов в Интернете, в России этот дистрибутив самый популярный. Сайт разработчиков — www.ubuntu.com.

Дистрибутив построен на базе Debian (к сожалению, в предыдущем издании здесь была допущена ошибка. Благодаря приему copy/paste в это место попало название компании Red Hat). Выбор компании Canonical Ltd. ясен, в лице Debian они выбрали очень безопасную основу. Единственное, что меня пугает, — большинство статистических обзоров показывает, что ежегодно в этом дистрибутиве находят больше уязвимостей, чем в конкурентах. И это при том, что в ОС Debian, на которой основана Ubuntu, находят очень мало уязвимостей.

Статистикам и аналитикам верить очень сложно, особенно с точки зрения безопасности, потому что безопасность измерить невозможно. В дистрибутиве может быть найдена сотня уязвимостей, но он останется надежным, если все они незначительные. С другой стороны, достаточно одной уязвимости, но очень серьезной, которую