---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.24
tokens: 8009
characters: 2467
timestamp: 2025-12-24T04:23:17.500657
finish_reason: stop
---

Помимо охраны у входа, деньги в банке всегда хранятся в сейфе. Финансовые сбережения для банка — это как секретная информация для сервера, и они должны быть максимально защищены. Именно поэтому устанавливают сейфы со сложными механизмами защиты, и если вор не знает, как их обойти, он потратит на вскрытие замка драгоценное время, и успеет приехать полиция.

В случае с сервером в роли сейфа может выступать шифрование, которое повышает гарантию сохранности данных. Даже если хакер проникнет на сервер, минуя сетевой экран, ему понадобится слишком много времени, чтобы расшифровать данные. Вы успеете заметить и вычислить злоумышленника. Ну а если взломщик скачал зашифрованные данные и пытается их расшифровать на своем компьютере, то с большой вероятностью можно утверждать, что информация раньше устареет, чем хакер сможет ее прочитать. Главное, чтобы алгоритм шифрования и ключ были максимально сложными.

4.10.5. Конфигурирование Firewall

Сетевая система ядра Linux называется netfilter и предоставляет нам фильтрацию пакетов с сохранением состояния и без него, а также NAT и IP Masquerading. Для управления сетевым ядром используется утилита командной строки iptables, а для управления IP 6-й версии — утилита ip6tables. Эта утилита схожа по синтаксису с ipchains (использовалась в качестве конфигурирования сетевого экрана до iptables), но предоставляет нам больше возможностей.

Сама команда имеет в простейшем варианте такой вид:

iptables команда [ключи]

Команда, как правило, включает в себя указание цепочки, т. е. набора правил, применяемых в определенных случаях. В систему встроены несколько цепочек, которые постоянны и не могут быть удалены. Вот основные из них:

☐ INPUT — входные данные;
☐ OUTPUT — выходные данные;
☐ FORWARD — перенаправление.

Давайте посмотрим на пример, который разрешает любой трафик на локальном интерфейсе loopback. Этот интерфейс есть на каждом компьютере и указывает на вашу машину. Он безопасен, ибо по сети этот интерфейс никто не видит, поэтому на нем можно разрешить все. Итак, команда выглядит следующим образом:

iptables -I INPUT 1 -i lo -p all -j ACCEPT

Ничего не понятно? Страшно аж жуть? Если вы впервые видите команды управления сетевым экраном Linux, то только такие чувства могут вызывать на первых порах параметры утилиты iptables. Но ничего, хороший мануал и немного практики, и вы не будете бояться этих правил. Я надеюсь, что данная книга станет для вас хорошим мануалом, а практика придет со временем.