---
source_image: page_220.png
page_number: 220
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.79
tokens: 7863
characters: 2186
timestamp: 2025-12-24T04:25:07.488699
finish_reason: stop
---

В стиле Samba

[printers]
comment = All Printers
path = /var/spool/samba
browseable = no
guest ok = no
writable = no
printable = yes

Обратите внимание, что по умолчанию секция открыта, и зарегистрированные пользователи уже имеют доступ к принтерам. Если вы хотите, чтобы и "гости" смогли использовать принтер, то добавьте строку public = yes. Однако я не рекомендую это делать, потому что такая добавка предоставит пользователям лишнюю возможность для подшучивания. Например, в моей сети был случай, когда сотрудник рассылал разные картинки на все принтеры с общим доступом. Вроде безобидно, а работу тормозит, и бесполезно расходуются картриджи.

6.2.4. Общий доступ

Чаще всего на сервере необходим каталог, через который любой пользователь сможет обмениваться файлами с другими участниками сети. Для настройки такой папки служит секция [tmp]:

; [tmp]
; comment = Temporary file space
; path = /tmp
; read only = no
; public = yes

По умолчанию секция закрыта, и для разрешения доступа к ней необходимо убрать комментарии. Обратите внимание на путь к открытому каталогу. Это /tmp — каталог для хранения временных файлов пользователей. С помощью директив read only (значение no) и public (значение yes) мы указываем серверу Samba, что каталог открыт, и в него могут записывать и читать файлы все пользователи.

Несмотря на удобства, которые предоставляет этот каталог, я рекомендую использовать его только в закрытых сетях. Если у вас есть выход в Интернет, то с помощью сетевого экрана необходимо ограничить доступ к Samba. Так как в каталог разрешено записывать любым пользователям, злоумышленник может записать в него свои файлы, которые помогут ему получить на сервере права администратора.

6.2.5. Личные каталоги

Все рассмотренные ранее разделы (секции) конфигурационного файла имеют устоявшиеся имена и предназначены для решения определенных задач. Но в некоторых случаях вы можете изменить имя раздела, и на работе сервера это не скажется. Однако я не рекомендую это делать, потому что в одной версии Samba все будет работать хорошо, а при обновлении программ сервера ситуация может измениться, и потом трудно будет найти ошибку, из-за которой Samba станет работать неверно.