---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.95
tokens: 8056
characters: 2719
timestamp: 2025-12-24T04:20:33.114656
finish_reason: stop
---

Мне приходится работать с e-commerce сайтами (сайтами интернет-магазинов) для рынка США, и объемы трафика, который проходит перед Рождеством, пугающие. Мне даже страшно представить, какие объемы трафика у социальных сетей или у Google.

2.10.5. Внимательность

Одной из серьезнейших угроз для компьютерной системы является внимательность, а точнее, ее отсутствие. Как любят говорить, это человеческий фактор. Отсутствие внимательности присуще многим, и мне в том числе, и я, работая над книгой, регулярно что-то упускаю из виду и делаю ошибки. Конфигурация ОС Linux и ее сервисов в этом отношении более чувствительна, особенно если для настройки править непосредственно конфигурационные файлы. Одна маленькая ошибка может остаться незамеченной, но очень сильно повлиять на работу сервера.

Все серьезные изменения, которые мы проводим на серверах, следует делать только под присмотром другого человека. Мне, как программисту, иногда приходится запускать SQL-команды на серверах, чтобы изменить или обновить данные. Такое бывает не часто, но все же случается. И в таких случаях я не доверяю своему опыту. Я пишу команды, которые нужно выполнить, зову кого-то из программистов, кто будет стоять рядом и следить за выполняемыми мной командами, и мы вдвоем выполняем все. Опыт — это хорошо, но вот ошибку может совершить каждый.

Когда какой-то сервер дал сбой и нужно конфигурировать его на ходу, то мы также работаем над конфигурированием по двое. В этом ничего страшного нет. Помощь никогда лишней не бывает.

Графические утилиты более безопасны, потому что каждое действие проверяется и контролируется программой, чего не может сделать текстовый редактор. Графические программы могут быть удобнее и нагляднее (хотя и не всегда являются таковыми, потому что это зависит от их разработчика), но конфигурирование файлов напрямую более эффективно, особенно при удаленной настройке.

2.11. Обновление

Нет, мы сейчас не будем говорить о том, как обновлять ОС Linux, мы только установили ее. Я лишь хочу сказать, что обновление ОС и ее сервисов является необходимым и самым важным в стратегии построения безопасной среды. Очень сложно создать абсолютно идеальную и безопасную систему, почти везде есть ошибки, потому что программы пишет человек.

Программисты, которые пишут код, — это тоже люди, которым свойственно ошибаться. Они ошибаются, и когда кто-то находит эти ошибки (сами программисты или хакеры), выпускаются патчи/исправления, которые необходимо устанавливать, и желательно это делать как можно скорее после их появления.

Уязвимости иногда появляются раньше, чем вы успеваете скачать и установить программу. Регулярно следите за появляющимися угрозами и обновляйте свою систему, и ваш сон будет более спокойным.