---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.07
tokens: 7815
characters: 1833
timestamp: 2025-12-24T04:24:35.653635
finish_reason: stop
---

Например, в файле /etc/services вы найдете следующие строки:

tcprmx   1/tcp    # TCP port service multiplexer
tcprmx   1/udp    # TCP port service multiplexer
rje      5/tcp    # Remote Job Entry
rje      5/udp    # Remote Job Entry
echo     7/tcp
...
...
ftp      21/tcp
ftp      21/udp    fsp fsdp

Я специально выбрал эти строки, чтобы вы увидели варианты описания различных сервисов.

Если вы используете старый дистрибутив ОС Linux, то в нем, скорей всего, еще работает inetd. Но мы уже говорили, что давнишний дистрибутив не может быть безопасным, и с ним что-либо делать бесполезно. Лучшая защита — обновление, и тогда основным сервисом будет xinetd, который становится, если еще не стал, стандартом для всех.

Я рекомендую переход на xinetd, потому что в нем появилось много дополнительных возможностей, которые повышают удобство администрирования и безопасность. Например, в сервис xinetd встроены проверка всех удачных и неудачных соединений, возможность контроля доступа и даже предоставление его строго в определенное время.

По умолчанию xinetd может быть не установлен. Это достаточно легко проверить. Выполните в командной строке xinetd. Если команда завершится ошибкой, то требуется установка:

sudo apt-get install xinetd

5.4.1. Конфигурирование xinetd

Основной конфигурационный файл для xinetd — это /etc/xinetd.conf. В нем описываются настройки по умолчанию для запускаемых сервисов, а также каталог, в котором будут находиться конфигурационные файлы, влияющие на работу конкретных сервисов. Рассмотрим приведенное в листинге 5.3 содержимое этого файла.

Листинг 5.3. Файл конфигурации /etc/xinetd.conf

#
# Simple configuration file for xinetd
# Пример конфигурационного файла для xinetd
#
# Some defaults, and include /etc/xinetd.d/
# Некоторые параметры по умолчанию
# и подключение директории /etc/xinetd.d/