---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.62
tokens: 7990
characters: 2627
timestamp: 2025-12-24T04:20:33.297287
finish_reason: stop
---

которые упрощают обновление, например Dinamic Kernel Module Support, который позволяет динамически перекомпилировать ядро при установке новой версии. Так что количество лишних действий действительно очень мало.

2.13. Установка дополнительных пакетов

Давным-давно, когда только что развалился Советский Союз, и сахар давали по талонам, программы в Linux устанавливались с помощью их компилирования из исходников. Это давало возможность ОС работать на разном железе, а UNIX-системы, к которым относится и Linux, тогда должны были работать не только на процессорах Intel, но и на процессорах IBM или Sun, которые не совместимы с инструкциями Intel. В те времена имело смысл распространять программы в исходных кодах на языке С и из этого исходного кода собирать программы под разные платформы.

Сейчас доминирует Intel и его набор инструкций. Ближайший конкурент AMD производит совместимые процессоры, и даже Apple (давний любитель IBM) тоже перешел с процессоров PowerPC на Intel.

Все меньше разнообразия и все больше пользователей компьютеров в мире. В такой ситуации не имеет смысла заставлять пользователей компилировать программы из исходных кодов, и разработчики Red Hat решили создать более простой метод установки — rpm. Это программа и формат файла в одном флаконе, которая устанавливает уже заранее откомпилированные приложения. Такие пакеты достаточно легко найти в Интернете или в специальных репозиториях производителей дистрибутивов.

Разработчики Debian (на нем основан Ubuntu) пошли другим путем. Они решили создать более продвинутый инструмент, который будет не только устанавливать программу, но и следить за зависимостями. Для работы какой-то определенной программы может понадобиться определенная библиотека, и нужно, чтобы программа установки могла самостоятельно находить такие зависимые библиотеки и устанавливать в систему.

Зависимости в Linux лет десять назад были серьезной проблемой, потому что приложения могли не работать по непонятным причинам (в основном, из-за отсутствия нужной библиотеки), и все это приходилось решать руками. Это одна из причин, по которой Linux в свое время завоевала славу сложного дистрибутива, хотя он уже давно таковым не является.

Итак, Debian создает свой инструмент и называет его Advanced Packaging Tool (просто apt), который до сих пор используется в дистрибутивах, которые происходят от Debian, включая Ubuntu.

Не успели мы установить систему, как тут же начинаем говорить о ее расширении с помощью установки дополнительных программ. В Ubuntu для этого служит команда apt-get. Она потребует прав администратора, поэтому выполнять команду необходимо из под sudo.