---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.69
tokens: 7941
characters: 2424
timestamp: 2025-12-24T04:25:30.402180
finish_reason: stop
---

Первое объявление разрешает доступ к определенному каталогу на диске (в данном случае к /var/www/html), а второе — ограничивает доступ к виртуальному каталогу (в приведенном примере http://servername/server-status), разрешая его только клиентам из домена your-domain.com.

Если вы знакомы с HTML (HyperText Markup Language, язык разметки гипертекста) или XML (Extensible Markup Language, расширенный язык разметки), то такое объявление будет вам знакомо и более-менее понятно без дополнительных пояснений. Для тех, кто не в курсе, я сделаю несколько пояснений на примере каталогов.

Итак, объявление начинается со следующей строки:

<Directory Путь>

В угловых скобках указывается ключевое слово Directory и путь к каталогу, права доступа к которому нужно изменить. Это начало описания, после которого идут команды, определяющие права. Блок заканчивается строкой:

</Directory>

Параметры доступа к каталогу могут быть описаны не только в файле /etc/apache2/apache2.conf, но и в файле .htaccess, который может находиться в указанном каталоге. Сам файл требует отдельного рассмотрения (см. разд. 7.5.1), а сейчас вы должны только знать, что разрешения, указанные в конфигурации веб-сервера, могут быть переопределены.

При задании прав доступа следует иметь в виду, что Apache просматривает разрешения и запреты для всех каталогов, находящихся в иерархии выше запрошенного. При определении прав доступа к каталогу сперва определяются права доступа к корневому каталогу, которые затем могут быть переопределены правами доступа к любому подкаталогу, лежащему в пути к запрошенному документу. Это позволяет эффективно управлять правами.

Поскольку мы думаем о безопасности, надо вспомнить наше основное правило — запрещено все, что не разрешено явно. Поэтому имеет смысл поместить в файл httpd.conf следующие строки:

<Directory />
    Order deny,allow
    Deny from all
</Directory>

которые запрещают доступ к любым файлам, а затем открыть доступ только к тем папкам, к которым он необходим. Теперь если на сервере создать новый каталог, а права доступа к нему не прописать, то доступ будет закрыт, кроме тех случаев, когда каталог создан внутри папки с уже открытым доступом.

Теперь рассмотрим, как задаются права доступа. Для этого служат следующие директивы:

☐ Allow from параметр — определяет, с каких хостов можно получить доступ к указанному каталогу. В качестве параметр можно использовать одно из следующих значений: