---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.83
tokens: 8067
characters: 2409
timestamp: 2025-12-24T04:21:36.594972
finish_reason: stop
---

root   530  0.0  0.1  1372  436 ?    S   14:25  0:00 klogd -x
rpc    550  0.0  0.2  1516  540 ?    S   14:25  0:00 portmap

Колонка STAT показывает состояние процесса. Здесь можно встретить следующие коды:

□ s (Sleeping) — спящий, это нормальное состояние для сервисов, которые просыпаются только на редкие запросы клиентов;
□ R (Runnable) — исполняемый в данный момент;
□ T (Traced or Stopped) — в состоянии отладки или остановлен;
□ z (Zombied) — зависший. Такие процессы можно смело убивать;
□ w — не имеет резидентных страниц;
□ < — обладает высоким приоритетом;
□ N — имеет низкий приоритет.

Это основные состояния, которые вы можете увидеть у процессов в своей системе.

Если в колонке TTY стоит вопросительный знак, то это означает, что процесс запущен еще на этапе загрузки системы и не принадлежит какому-либо терминалу.

Это всего лишь небольшой фрагмент файла. В реально работающей системе процессов очень много, и даже при минимальном количестве запущенных сервисов может не хватить одного экрана для отображения их всех. Я люблю сохранять результат работы в текстовый файл, а потом спокойно изучать его в любом редакторе. Для этого я выполняю команду:

ps -axu >> ps.txt

Чтобы увидеть, чем в данный момент занимаются другие пользователи, можно выполнить команду w. В результате вы получите на экране приблизительно такую картину:

10:59am up 37 min, 2 users, load average: 0.00, 0.00, 0.00
USER   TTY   FROM           LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU   WHAT
root   tty1  -              10:24am  0.00s  0.82s  0.05s  w
flenov tty2  -              10:39am  8:13   0.85s  0.03s  grotty

Из данного примера понятно, что в системе находятся два пользователя. На первом терминале работает пользователь root, а на втором — flenov. Очень удобно определять по списку, когда пользователь вошел в систему (колонка LOGIN@) и что делает в данный момент (колонка WHAT).

Посмотрите на столбцы JCPU и PCPU, по ним можно оценить загрузку системы. Если ваш компьютер начал работать слишком медленно, то можно увидеть, какой процесс отнимает много процессорного времени.

Команда ps выводит статическую информацию. Для наблюдения за нагрузкой системы удобнее использовать команду top. Она отображает список процессов, отсортированный по убыванию в зависимости от нагрузки (рис. 3.4). Таким образом, вы можете увидеть, какой сервис или программа отнимают драгоценные ресурсы и не дают normally работать с компьютером.