---
source_image: page_412.png
page_number: 412
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.17
tokens: 7716
characters: 1593
timestamp: 2025-12-24T04:30:34.576632
finish_reason: stop
---

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

Команды протокола FTP

Когда вы подключаетесь к FTP-серверу с помощью клиента, работающего из командной строки (например, sftp, упомянутого в разд. 5.3.8), то для работы с сервером вам помогут следующие команды:

□ cd путь — изменить текущий каталог на указанный. Чтобы подняться на один уровень выше, можно выполнить команду cd .., а чтобы перейти в папку ниже текущего уровня, можно выполнить команду cd каталог;

□ bye — разорвать соединение;

□ exit — выйти из системы;

□ chmod права имя файла — изменить права доступа к файлу. Например, чтобы установить права доступа 770 на файл passwd в текущем каталоге, нужно выполнить команду chmod 770 passwd;

□ get -P удаленный_файл локальный_файл — скачать файл. Ключ -P является необязательным, он позволяет сохранить права доступа на файл в локальной системе, сделав их такими же, как и на сервере. Эта опция не работает, если файл передается между разными системами, потому что в Windows совершенно другой метод хранения прав доступа. Параметр локальный_файл указывает на полный путь к файлу, где должен быть сохранен скачанный с сервера файл;

□ put -P локальный_файл удаленный_файл — закачать локальный файл на сервер. Выполнение команды схоже с get, только в данном случае локальный файл закачивается на сервер;

□ help — отобразить список команд, которые разрешено выполнять;

□ pwd — отобразить текущий каталог;

□ rm файл — удалить файл;

□ rmdir каталог — удалить каталог;

□ mkdir имя — создать каталог с указанным именем.

Вы должны учитывать, что разные FTP-серверы и FTP-клиенты могут обрабатывать команды по-разному.