---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.15
tokens: 7881
characters: 2154
timestamp: 2025-12-24T04:20:41.058366
finish_reason: stop
---

Эта команда произведет поиск в /etc и в /home.

После ключа -name можно указать имя файла или шаблон, по которому нужно искать файлы. Например, следующая команда найдет на диске все файлы с именем passwd:

find / -name passwd

А что если вы не помните, какое точно имя у файла: passwd или password? В этом случае можно указать следующий шаблон:

find / -name passw*d

Под этот шаблон попадают оба имени файла. Символ звездочки соответствует любому набору любых символов и даже отсутствию символов.

Ключ -name, наверное, самый популярный ключ для команды поиска, но помимо него команда поддерживает так же следующие ключи:

-size число — позволяет указать размер файла, если вы его точно знаете. По умолчанию размер указывается в блоках размером в 512 Кбайт. Если нужно указать размер в байтах, то после числа укажите букву c;

-print — заставляет вывести содержимое файла в консоль;

-mtime число — в качестве числа можно указать количество дней, прошедших со дня последнего редактирования файла. Например, если вы вчера редактировали файл с именем note, но не помните, куда его сохранили, то выполните следующую команду:

find / -name note -mtime 1

-type тип — ключ позволяет указать тип файла. В качестве типа можно указывать:
• d — каталог;
• f — обычный файл;
• p — именованный канал;
• l — символическая ссылка.

С помощью find можно искать не только имена файлов или каталогов, но и осуществлять поиск по содержимому файлов. Вот вам интересная команда, которую нужно запомнить или записать:

find . -type f -name "*" -print | xargs grep "текст, который ищем"

В данном примере в качестве начального каталога для поиска указана точка, т. е. поиск будет начат с текущей папки, но вы можете указать другое, потому что это просто пример. Потом указываем тип искомых файлов. В качестве типа ограничиваемся только файлами, чтобы программа не пыталась мучить каталоги. В качестве имени указываем только звездочку, что соответствует всем файлам. Ключ -print заставляет отображать содержимое файла.

Далее идет самое интересное. После вертикальной линии стоит другая команда. Это значит, что результат работы команды слева будет передаваться команде спра-