---
source_image: page_333.png
page_number: 333
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.95
tokens: 8168
characters: 3024
timestamp: 2025-12-24T04:28:26.842514
finish_reason: stop
---

звонок (находился в душе, в наушниках или просто громко орал песни) или звонок не сработал. Но если позвонить по телефону, который лежит в этот момент возле хозяина, то он возьмет трубку. Возможна и обратная ситуация, когда вы названиваете по телефону, но его не слышно, а на звонок в дверь домочадцы отреагируют.

Так и при автоматическом сканировании: один сканер может позвонить по телефону, а другой — постучит в дверь. Они оба хороши, но в конкретных случаях при разных конфигурациях сканируемой машины могут быть получены разные результаты.

Существуют три метода автоматического определения уязвимости: сканирование, зондирование и имитация. В первом случае сканер собирает информацию о сервере, проверяет порты, чтобы узнать, какие установлены сервисы/демоны, и на их основе выдает отчет о потенциальных ошибках. Например, сканер может проверить сервер и увидеть на порту 21 работающую службу FTP. По строке приглашения (если она не была изменена), выдаваемой сервером при попытке подключения, можно определить его версию, которая сравнивается с базой данных. И если в базе присутствует уязвимость для данного сервера, то пользователю выдается соответствующее сообщение.

Сканирование — далеко не самый точный процесс, потому что автоматическое определение легко обмануть, да и уязвимости может не быть. Некоторые погрешности в сервисах проявляются только при определенных настройках, т. е. при установленных вами параметрах ошибка и не обнаружится.

При зондировании сканер не обследует порты, а проверяет программы на наличие в них уязвимого кода. Этот процесс похож на работу антивируса, который просматривает программы в поисках вирусного кода. Ситуации похожи, но искомые объекты различны. Метод хорош, но одна и та же ошибка может встречаться в нескольких программах. И если код в них разный, то сканер ее не обнаружит.

Во время имитации программа моделирует атаки из своей базы данных. Например, в FTP-сервере может возникнуть переполнение буфера при реализации определенной команды. Сканер не будет выявлять версию сервера, а попробует выполнить инструкцию. Конечно же, выявление ошибки приведет к зависанию, но вы точно будете знать о ее наличии или отсутствии.

Имитация — самый долгий, но и самый надежный способ, потому что если программе удалось взломать какой-либо сервис, то и у хакера это получится. При установке нового FTP-сервера, который еще не известен сканерам, он будет опробован на уже известные ошибки других серверов. Очень часто программисты разных фирм допускают одни и те же промахи, а методом сканирования анализатор может не найти подобную уязвимость только потому, что для данной версии нет записей в базе данных.

Когда вы проверяете систему, обязательно отключайте сетевые экраны. Если блокирован доступ, то сканер не протестирует нужный сервис. В этом случае анализатор сообщит, что ошибок нет, но реально они могут быть. Конечно же, это не критичные ошибки, если они под защитой сетевого экрана, но если хакер найдет потайной ход и обойдет Firewall, то уязвимость станет опасной.