---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.54
tokens: 7803
characters: 1948
timestamp: 2025-12-24T04:24:28.913585
finish_reason: stop
---

Конечно, вот текст переведенного и отформатированного документа:

КерберосAuthentication — использование проверки подлинности по протоколу Kerberos. В последнее время именно эта аутентификация набирает большую популярность благодаря своей безопасности;
KerberosOrLocalPasswd — если пароль Kerberos не был принят, то включается проверка локального файла паролей из файла /etc/shadow;
KerberosTicketCleanup — удаление билета Kerberos из кэша при выходе из системы;
Banner — позволяет указать файл, в котором находится текст приветствия, отображаемого пользователям.

5.3.3. Параметры доступа к серверу sshd

Кроме директив, приведенных в листинге 5.1, можно использовать следующие:
AllowGroups — позволить вход в систему только пользователям указанных групп (перечисляются через пробел в одной строке);
AllowUsers — разрешить вход в систему пользователям, имена которых перечислены через пробел;
DenyGroups — запретить вход в систему пользователям указанных через пробел групп;
DenyUsers — запретить вход в систему пользователям, имена которых перечислены через пробел. Этот параметр бывает удобен, когда дано разрешение на вход группе, но нужно отказать в подключении к SSH-серверу одному из ее пользователей.

Я рекомендую вам явно прописать группы или имена пользователей, которые могут входить в систему по SSH.

5.3.4. Конфигурирование клиента SSH

Настройки SSH-клиента содержат еще меньше параметров. В файле /etc/ssh/ssh_config находятся глобальные настройки для всех пользователей в системе. Но вы можете для любого из них переопределить произвольный параметр в файле .ssh_config из каталога пользователя. В листинге 5.2 приведено содержимое глобального файла настроек без некоторых комментариев.

Листинг 5.2. Конфигурационный файл /etc/ssh/ssh_config

# Site-wide defaults for various options
# Значения некоторых параметров для всех пользователей по умолчанию
# Host *
#    ForwardAgent no
#    ForwardX11 no
#    RhostsAuthentication yes