---
source_image: page_229.png
page_number: 229
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.13
tokens: 7886
characters: 2312
timestamp: 2025-12-24T04:25:20.532272
finish_reason: stop
---

О том, как защититься от данного вида атак, можно прочитать в отличной заметке https://community.qualys.com/blogs/securitylabs/2011/11/02/how-to-protect-against-slow-http-attacks от Sergey Shekyan;

☐ MaxKeepAliveRequests — максимальное число запросов, которое может быть выполнено в течение одного соединения;
☐ KeepAliveTimeout — время ожидания очередного запроса от одного и того же клиента (в секундах). Если за указанный период запрос не поступит, то соединение завершается.

Рассмотрим теперь конфигурационный файл /etc/apache2/conf-enabled/security.conf:

☐ ServerTokens — характер информации об установленном программном обеспечении, возвращаемый сервером. По умолчанию при любом обращении к серверу он возвращает заголовок с подробной информацией о системе, которая включает версии Apache, ОС Linux и всех имеющихся модулей. Если хакер узнает, что на сервере установлена старая версия интерпретатора PHP (или любой другой программы), то на взлом уйдет намного меньше времени. Болтливые параметры необходимо отключать, а информацию о сервере прятать. ServerTokens может принимать одно из следующих значений:
• Full — отображать полную информацию о сервере и установленных модулях, включая их версии. Самое опасное для сервиса — это использование именно этого параметра;
• Min — показать минимум сведений (только название сервера и установленные модули). Иногда даже такой простой список без версий может сказать хакеру слишком много;
• ProductOnly — только название сервера, в нашем случае Apache вернет свое имя (apache) без указания версий. Вот это как раз то, что нам нужно;
☐ ServerSignature — если этот параметр установлен в on, то сервер будет добавлять к сгенерированным страницам текстовую информацию, которая будет содержать имя сервера и виртуального хоста. В рабочих системах лучше отключать это, установив параметр в off.

7.2. Модули

При настройке сервиса Apache очень важным звеном являются модули. Раньше их нужно было описывать в конфигурационном файле /etc/httpd/conf/httpd.conf следующим образом:

<IfDefine HAVE_PERL>
LoadModule perl_module modules/libperl.so
</IfDefine>

Сейчас все стало намного проще. Уже установленные и активированные модули можно увидеть в каталоге /etc/apache2/mods-enabled. Достаточно просто просмотреть, какие файлы там имеются:

ls /etc/apache2/mods-enabled