---
source_image: page_254.png
page_number: 254
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.47
tokens: 7854
characters: 2039
timestamp: 2025-12-24T04:26:00.238047
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 8

Электронная почта

Для кого-то Интернет — это просмотр сомнительных страниц на WWW, для некоторых — способ найти соперника или напарника в игре, а многие используют сеть для работы или обучения. Но все мы не можем жить без общения, и, несмотря на новые технологии, которые выдумывают для облегчения общения (чаты, IRC, ICQ и т. д.), электронная почта жила, живет и будет жить. Именно с электронной почты начали развиваться сети, и она была одним из первых сервисов Интернета.

Лично для меня почтовый клиент стал основной программой, которой я пользуюсь чаще всего. Я веду переписку с читателями, друзьями, начальством и т. д. Так уж получилось, что люди, с которыми я работаю, находятся в других городах и даже странах, и расстояние между измеряется тысячами километров. Если раньше это было сопряжено с большими проблемами, то теперь, благодаря компьютеру и Интернету, я могу, к примеру, жить в теплых краях, а выполнять работы для компании, которая находится на Аляске. Таким образом, легко и ноги сохранить в тепле, и зарабатывать деньги в холодных областях.

Как работает электронная почта (E-mail)? Рассмотрим основные моменты доставки письма:

1. Пользователь создает в почтовом клиенте (программе электронной почты) письмо, указывает получателя и отправляет его почтовому серверу. В настоящее время для передачи сообщений чаще всего используются SMTP-серверы, а для работы с ними — протокол SMTP.

2. Сервер, получив письмо, определяет место назначения, т. е. имя сервера. Адрес состоит из двух частей: имени пользователя и имени сервера, разделенных между собой знаком @, — например, djon@servername.com. Здесь djon — это имя пользователя, а servername.com — имя сервера. SMTP-сервер с помощью DNS узнает IP-адрес сервера (в нашем случае servername.com), которому должно быть доставлено письмо.

3. Письмо направляется серверу, на котором зарегистрирован получатель.

4. Получив письмо, сервер servername.com проверяет наличие адресата (у нас это пользователь djon), и если он присутствует, помещает письмо в его почтовый