---
source_image: page_330.png
page_number: 330
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.19
tokens: 7856
characters: 2054
timestamp: 2025-12-24T04:28:11.661202
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 12

Мониторинг системы

Первоначальная задача администратора — установить систему, правильно распределить права доступа и настроить все необходимые сервисы. После этого многие из них складывают ручки и начинают гонять монстров по коридорам виртуального мира Doom 3 (или что там сейчас за окном популярно). Если вы являетесь таким администратором, то рано или поздно ваш сервер будет взломан, потому что любая система требует наблюдения. Сервер же — как ребенок: любит, чтобы за ним наблюдали, иначе нашалит.

Чтобы уменьшить вероятность проникновения в систему постороннего и обезопасить себя от недобросовестных пользователей вашей сети, нужно постоянно держать сервер под контролем. Большинство взломов происходит благодаря тому, что администраторы не успевают обновить какие-либо сервисы и установить заплатки. Очень часто взломщики узнают об уязвимости раньше и начинают ломать все серверы с этой ошибкой, что попадаются на глаза.

Хороший администратор может и должен найти информацию об уязвимости и сделать все необходимое для предотвращения любой атаки. Для этого должен производиться регулярный мониторинг системы и поиск узких мест. Иногда хакеры проникают в систему, и долгое время находятся в ней, не проявляя видимой активности.

Если взлом произошел, то тут уже задача не просто восстановить работу, а предотвратить повторное вмешательство. Компании Sony, Apple и другие крупные бренды подвергались взломам и после этого отключали сервисы для полного исследования и восстановления. Я видел людей, которые после взлома просто восстанавливают удаленные файлы и продолжают заниматься своими делами в надежде, что такое больше не повторится. Это ошибка, потому что хакер уже почувствовал себя безнаказанным и обязательно вернется.

К следующему его приходу вы должны быть готовы. Сделайте все возможное, чтобы найти сведения о взломщике, о том, как он проникает на сервер, и постарайтесь блокировать атаку. Также просмотрите все последние бюллетени ошибок (BugTraq) в поисках информации о дырах в вашей версии ОС и установленных сервисах.