---
source_image: page_256.png
page_number: 256
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.35
tokens: 7860
characters: 2107
timestamp: 2025-12-24T04:26:03.116125
finish_reason: stop
---

определенные промежутки времени накопившиеся письма отправляются своим адресатам.

8.1. Настройка sendmail

Основной конфигурационный файл, который вам понадобится, — /etc/sendmail.cf. Сервер sendmail имеет плохую репутацию в связи со сложностью настройки. Действительно, стоит лишь посмотреть на размер файла /etc/sendmail.cf и становится жутко — это 32 Кбайт (более 1000 строк). А если заглянуть внутрь файла, то станет еще страшнее от непонятных ключей и директив.

В файле конфигурации sendmail все параметры сгруппированы по разделам. Разбиение оформляется в виде следующих строк:

################################
#    Local info    #
################################

Столь "красивое" оформление указывает, что далее следует раздел Local info. Подобных секций несколько — в частности, обычно присутствуют следующие:
- Local info — локальная информация, основные сведения о сервере и домене;
- Options — настройки работы программы sendmail;
- Message precedences — приоритеты сообщений;
- Trusted users — доверенные пользователи;
- Format of headers — форматы заголовков.

Рассмотреть все настройки в этой книге невозможно — в моей системе этот конфигурационный файл занимает 50 Кбайт. Если расписывать каждый параметр, понадобится отдельное издание. Наша цель — эффективность и безопасность, поэтому рассмотрим только те настройки, которые касаются этих вопросов, и испытаем sendmail в действии.

Для упрощения конфигурирования sendmail в последних версиях этого почтового сервиса используется новый файл — sendmail.mc, который можно найти в каталоге /etc/mail. Пример содержимого этого файла приведен в листинге 8.1.

Листинг 8.1. Фрагмент файла /etc/mail/sendmail.mc

divert(-1)
dnl This is the sendmail macro config file. If you make changes to this dnl file, you need the sendmail-cf rpm installed and then have to dnl generate a new /etc/sendmail.cf by running the following command:
dnl Это файл макроконфигурации sendmail. Если вы делаете изменения в этом dnl файле, вам нужна инсталляция rpm sendmail-cf, с помощью которой можно dnl сгенерировать новый /etc/sendmail.cf, запустив команду:
dnl