---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.97
tokens: 8111
characters: 2909
timestamp: 2025-12-24T04:19:42.378591
finish_reason: stop
---

кода). Получается как в поговорке "Кто в лес, кто по дрова". Это серьезная проблема, которая усложняет восприятие. Но в реальности в 99 % случаев в дистрибутивах все идентично.

На мой взгляд, неудобство от разнообразия дистрибутивов заключается в том, что производителям приходится много топтаться на месте и писать один и тот же код. Лучше бы они объединились и начали быстрее двигаться вперед. Да, пострадает конкуренция и возможность выбора, но развитие будет намного эффективнее.

В этом смысле ОС Windows более унифицирована и проще для обучения, хотя в последнее время и здесь наблюдается отступление от установленных канонов. Так, внешний вид программ стал совершенно непредсказуем. Меню и панели в Office 2000/XP/2003/2007/2010/2013 постоянно изменяются — только успевай к ним привыкать! В Linux, несмотря на отсутствие стандартов, элементы интерфейса пока везде остаются одинаковыми.

Дистрибутивы Linux являются условно бесплатными. Их также можно приобретать в коробочном варианте, но их лицензионное соглашение намного мягче, чем у коммерческих ОС. Например, купив одну коробку с Linux, вы можете устанавливать ее на любое количество рабочих станций.

Цена одной копии Linux намного ниже, чем Windows, и при этом в дистрибутив входит громадное количество офисных программ, интернет-утилит, графических редакторов и т. д. Таким образом, после установки полной версии ваш компьютер сразу готов решать большинство производственных и домашних задач.

В ОС Windows графический редактор (Paint), текстовый процессор (WordPad) и другие программы слишком примитивны, и для нормальной работы нужно потратить сотни долларов на приобретение профессионального софта. Поэтому реальная стоимость рабочего места на базе ОС Windows намного выше цены дистрибутива Linux.

При таком сравнении ОС Linux окажется победителем. Но, как уже говорилось, у Windows намного более дешевая поддержка, да и найти специалиста, который хорошо знает Windows, проще, чем знатока Linux. Расходы на поддержку могут сделать стоимости владения этими операционными системами примерно одинаковыми. Именно поэтому я не буду вас убеждать, что Linux лучше, потому что бесплатна — это не совсем верно. Но мы увидим, что ОС Linux достаточно гибка и надежна, чтобы ее можно было выбрать в качестве рабочей лошадки для вашего компьютера. Именно эти качества являются наиболее существенными, и я покажу, что все они присущи Linux.

Итак, давайте рассмотрим основные дистрибутивы, которые вы можете встретить на рынке. Помните, что Linux — это всего лишь ядро, а большинство программ, сервисов и графическая оболочка принадлежат разным разработчикам и компаниям. Какой именно продукт будет включен в состав дистрибутива, определяется производителем.

Ваш выбор должен зависеть от того, что именно вы хотите получить от системы, но и это не является обязательным, потому что любой дистрибутив можно "нарастить" дополнительными пакетами программ.