---
source_image: page_195.png
page_number: 195
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.04
tokens: 7968
characters: 2448
timestamp: 2025-12-24T04:24:22.021947
finish_reason: stop
---

чае не должна быть видна прослушивающим утилитам. Для обеспечения безопасной связи создано множество различных программ, но самой популярной стала SSH, которая сейчас поставляется в большинстве дистрибутивов Linux.

Теперь вы можете спокойно управлять своей сетью, удаленно подключаясь к серверам, и нет необходимости на каждом из них держать по монитору. Лично у меня на одном из компьютеров открыто несколько окон с терминалами, в которых почти постоянно поддерживается SSH-соединение с сервером.

На Windows-серверах я часто использую утилиту Cygwin, в которой у меня работают различные скрипты. Cygwin — это аналог командной строки Linux под Windows, в которой есть практически все Linux-команды. Не знаю, как сейчас, но раньше в Cygwin, кажется, не было команды sudo, и чтобы получить права администратора достаточно было просто соединиться по SSH-протоколу с локальной машиной. Открываем Cygwin, соединяемся с локальной машиной от пользователя root и выполняем команды уже от его имени.

Преимущество протокола SSH заключается в том, что он позволяет удаленно выполнять команды, но при этом требует аутентификации и шифрует канал связи. Важным моментом является и то, что даже пароли при проверке подлинности пользователя передаются в зашифрованном виде.

В настоящее время существуют две версии протокола SSH — с номерами 1 и 2. Вторая версия использует более стойкий алгоритм шифрования и исправляет некоторые ошибки предыдущей версии. В Linux сейчас поддерживаются обе версии.

Любопытно, что в ОС Linux за протокол SSH отвечает OpenSSH, для которого родной платформой можно считать другую UNIX-систему — OpenBSD — и который клонировался во все UNIX-платформы, в том числе и в Linux. Но даже сейчас в конфигурационных файлах можно иногда увидеть в комментариях имя OpenBSD.

Протокол SSH требует для работы настройки сервера и клиента. Сервер ожидает подключения и выполняет директивы пользователя, а с помощью клиента вы осуществляетете соединение с сервером и посылаете запросы на выполнение команд. Таким образом, для нормальной работы вы должны правильно сконфигурировать обе части протокола.

5.3.1. Конфигурационные файлы

Все настроечные файлы протокола SSH находятся в каталоге /etc/ssh. Здесь можно увидеть следующий перечень:

□ файл конфигурации SSH-сервера — sshd_config;
□ файл конфигурации SSH-клиента — ssh_config;
□ файлы ключей для различных алгоритмов:
   • ssh_host_dsa_key;
   • ssh_host_dsa_key.pub;
   • ssh_host_key;