---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.02
tokens: 8088
characters: 2984
timestamp: 2025-12-24T04:19:30.432297
finish_reason: stop
---

Официальная версия ядра ОС под номером 1.0 была выпущена в 1994 году, т. е. через три года после первых "слухов" о Linux. Такая скорость разработки была достигнута благодаря большому количеству профессионалов, которые согласились развивать интересную задумку Линуса.

ОС Linux — это многопользовательская и многозадачная система, которая позволяет работать с компьютером сразу нескольким пользователям и выполнять одновременно разные задачи.

Почему именно эта ОС получила такую популярность, ведь были и есть другие открытые проекты, некоторые из которых по реализации даже лучше Linux? Я связываю эту популярность с тем, что Linux создавался хакерами и для хакеров. Очень приятно, когда ты работаешь в операционной системе, в которой есть частичка тебя. Любой пользователь может вносить в исходный код системы любые изменения и не бояться преследования со стороны закона.

Linux — не единственная свободная система и не единственная ОС, исходные коды которой открыты. Но, несмотря на это, именно она стала популярной. ОС Linux не идеальна, и я не буду говорить, что она лучшая, но, все же, она покорила сердца миллионов, а может даже миллиардов, людей. Если учесть, что Linux является чуть ли не официальной ОС китайцев, то если миллиарда пользователей еще нет, то он точно скоро появится.

Изначально популярность Linux среди администраторов росла благодаря тому, что эта ОС поддерживала основные стандарты UNIX, к которым относятся POSIX, System V и BSD. При этом система была написана для дешевой (по сравнению с дорогостоящими серверами Sun и IBM) платформы x86 и обладала всеми необходимыми возможностями. Используя Linux, многие фирмы смогли оптимизировать свои расходы на инфраструктуру информационных технологий (ИТ) за счет перевода некоторых серверных задач на бесплатный продукт.

А о домашних пользователях я вообще молчу, ведь для них полноценная UNIX была слишком дорогой. Впрочем, не каждому она и нужна, но тем, кому действительно нужна была UNIX, она оказывалась не по карману.

Среди первых задач, которые стали доверять Linux, — организация веб-сервера, и с ней эта ОС справляется великолепно. Трудно точно оценить, какой процент хостинговых компаний сейчас использует Linux, но большинство статистических анализов показывает, что на Linux совместно с сервером Apache приходится большая их часть, по некоторым данным, более половины. Но тут заслуга не только Linux, но и веб-сервера Apache, который также бесплатен, надежен и просто великолепен.

То, что Linux стала так быстро и хорошо развиваться на серверах, связано с изначальной хорошей поддержкой сети. В те времена на рынке присутствовала MS DOS, Windows 95 только начинала появляться, а в MS DOS не было богатых сетевых возможностей. Я бы сказал, что там вообще для работы с сетью почти ничего не было. Настройка локальной сети превращалась в мучения.

На данный момент в Linux можно сделать практически все. Для этой ОС уже написано множество продуктов, которые распространяются бесплатно и позволяют ре-