---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.80
tokens: 7672
characters: 1517
timestamp: 2025-12-24T04:20:33.170606
finish_reason: stop
---

cat

Команда cat позволяет вывести на экран содержимое указанного в качестве аргумента файла. Например, вы хотите просмотреть текстовый файл need.txt. Для этого нужно выполнить команду:

cat need.txt

Это сработает, если файл находится в текущем каталоге. А если нет? В этом случае можно указать полный путь:

cat /home/root/need.txt

tac

Эта команда, обратная команде cat (даже название команды — это слово cat наоборот), и она выводит на экран файл в обратном порядке, начиная с последней строки до первой.

cd

Эта команда позволяет сменить текущий каталог. Для этого необходимо в качестве параметра задать нужную папку:

cd /home/flenov

Если вы находитесь в каталоге /home и хотите перейти в папку flenov, которая располагается внутри текущей, то достаточно набрать только имя папки flenov:

cd flenov

Если нужно переместиться на уровень выше — например, из подкаталога /home/flenov в каталог /home, то выполняем команду:

cd ..

Как мы знаем, папка с именем из двух точек указывает на родительский каталог. Если перейти в нее, то мы попадем на уровень выше в структуре файловой системы.

Символ ~ указывает на домашний каталог. Если нужно быстро переместиться в него, то выполняем команду:

cd ~

Этот же символ можно использовать и в тех случаях, когда нужно просто обратиться к файлу в своем домашнем каталоге. Например, путь ~/readme.txt говорит, что в домашней папке текущего пользователя есть файл readme.txt.

cp

Это команда копирования файла. С ее помощью можно выполнять несколько различных действий: