---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.60
tokens: 8036
characters: 2870
timestamp: 2025-12-24T04:20:01.591875
finish_reason: stop
---

сто для повышения надежности или производительности их желательно располагать каждый на своем диске или разделе диска.

На первый взгляд все сложно, особенно если вы до этого работали только с ОС Windows. Но поверьте мне, что возможность создания многочисленных папок ОС в виде отдельных разделов является действительно мощной возможностью. Два раздела достаточно, когда у вас только один жесткий диск, и компьютер используется в качестве домашней системы. Если вы используете два винчестера, то лучше создать три раздела:

□ / — на первом диске для всех системных файлов;
□ Swap — на первом диске, будет использоваться при нехватке памяти;
□ /home — на втором диске для хранения пользовательских файлов.

Диски желательно подключить к разным контроллерам (подсоединить на различные шлейфы), что позволит системе работать с устройствами практически параллельно. Это может значительно повысить производительность ОС, потому что Linux сможет работать с системными и пользовательскими файлами одновременно.

Если вы настраиваете сервер, то на отдельные жесткие диски имеет смысл вынести папки и раздел /var. Логические диски/разделы в этом случае не дадут желаемого результата.

Какими должны быть размеры разделов? Размер Swap нужно задавать в зависимости от установленной памяти, и об этом мы уже говорили. Если разделы /var и /home вынесены на отдельные диски, то для корневого каталога будет достаточно 4 Гбайт, но можно сделать и больше.

На разделе /var тоже лучше не экономить и выделить ему 10 Гбайт. Здесь будут храниться файлы журналов, WWW- и FTP-файлы, которые быстро увеличиваются, и если они заполнят все доступное пространство, то система может выйти из строя или просто станет недоступной. Именно на это иногда рассчитывают хакеры, когда организуют атаку "Отказ от обслуживания" (DoS). К этому вопросу мы еще не раз вернемся. Некоторые специалисты по безопасности рекомендуют располагать этот раздел на самом большом диске (чаще всего там же содержится и раздел /home), но это ударит по производительности. Когда журналы находятся на отдельном диске, то это позволяет выполнять запись в них параллельно с обслуживанием остальных разделов. Это значит, что пользователь работает со своими файлами в разделе /home на одном жестком диске, а другой винчестер в это время сохраняет всю информацию об активности пользователя. Если обе папки будут на одном диске, то запись не сможет быть параллельной.

Ориентируйтесь на свои технические средства. При необходимости разделы /var и /home действительно можно разместить на одном, но самом большом жестком диске. Только вот под раздел /home нужно отдавать все оставшееся пространство, потому что здесь пользователи будут хранить свои данные (которые достигают большого объема!), и если пожадничать, то пользователи скоро начнут возмущаться по поводу нереальности сохранения на сервере результатов очередной игры. Если