---
source_image: page_255.png
page_number: 255
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.85
tokens: 7986
characters: 2690
timestamp: 2025-12-24T04:26:09.624986
finish_reason: stop
---

ящик. Если указанного пользователя нет, сервер сообщает об этом отправителю, возвращая письмо или его часть.

5. Пользователь просматривает свой почтовый ящик с помощью почтового клиента и может скачать письмо для чтения.

Описанный процесс похож на работу традиционной почты. Вместо серверов там выступают почтовые отделения, которые сортируют почту в зависимости от адреса назначения и передают письма на почтовое отделение получателя.

Как я уже отметил, для передачи сообщений служит протокол SMTP, разработанный еще на заре становления Интернета. Его функций уже давно недостаточно, но он не утратил своей актуальности. Многие с удовольствием заменили бы этот протокол чем-нибудь более безопасным, но нынешние серверы слишком популярны, чтобы в один миг взять и отказаться от них.

Несколько десятков лет назад для работы с почтой широко использовался протокол UUCP (UNIX to UNIX Copy, копирование между UNIX-системами). Но он был слишком сильно привязан к ОС и при этом обладал ограниченными возможностями, поэтому не получил распространения и в настоящее время практически не применяется.

Для приема почты используются три протокола:

□ POP3 (Post Office Protocol v3, почтовый протокол версии 3) — в настоящее время наиболее распространенный протокол приема почты;

□ IMAP4 — существуют две интерпретации этого сокращения: Internet Message Access Protocol (Протокол доступа к сообщениям в сети Интернет) и Interactive Mail Access Protocol (Протокол интерактивного доступа к электронной почте). Этот протокол обладает большими возможностями по сравнению с POP3 — например, позволяет управлять сообщениями прямо на сервере, загружая на компьютер пользователя лишь заголовки писем для последующего отбора;

□ MAPI (Messaging Application Programming Interface, интерфейс прикладного программирования электронной почты) — работает в сетях Microsoft на серверах Microsoft Exchange.

Кроме того, сейчас очень распространены базирующиеся в Сети системы просмотра почты, когда пользователи вовсе не скачивают почту на свой компьютер, а просматривают ее онлайн, используя браузер.

Самым распространенным средством доставки почты в Linux является весьма старая программа sendmail. Она обладает большими возможностями, но достаточно сложна в реализации. Из-за почтенного возраста в сервере sendmail сохранилась и возможность передачи по протоколу UUCP, которая сейчас используется крайне редко.

Принцип работы sendmail достаточно прост. Получив письмо от клиента, программа определяет получателя и заносит необходимую для доставки служебную информацию в заголовок письма. Дальнейшие действия зависят от настроек. Например, письмо может быть отослано немедленно или помещено в хранилище. Череz