---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.04
tokens: 7975
characters: 2685
timestamp: 2025-12-24T04:20:06.868174
finish_reason: stop
---

☐ Разработка — задействовать основные пакеты и все необходимые компоненты для разработки приложений, компиляции ядра ОС Linux и т. д.;
☐ Офис — установить типовые пакеты плюс офисные приложения;
☐ Клиент — включить в устанавливаемую версию ОС только клиентские программы;
☐ Сервер — установить только серверные программы для выполнения определенной роли в вашей сети;
☐ Выборочная — самостоятельно выбрать требуемые компоненты. Это наиболее предпочтительный вариант для серверов и компьютеров, которые будут подключены к сети;
☐ Обновление существующей версии — сохранить многие установки системы, что позволит потратить меньше времени на повторную настройку. Разумеется, такой вариант может появиться, только если ОС Linux уже установлена.

Названия этих пунктов и их количество зависят от дистрибутива и могут очень сильно отличаться в каждой версии. Последний пользовательский дистрибутив Ubuntu вообще ничего у меня не спросил, а сразу начал ставить заранее предопределенный разработчиками список программ.

В этот же момент иногда предлагается выбрать графическую оболочку — KDE, GNOME или другую, если дистрибутив поддерживает более одной графической оболочки.

Для начинающего можно остановить свой выбор на варианте Разработка или Офис, чтобы у вас были все необходимые возможности для написания программ и работы с документами, но при этом в компьютере не устанавливались серверные приложения. К тому же, так вы сможете познакомиться с графическим режимом Linux. После определения типа инсталляции укажите пункт Выборочная, чаще всего я его видел внизу окна. Это позволит вам выбрать дополнительно требуемые пакеты.

На следующем этапе мы увидим список всех компонентов, которые могут быть установлены. Если заранее известно о необходимости использования какого-либо сервиса, то можно его отметить, чтобы он автоматически установился. Допустим, вы знаете, что вам обязательно понадобится веб-сервер. Для этого чаще всего используют Apache. Найдите в дереве компонентов пункт WEB Server, раскройте его и поставьте галочку напротив apache (основные файлы сервера) и apacheconf (программа настройки). Если вы будете писать программы на языке PHP, то здесь же можно выбрать все необходимые компоненты для такой разработки.

Не пожалейте времени и пройдитесь по всем имеющимся в списке пакетам. Выберите только самое необходимое, впоследствии в любой момент вы сможете расширить возможности. Удалить, конечно, тоже потом можно, но лень побеждает все, и вы забудете это сделать, поэтому лучше не поставить что-то, чем установить лишнее. Помните, что уже на этапе установки мы закладываем фундамент будущей производительности и безопасности системы. Если вы не пользуетесь какой-либо