---
source_image: page_260.png
page_number: 260
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.53
tokens: 7732
characters: 1615
timestamp: 2025-12-24T04:26:12.773195
finish_reason: stop
---

Рис. 8.3. Окно настроек SMTP-сервера

□ если сервер требует аутентификации, то поставьте галочку в Server requires authentication и заполните открывшиеся поля Login и Password.

Если вы не первый день в Интернете и работали с электронной почтой, то процесс настройки параметров SMTP-сервера не должен вызвать проблем.

Теперь рассмотрим настройку сервера для чтения почты. Перейдите на вкладку Receiving, и вы увидите список серверов. Выделите имеющиеся записи и удалите их. Затем нажмите кнопку Add, чтобы добавить сервер, через который мы будем получать почту. Перед вами откроется окно, в котором нужно выбрать тип сервера: Local mailbox, POP3, IMAP, Maildir mailbox. Чаще всего используется POP3, и процесс создания записи для работы с ним похож на аналогичный процесс для SMTP-сервера. Вы также должны указать адрес сервера, порт (по умолчанию 110) и имя с паролем.

Наиболее интересным может оказаться использование локального ящика. Даже если SMTP-сервер не установлен, в системе создается каталог с локальным почтовым ящиком, куда для администратора root помимо привычных E-mail попадают извещения по безопасности. Если вы работаете в консоли и увидели сообщение типа You have new mail, то это означает, что в ваш ящик в локальном каталоге попало новое сообщение. Для его проверки удобнее всего использовать почтовый клиент.

Итак, создадим новую учетную запись, чтобы можно было в удобном виде читать сообщения по безопасности. Нажмите кнопку Add, и перед вами откроется окно выбора типа сервера. Выберите тип ящика Local mailbox и нажмите OK. Перед вами откроется окно создания нового аккаунта (рис. 8.4).