---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.88
tokens: 8042
characters: 2792
timestamp: 2025-12-24T04:19:01.357964
finish_reason: stop
---

Linux-сервера. Точно так же книга "Linux глазами хакера" будет полезна и специалистам по безопасности Windows-систем.

В этой книге не рассматриваются вопросы, связанные с вирусами, потому что в настоящее время вирусная активность в ОС Linux минимальна, но это не значит, что опасности не существует. Угроза есть всегда, а защита от вирусов схожа с защитой от троянских программ, которых для Linux достаточно много. О вирусных атаках и возможностях их отражения можно также прочитать в книге "Компьютер глазами хакера" [3].

Кстати, популярная сейчас на мобильных устройствах ОС Android построена на базе Linux, и появление под нее вредоносного кода показало, что и здесь вопросами безопасности пренебрегать не стоит.

Итак, давайте знакомиться с Linux с точки зрения хакера. Я уверен, что вы посмотрите на нее совершенно другими глазами и найдете для себя много нового и интересного.

QualitySource

Мой взгляд на Linux может вам понравиться, а может и шокировать. Дело в том, что я не принадлежу к сторонникам или поклонникам Open Source, к которому относится Linux. Я являюсь сторонником движения QualitySource (такого реально не существует, это я так его для себя называю), т. е. качественного кода. Мне все равно, какой это код — открытый или закрытый, главное, чтобы он был качественный. Если бы код ОС Windows был открытым, вы бы полезли его смотреть или изменять? Я бы нет, и большинство тоже.

Я даже против изменения исходных кодов. Изменив их под себя один раз, вам придется делать это каждый раз, когда выходит новая версия. Само собой, что в вышедшем завтра обновлении ОС не окажется ваших изменений. Придется снова и снова изменять исходный код или создавать свою личную ветку кода и поддерживать ее самостоятельно. Но если каждый будет заниматься поддерживанием своих веток, то когда найти время на собственную жизнь и семью?

Большинство из нас, устанавливая ОС или какую-то программу, хочет, чтобы она стабильно работала и выполняла положенные действия. Какая нам разница, открыт код или нет? Какая нам разница, на каком языке написана программа? Для меня эти вопросы не существенны. Если программа стоит того, чтобы я отдал за нее запрашиваемые деньги, если она достаточно качественна, — то я отдам эти деньги, независимо от того, открыт ли ее код и на каком языке ее написали.

И ОС Linux, и Windows, на мой взгляд, являются качественными проектами, и я использую их одновременно, но для разных задач. Устанавливать сложный, тяжеловесный и дорогой Windows Server ради банального файлового сервера — это глупость, поэтому здесь я использую Linux. Но для сложных баз данных я предпочитаю использовать великолепную связку MS Windows и MS SQL Server. Это мое личное предпочтение, которому не обязательно следовать. Вы можете выбрать в качестве базы данных связку Linux и MySQL.