---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.18
tokens: 7959
characters: 2483
timestamp: 2025-12-24T04:21:07.559865
finish_reason: stop
---

каталогами, но все равно доступ ограничивается каталогом /home, где расположены пользовательские каталоги.

Глядя на все недостатки ссылок, возникает вопрос — а нужно ли действительно использовать их? Я рекомендую делать это только в крайнем случае, когда все остальные способы решения проблемы еще хуже. Но если нет другого выхода, то будьте аккуратны и внимательны.

3.2. Загрузка системы

Некоторые администраторы не обращают внимания на то, как стартует система. Для них главное — только работа ОС. Да, прямой зависимости нет. Но во время загрузки ОС запускается множество программ, которые отнимают память, уменьшая тем самым производительность системы.

Помимо этого, быстрая загрузка позволяет оперативно восстановить работу компьютера после сбоя. Все машины когда-либо приходится перезагружать, чтобы возобновить полноценное функционирование. Хотя бы после обновления некоторых системных файлов, требующих перезагрузки.

Во время загрузки должны производиться все необходимые настройки, чтобы сразу после старта не приходилось что-то конфигурировать вручную. Это может отнять слишком много времени, к тому же выполнять одни и те же действия каждый раз — очень скучно и неинтересно.

3.2.1. Автозагрузка

Когда включается компьютер, то первой загружается программа, которая называется BIOS. Она затем читает главную загрузочную запись (MBR, Master Boot Record), которая на самом деле представляет собой 512 байтов на жестком диске. В них расположена информация о дисках и код загрузчика ОС.

Поскольку уместить код всего загрузчика в MBR в наше время практически невозможно, там располагают только загрузчик, который загружает с другого места диска уже полноценный загрузчик.

В Linux сейчас самым популярным загрузчиком является GRUB. Конфигурация этой программы чаще всего содержится в файле /boot/grub2/grub.cfg. В нем записаны настройки, определяющие, нужно ли показывать меню выбора варианта загрузки и каким должно быть это меню, а также указываются сами варианты загрузки и предписывается, какую версию ядра следует загрузить (мы уже говорили, что в Linux может быть более одного ядра).

После этого может загружаться initrd — диск в оперативной памяти (ramdisk) для временной файловой системы, используемой ядром Linux при начальной загрузке. Дело в том, что если ядро скомпилировано в минимальном варианте, и все его возможности подключаются в дальнейшем с помощью модулей, то в этот момент у ядра не будет возможности работать со специфичными жесткими дисками, и оно