---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.42
tokens: 7956
characters: 2441
timestamp: 2025-12-24T04:21:14.568322
finish_reason: stop
---

http://rskl.ru/grub2/ — здесь можно увидеть реальный хороший пример настройки пароля на меню загрузчика.

3.2.3. Интересные настройки загрузки

Рассмотрим парочку файлов, которые хоть и незначительно, но влияют на загрузку.
Прежде чем появится приглашение ввести пароль, на экране отображается текстовая информация, пояснение. Чаще всего здесь разработчик пишет имя дистрибутива и его версию. Эта информация хранится в файле /etc/issue, и ее можно изменить в любом текстовом редакторе, в том числе и с помощью встроенного редактора Midnight Commander.
После входа в систему текстовое сообщение может выводиться тоже, но по умолчанию почти всегда отсутствует. В последних версиях Ubuntu эту функцию стали использовать достаточно оригинально и полезно — после входа нам показывают количество свободного места на диске, свободную память и т. д. Текст этого сообщения находится в файле /var/run/motd, и его можно просмотреть, выполнив команду:
cat /var/run/motd
Но это всего лишь текст, который сгенерирован на основе файлов из каталога /etc/update-motd.d. Здесь находится сразу несколько файлов скриптов, и вы можете редактировать уже существующие или создавать новые. Имена файлов имеют формат xx_filename, где xx — порядковый номер, который определяет, в каком порядке будут загружаться файлы. Потом идет просто имя. Такой же формат используется при конфигурации GRUB2 и некоторых других программ.

3.3. Регистрация в системе

Теперь познакомимся с процессом регистрации пользователя в системе. Это поможет вам лучше понять систему безопасности, которая используется в ОС Linux при авторизации.
ОС загружает виртуальные консоли getty. Каждая из них для работы требует авторизации и запрашивает имя пользователя. Для этого на экран выводится окно приглашения. Введенное имя пользователя передается программе login, а она в свою очередь запрашивает пароль.
Программа login сравнивает имя пользователя со списком имен в файле /etc/passwd, а пароль — с соответствующей записью в файле /etc/shadow. Все пароли в файле хранятся только в зашифрованном виде. Поэтому для сопоставления введенный пароль тоже шифруется, и результат сравнивается с зашифрованным значением пароля в файле /etc/shadow для указанного имени пользователя.
Почему проверка происходит так сложно? Просто все пароли в файле /etc/shadow зашифрованы необратимым алгоритмом. Это значит, что математическими методами из результата шифрования получить исходный пароль нельзя, поэтому