---
source_image: page_244.png
page_number: 244
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.91
tokens: 8071
characters: 2829
timestamp: 2025-12-24T04:25:51.370905
finish_reason: stop
---

Большинство владельцев домашних сайтов — это простые пользователи, которые хотят быстро получить собственную страницу с множеством возможностей. А что именно нужно сайту? Конечно же, это гостевая книга, форум, чат, голосование и т. д. Все эти разделы нельзя сделать с помощью языка разметки HTML, и нужны знания программирования — например, на Perl или PHP. Пользователи не хотят (или не могут) вникать в тонкости программирования, поэтому используют в своих проектах уже готовые (платные или бесплатные) движки.

Как я уже неоднократно говорил, любая разработка может содержать ошибки, просто о них до поры до времени никому не известно. Если вы в каком-то журнале прочитали, что веб-движок XXX супербезопасен, то не стоит сразу же в это верить. Журналисты часто используют громкие утверждения, чтобы сделать статьи красивее. Но реальность такая красивая не всегда.

Распространенная программа становится лакомым кусочком для любого хакера, потому что ее взлом позволяет приникнуть сразу во множество систем, где она установлена.

Если администратор сайта устанавливает на свою страничку популярный форум, то он должен понимать, что в нем когда-нибудь найдут уязвимость, и через нее какой-нибудь злоумышленник проникнет в систему. Чтобы этого не произошло, администратор сайта должен регулярно обновлять используемые веб-программы и веб-сценарии.

Если вы решили написать собственный форум для сайта, то он может оказаться более надежным, если вы знаете хотя бы основные принципы защиты веб-приложений. В этом случае ваша работа окажется безопаснее, чем при использовании любой готовой программы и, тем более, программы с открытым кодом, по следующим причинам:

□ я надеюсь, вы будете реализовывать только те функции, которые действительно вам нужны. А чем меньше функций, тем меньше вероятность ошибки. Универсальные скрипты иногда слишком сложные и пытаются объять как можно больше, что может стать причиной ошибки;
□ ваш исходный код будет недоступен. Это не решает проблемы, только немного усложняет;
□ ценность взлома вашего скрипта не так высока, как взлом чего-то очень популярного.

Ну а если вы не знаете особенностей языка или вообще не знакомы с программированием, то лучше и не пытаться. В этом случае даже начинающий хакер найдет уязвимость, пусть и не зная исходного кода, структуры базы данных и других параметров, упрощающих взлом веб-сценария.

Если вы отвечаете за один веб-сервер, то легко сможете контролировать обновление программ. Хуже всего администраторам хостинговых компаний. На их серверах расположены сотни, а то и тысячи веб-сайтов. Проследить за всеми хозяевами сайтов нереально, поэтому нужно защитить свои владения от недобросовестных или ленивых пользователей. В этих целях лучше всего использовать программу jail, о которой мы говорили в главе 4. Для веб-сервиса вы должны создать его собствен-