---
source_image: page_332.png
page_number: 332
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.53
tokens: 8096
characters: 2975
timestamp: 2025-12-24T04:28:23.313228
finish_reason: stop
---

обратите внимание на продукты компании Internet Security Systems (ISS, системы интернет-безопасности www.iss.net), потому что сканеры этой фирмы (Internet Scanner, Security Manager, System Scanner и Database Scanner) используют все три метода сканирования, о которых мы будем говорить чуть позже. На данный момент Internet Security Systems куплена корпорацией IBM и является ее подразделением.

Компания Internet Security Systems разработала целый комплект утилит под общим названием SAFEsuite. В него входят не только компоненты проверки безопасности системы, но и модули выявления вторжения и оценки конфигурации основных серверных ОС.

Сканеры безопасности похожи на антивирусы — защищают хорошо, но только от старых приемов. Любой новый метод взлома не будет обнаружен, пока вы не обновите программу. Поэтому я рекомендую не полагаться целиком и полностью на отчеты автоматизированного сканирования, а после работы программы самостоятельно проверить наличие последних уязвимостей, описанных в каком-либо бюллетене ошибок (BugTraq).

Мне приходилось работать с несколькими крупными и именитыми компаниями из США, которые предоставляют сервисы по тестированию на безопасность, и несмотря на наличие собственных наработок в этой области, они так же используют и открытые всем программные сканеры. Я тут говорю об очень именитых компаниях, знаменитых в области безопасности. Почему же мы должны стесняться пользоваться подобными сканерами?

С помощью автоматизированного контроля очень хорошо производить первоначальную проверку, чтобы убедиться в отсутствии старых ляпсусов. Если ошибки найдены, то нужно обновить уязвимую программу, ОС или сервис, а также поискать на том же сайте www.securityfocus.com способ обезвреживания. Почти всегда вместе с описанием уязвимости дается вакцина, позволяющая залатать прореху в сервисе или ОС. Вакцину может предложить и программа сканирования, если в ее базе данных имеется решение проблемы для данного случая.

Почему даже после лучшего и самого полного сканирования нельзя быть уверенным, что уязвимостей нет? Помимо новых ошибок в сервере надо принимать во внимание еще и фактор конфигурации. На каждом сервере применяются свои настройки, и при определенных условиях легко находимая вручную уязвимость может остаться незаметной для автоматического сканирования. На сканер надейся, а сам не плошай. Так что продолжайте тестировать систему на известные вам ошибки самостоятельно.

Как я уже говорил, у меня серверы тестируются каждую ночь, и вы можете сделать то же самое — настроить ежедневное сканирование. Тогда в случае возникновения проблемы (после изменения конфигурации, например) сканер тут же сообщит вам об ошибке.

Каждый сканер использует свои способы и приемы, и если один из них не нашел ошибок, то другой может их отыскать. Специалисты по безопасности любят приводить пример с квартирой. Допустим, вы пришли к другу и позвонили в дверь, но никто не открыл. Это не значит, что дома никого нет — может, хозяин не услышал