---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.11
tokens: 7907
characters: 2239
timestamp: 2025-12-24T04:24:35.809305
finish_reason: stop
---

Например, чтобы подсоединиться к серверу fltnovm под именем flenov, нужно выполнить следующую команду:

ssh flenov@flenovm

В ответ на это вы можете увидеть сообщение:

The authenticity of host 'localhost(127.0.0.1)' can't be established
RSA1 key fingerprint is f2:a1:6b:d6:fc:d0:f2:a1:6b:d6:fc:d0.
Are you sure you want to continue connection (yes/no)?

Данным сообщением программа информирует вас, что подлинность хоста не была установлена, и отображает снимок RSA-ключа. Для продолжения соединения необходимо набрать на клавиатуре yes. На экране появится уведомление:

Permanently added 'localhost' (RSA1) to the list of known hosts.

Здесь сообщается, что ключ добавлен в список известных хостов. Это значит, что в вашем домашнем каталоге, в папке .ssh/ появился (или обновился) файл known_hosts с ключом удаленной системы.

Затем предлагается ввести пароль пользователя. Если аутентификация прошла успешно, вы оказываетесь в системе и можете выполнять команды на удаленном компьютере, как будто вы сидите за его клавиатурой.

Подключаться к SSH-порту Linux вы можете и из Windows. Для этого существует множество различных клиентов.

5.3.6. Вход по ключу

Намного удобнее и безопаснее способ авторизации по ключу, а вход по паролю может быть даже и вовсе заблокирован. Обращение к системе по SSH не вполне безопасно. Злоумышленник может подсмотреть пароль, когда вы будете вводить его в другой программе. Тогда зачем шифровать SSH-соединение, если секретное слово может быть выявлено при работе с другими программами?

Каждое подключение должно иметь свои пароли. Но помнить их все очень сложно, поэтому лучше для авторизации использовать ключи, которые и так защищены дальше некуда. Нужно сделать только небольшие изменения в конфигурации.

Для начала нужно создать новый ключ. Для этого служит команда ssh-keygen. У нее есть такие параметры:

- -t — тип ключа. Здесь можно указывать rsa или dsa для второй версии SSH или rsa1 — для первой. Для примера будем использовать ключ rsa;
- -f — файл, в котором будет сохранен закрытый ключ. Открытый ключ получит такое же имя, но с расширением pub;
- -b — длина ключа, которая может быть не меньше 512. По умолчанию установлено значение 1024, оставим его и не будем указывать этот параметр.