---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.04
tokens: 7987
characters: 2383
timestamp: 2025-12-24T04:21:41.142424
finish_reason: stop
---

Кстати, если вы не работали с этим редактором, то могут возникнуть проблемы, потому что он достаточно специфичный. Тогда нажмите клавишу <F1> и воспользуйтесь справкой. Команды тоже вводятся необычно. По выходу из этого редактора изменения вступают в силу мгновенно, а чтобы закончить работу без сохранения изменений, наберите :q! и нажмите клавишу <Enter>.

В принципе, все задания cron хранятся в текстовом виде. Для каждого пользователя формируется свой crontab-файл в каталоге /var/spool/cron. Имя созданного файла совпадает с именем пользователя.

Вот пример содержимого crontab-файла:

#DO NOT EDIT THIS FILE - edit the master and reinstall.
#(- installed on Thu Jan 27 13:55:49 2005)
#(Cron version--$Id:crontab.c,v2.13 1994/01/17 03:20:37 vixie Exp $)
10 * * * * ls

Вы можете редактировать его и напрямую, без использования команды crontab -e.

3.5.3. Безопасность запланированных работ

Напоследок хочется добавить во все преимущества команды at ложку дегтя. Эту команду можно использовать и не в очень благих целях. Например, хакер может завести учетную запись с максимальными правами. Затем настроить команду at так, чтобы после выхода она удаляла запись и чистила следы его пребывания в системе.

В каталоге /etc есть два файла, которые вы должны настроить:

☐ at.allow — по умолчанию этого файла может и не быть. Если он существует, то только те пользователи, которые в нем прописаны, могут выполнять команду at;
☐ at.deny — в этом файле перечисляются пользователи, которым явно запрещен доступ к команде at.

Подобные файлы есть и для сервиса cron:
☐ cron.allow — здесь описываются пользователи, которые могут работать с заданиями в cron;
☐ cron.deny — в этом файле указываются пользователи, которым недоступен сервис cron.

Я не раз утверждал и буду повторять, что все настройки должны идти от запрещения. Сначала необходимо все запретить, а потом позволить только то, что действительно необходимо, и лишь тем пользователям, которым посчитаете нужным. Именно поэтому не стоит пытаться внести всех пользователей в список at.deny. Намного корректнее создать файл at.allow и для начала прописать там только свою учетную запись (будет лучше, если это не root-пользователь). Если вслед за этим вы услышите жалобы пользователей о нехватке команды at, то сначала убедитесь, что она им действительно нужна, и только после этого прописывайте их учетные записи в файл at.allow.