---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.68
tokens: 8012
characters: 2730
timestamp: 2025-12-24T04:22:59.864543
finish_reason: stop
---

дет гарантировать только в отношении определенных версий ядра Linux, которые уже существуют. Нельзя поручиться, что при обновлении версии ядра система списков продолжит функционировать и не вызовет проблем.

Именно поэтому я только предложу взглянуть на проект Linux Extended Attributes and ACLs (http://acl.bestbits.at/). Вы можете его использовать лишь на свой страх и риск. К тому же, его не обновляли уже очень давно, и, несмотря на первоначальные большие планы, мне кажется, что им уже не суждено сбыться.

Linux Extended Attributes and ACLs — продукт, который устанавливается в систему и после этого требует перекомпиляции ядра. Работа его основана на хранении для каждого файла расширенных атрибутов. Это возможно не на всех файловых системах, поэтому убедитесь, что используемая вами система поддерживает списки ACL. Лучше всего, на мой взгляд, подходят системы ReiserFS, Ext3 и Ext4.

После установки патча и дополнительных программ вам становятся доступны списки ACL. С их помощью можно устанавливать режим доступа к файлу отдельным пользователям. Владельцем файла остается его создатель, и он имеет полные права. Остальные атрибуты доступа могут отсутствовать.

Например, для файла можно установить права -rwx------. Несмотря на такие жесткие требования, можно указать пользователей, которые будут иметь доступ к этому файлу, помимо владельца.

Получается, что кроме основных прав для каждого файла в системе будет храниться список пользователей, которые имеют доступ к нему сверх основной регламентации.

Если бы такой принцип был реализован на уровне ядра и поддерживался всеми дистрибутивами, то я назвал бы OC Linux самой безопасной и стабильной в мире операционной системой.

4.10. Сетевой экран

Для защиты компьютера от вторжения по сети используется сетевой экран (Firewall, брандмауэр). Некоторые службы Linux также имеют свои настройки прав, но их мы будем рассматривать отдельно, когда дойдем до соответствующего сервиса. И все же, я не советую сильно доверять управлению на уровне сервисов. Не забывайте, что ошибки есть практически во всех программах, и если сетевой экран станет дублировать права, прописанные в сервисе, хуже от этого не будет, а только лучше.

Сетевой экран является основой безопасности и первым редутом защиты от вторжения извне. Хакеру необходимо сначала получить доступ к компьютеру, и только если это удалось, он попытается двигаться дальше и пробираться до уровня файлов. Там уже действует вторая линия обороны — права доступа к файлам и каталогам.

Почему же тогда мы рассматриваем сетевой экран после прав доступа на файлы? Да потому, что Firewall защищает только от сетевых вторжений, а правильная регламентация доступа предохраняет и от локальных хакеров, и от недобросовестных