---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.94
tokens: 7948
characters: 2497
timestamp: 2025-12-24T04:21:47.092711
finish_reason: stop
---

Добро пожаловать в Linux

Ни один лишний пользователь не должен работать с командой at. Иногда лучше забыть выполнить команду, чем потерять контроль над системой.

Если вы не запускаете планировщики at и cron, то я рекомендую убрать сервис crond из автозапуска, а лучше даже удалить. Вы не сможете контролировать то, чем не пользуетесь, потому что не будете обращать на это внимание.

В каталоге /etc есть файл crontab, в котором находятся все настройки сервиса cron. Я рекомендую внести в начало этого файла следующую директиву:

CRONLOG=YES

Это позволит записывать в журнал команды, которые выполнялись в cron. Журнал сервиса находится в файле /var/cron/log. Если что-то произойдет без вашего ведома, то это можно будет определить по журналу.

3.6. Настраойка сети

В Linux сеть является одним из основных компонентов. Даже если у вас нет подключения к Интернету, будет установлено локальное сетевое окружение, и сетевые функции будут использоваться некоторыми сервисами.

Графическая система Linux построена по клиент-серверной архитектуре. Журналирование так же построено по сетевому принципу. Если запустить программу ifconfig, то она покажет хотя бы одно работающее сетевое устройство с адресом 127.0.0.1. Этот интерфейс используется системой для общения с самой собой. Плохо, когда говорит сам с собой человек, а когда это делает компьютер — это нормально и даже хорошо.

После установки ОС Linux легко определяет сетевые карты. С этим у меня еще с начала XXI века проблем не было. Но для работы в сети этого недостаточно. Во время инсталляции вы уже могли указать основные параметры подключения, но иногда появляется необходимость изменить настройки, и не будете же вы переустанавливать систему, когда нужно выполнить всего пару команд.

Для передачи данных по сети необходимо установить и настроить протокол — правила, по которым два удаленных устройства будут обмениваться информацией. Правила описывают, нужно ли устанавливать соединение, как происходит проверка целостности переданных данных, требуется ли подтверждение доставки и т. д. Все это реализовано в протоколе, а ваша задача лишь правильно его настроить.

3.6.1. Адресация

Основным для Linux является ставший стандартом для Интернета протокол TCP/IP (Transmission Control Protocol / Internet Protocol, протокол управления передачей / протокол Интернет) версии 4, который уже установлен, и достаточно его только настроить. Если вы еще не встречались с этим протоколом, то советую прочитать соответствующую книгу по этой теме.