---
source_image: page_225.png
page_number: 225
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.80
tokens: 7899
characters: 2157
timestamp: 2025-12-24T04:25:10.135852
finish_reason: stop
---

Но здесь надо сделать одно замечание — в Linux обратная косая черта (\) является служебным символом, поэтому каждый такой знак должен заменяться двумя символами \\. Поскольку в начале UNC-имени идут \\, то они заменяются на четыре обратных косых черты, и приведенный здесь адрес должен быть введен так: \\\192.168.1.1\flenov.

Итак, для подключения к ресурсу выполняем команду:

smbclient \\\192.168.1.1\flenov

Если вы обращаетесь к ресурсу, который требует авторизации, необходимо указать имя пользователя, обладающего правами:

smbclient \\\192.168.1.1\flenov -U flenov

При удачном подключении к открытому ресурсу вы увидите такое приглашение:

Smb: \(>\)

Теперь можно выполнять различные операции над файлами. Чтобы узнать, какие команды доступны, введите директиву help или знак вопроса (?). Команды, которые вы увидите, очень похожи на команды FTP (более подробно с FTP мы познакомимся в главе 10, см. также приложение I). Для отключения от ресурса необходимо выполнить команду exit.

Большинство дистрибутивов Linux включают стандартный пакет Samba и ничего больше. А ведь в Интернете можно найти сторонние разработки, которые позволяют монтировать открытые в Samba ресурсы в файловую систему Linux так же, как дискету или CD-ROM, или работать с общими ресурсами в графическом режиме, как это делается в Windows. Однако имейте в виду, что это не всегда безопасно.

6.5. Развитие Samba

Хотя сервис Samba имеет давнюю историю и вполне устойчивый код, он продолжает развиваться. Во время подготовки этой книги последняя стабильная версия программы имеет номер 3.5. Все версии, начиная с 3.0, имеют возможность подключаться к домену Active Directory, т. е. к службе каталогов, продвигаемой и развиваемой фирмой Microsoft со времени выпуска Windows 2000 Server. Однако в качестве контроллера домена Active Directory сервер Samba пока выступать не может. В настоящее время разрабатывается версия 4.0 сервера Samba, которая будет лишена этого недостатка, и тогда можно будет полностью доверить Linux серверную часть сети, клиентские компьютеры которой работают под Windows.

Текущее состояние разработки Samba можно узнать на сайте проекта www.samba.org.