---
source_image: page_288.png
page_number: 288
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.68
tokens: 7940
characters: 2228
timestamp: 2025-12-24T04:27:01.532135
finish_reason: stop
---

Эта запись относится к типу src, значит, сюда включаются все компьютеры с адресами, указанными в качестве последнего параметра.

9.4.2. Определение прав

После создания списков можно указать права доступа для каждого из них с помощью следующих команд:

□ http_access разрешение имя — определяет права доступа по протоколу HTTP.
В качестве параметра разрешение можно указывать allow (доступ разрешен) или deny (доступ запрещен). Последний аргумент имя — это имя ACL-записи. В следующем примере запрещается доступ по протоколу HTTP всем пользователям, кроме указанных в ACL-записи AllowUsers:
http_access deny all
http_access allow AllowUsers

Указав права доступа для списка AllowUsers, мы одной строкой даем разрешение для всех компьютеров, входящих в данный ACL. Таким образом, нет необходимости прописывать права каждому компьютеру в отдельности. Это значительно облегчает жизнь администраторов в больших сетях.

В предыдущем примере (см. разд. 9.4.1) мы описали список AllowUsers как список компьютеров с IP-адресами из диапазона 192.168.8.1–192.168.8.10. Если к прокси-серверу обратится компьютер с другим адресом, то в доступе будет отказано;

□ icp_access разрешение имя — описывает разрешение доступа к прокси-серверу по протоколу ICP. По умолчанию доступ запрещен для всех:
icp_access deny all

□ miss_access разрешение имя — описывает разрешение на получение ответа MISSES. В следующем примере только локальным пользователям дано право получать ответ MISSES, а все остальные могут принимать только HITS:
acl localclients src 172.16.0.0/16
miss_access allow localclients
miss_access deny !localclients

9.4.3. Аутентификация

Защита по IP-адресу не гарантирует от его подделки злоумышленником. К тому же, остается вероятность, что кто-то получит физический доступ к компьютеру, имеющему доступ во Всемирную сеть, и сделает нечто неразрешенное.

Мне довелось работать в фирме, где каждому сотруднику было разрешено скачивать из сети определенное количество мегабайт. Проверка проходила через IP-адрес, и при превышении лимита руководство требовало от работника покрыть расходы за сверхнормативный трафик. Это нормальная ситуация, потому что работодатель не должен оплачивать бессмысленные прогулки сотрудника в Интернете.