---
source_image: page_390.png
page_number: 390
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.26
tokens: 7995
characters: 2560
timestamp: 2025-12-24T04:30:05.113272
finish_reason: stop
---

И напоследок нужно проверить список работающих процессов с помощью команды ps -aux, чтобы найти незнакомые процессы. При просмотре будьте внимательны. Вспомните пример с программой login, когда первая буква l заменялась цифрой 1. Быстрым взглядом скользнув по процессу login, можно ничего не заметить.

Если объединить работу всех этих утилит в одно целое, то можно будет получить новый пакет rootkit, о котором еще неизвестно фирме chkrootkit.

После того как вы определили наличие файлов rootkit, вы должны остановить их работу и удалить из системы. Самый простой вариант, если программа хакера не модифицировала никаких системных файлов. Если же это произошло, то нужно переустановить все программы, которые изменил злоумышленник. Легче всего это сделать в дистрибутивах на основе Red Hat, где поддерживается работа с RPM-пакетами. Тогда достаточно выполнить команду:

rpm -U --force пакет.rpm

В данном случае мы запрашиваем восстановление пакета пакет.rpm.

14.3. backdoor

Еще один термин из мира взлома — backdoor. Так называются потайные двери в систему, устанавливаемые соответствующими программами. Такие программы чаще всего действуют следующим образом:

1. Открывается какой-либо порт, и программа ожидает подключения хакера.
2. Когда соединение состоялось, программа открывает для хакера командную оболочку на этом порту, чтобы можно было выполнять директивы.

Это вам ничего не напоминает? Да, троянские программы работают подобным образом, но троянов подбрасывают как вирусы и ожидают, что администратор сам их запустит, а программу backdoor взломщик закачивает на сервер и устанавливает сам.

Есть сходство и с программами rootkit. В настоящее время стирается грань между разными хакерскими утилитами. Одна программа может выполнять сразу несколько функций. Так, rootkit и backdoor уже давно соединяют в одно целое, хотя еще остаются и классические утилиты.

Доступность исходных кодов Linux позволяет кому угодно изменять и любые другие программы. Например, может быть трансформирован демон telnetd, и, помимо основных своих функций, программа будет играть роль потайного входа. Убедитесь, что исполняемые файлы всех работающих процессов не изменены.

К тому же, некоторые демоны могут работать с подгружаемыми модулями. Злоумышленник может написать и подключить свой модуль вместо или в дополнение к стандартным, и его определить уже сложнее, т. к. основной процесс не модифицирован.

Если ваш сервер работает постоянно, то хакер может смело запускать свой процесс backdoor и уходить восвояси. Если сервер хоть иногда выключается, то злоумыш-