---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.86
tokens: 7968
characters: 2586
timestamp: 2025-12-24T04:20:19.121392
finish_reason: stop
---

В Linux существует несколько командных оболочек, и каждая из них наделена своими возможностями. Чаще всего пользователи применяют оболочку под названием bash (Bourne Again Shell, находится в /bin/bash). Мы будем рассматривать именно ее, как наиболее популярную, и именно ее назначает пользователям Ubuntu. Другие оболочки похожи, но немного отличаются возможностями. Для системных программ очень часто используется оболочка sh (/bin/sh).

Когда я начинал осваивать Linux и установил ее в первый раз, то потом долго не мог правильно выключить, потому что не знал, какая для этого используется команда. Я взял у знакомого книгу по этой ОС, но в ней описание процесса выхода было где-то в середине, и пока я нашел нужную команду, пришлось месяц обходиться без корректного завершения работы ОС и просто выключать питание компьютера. Да, Интернета тогда не было, и нельзя было просто зайти в Google и попросить его найти вам нужную команду.

В графическом интерфейсе выключить компьютер не проблема — там есть для этого меню, но если вы используете текстовый режим (напомню, вы настраиваете сервер), то без знания команды корректно выключить компьютер проблематично.

Итак, для выхода из системы служит команда shutdown. После нее указывается, что именно нам нужно: -r (для перезагрузки) или -h (для выключения компьютера). И в конце команды можно задать время, через которое должно начаться выполнение команды (в частности now — сейчас).

Например, для немедленной перезагрузки системы наберите команду:

shutdown -r now

Для немедленного выключения компьютера следует ввести:

shutdown -h now

В последних версиях эти команды выполняются только с правами администратора. От имени простого пользователя ничего не произойдет.

Обязательно используйте эти команды. Если выключить питание с помощью кнопок на системном блоке, то можно потерять данные, которые были загружены в оперативную память, но не сохранены на жестком диске.

Если вы работаете в текстовом режиме и просто хотите войти под другим именем пользователя, наберите команду exit.

Чтобы выйти из графического режима, нажмите кнопку вызова главного меню и выберите пункт Выйти из системы. Это заставит графическую оболочку выгрузиться, после чего появится окно-приглашение ввести имя пользователя, в котором можно войти в систему под новым именем или перезагрузить компьютер.

В графической оболочке GNOME и Unity (используется в Ubuntu) нужно выбрать меню Система | Завершить сеанс (Log Out). В последней версии оболочки кнопка выключения компьютера из графического режима находится в главном меню справа от часиков (рис. 2.7).