---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.09
tokens: 7629
characters: 1289
timestamp: 2025-12-24T04:26:30.929491
finish_reason: stop
---

Рис. 9.2. Настройка соединения через прокси-сервер в браузере Mozilla

После этого браузер будет посылать все запросы прокси-серверу, а тот уже перенаправит их серверу, если не может ответить самостоятельно. Прокси-сервер должен постоянно находиться в загруженном состоянии и прослушивать определенный порт (или несколько портов для разных протоколов).

Под каждую задачу, поддерживающую определенный протокол, как правило, выделяется отдельный порт. Для протокола HTTP, применяемого для загрузки веб-страниц, чаще всего используются порты 3128 или 8080, но эти значения зависят от сервера и могут быть изменены. Перед использованием определенной программы прокси-сервера убедитесь, что она обладает необходимыми вам возможностями и обеспечивает поддержку всех нужных протоколов. Неподдерживаемые протоколы придется направлять не через сервер, а напрямую, через шлюз.

Для повышения безопасности вашей сети необходимо с помощью сетевого экрана запретить подключения извне на используемые сервисом squid порты. Например, для работы с протоколом HTTP по умолчанию он работает через порт 3128. И если к этому порту будет разрешено подключаться только из локальной сети, то хакер не сможет воспользоваться данным прокси-сервером в своих целях или для получения доступа к компьютерам этой сети.