---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.67
tokens: 7779
characters: 1838
timestamp: 2025-12-24T04:25:09.946488
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 7

Веб-сервер

Несмотря на то, что изначально сеть создавалась для обмена файлами, с появлением первого браузера популярность WWW-страниц начала расти не по дням, а по часам. Сейчас уже трудно себе представить не только жизнь без Интернета, но и Интернет без веб-страниц.

Для того чтобы пользователь смог просматривать с вашего узла хотя бы простейшие веб-странички, необходим веб- или HTTP-сервер. Уже долгое время самым распространенным из них является Apache. Трудно точно сказать, какая доля серверов работает на Apache, но можно с уверенностью утверждать, что их больше половины. Хотя для Linux существуют и другие веб-серверы (например, TUX), когда говорят о веб-сервере под Linux, подразумевают именно Apache. Да и в Windows можно очень часто встретить именно Apache, хотя в последнее время большую популярность стал получать Microsoft IIS.

Apache — абсолютно бесплатный сервер и доступен не только для UNIX-систем, но и для ОС Windows. Официальный сайт разработчиков — www.apache.org, где, помимо HTTP-сервера, можно найти еще ряд других проектов. Почему этот сервер стал так популярен? Неужели так повлиял фактор халавы? Бесплатность, конечно, соблазнительна, но качество превыше всего. Сервер Apache располагает громадным количеством возможностей и при этом обладает следующими немаловажными особенностями:

■ безопасность — многие профессионалы относят его к разряду самых защищенных;
■ надежность — в сочетании с ОС Linux этот веб-сервер может работать без перезагрузок годами, а если и случаются перезагрузки, то, чаще всего, для обновления системы;
■ неприхотливость — работает с минимальной нагрузкой на систему (не требует особых ресурсов);
■ производительность — высокая скорость отклика и обработки запросов пользователей. Возможно не самая высокая, но достаточная, чтобы справляться с большими потоками трафика.