---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.97
tokens: 7945
characters: 2478
timestamp: 2025-12-24T04:21:23.850311
finish_reason: stop
---

□ информация о пользователе — здесь может быть полное имя, но чаще всего значение этого параметра идентично имени пользователя;
□ домашний каталог — принадлежащий пользователю каталог, с которым он начинает работать при входе в систему;
□ интерпретатор команд — оболочка, которая будет выполнять команды пользователя. Если интерпретатора команд быть не должно, то указывается файл /sbin/nologin.

Теперь посмотрим на строку для пользователя root:
□ первый параметр — это имя, и, конечно же, тут написано root. Пароля в файле нет, и вместо него мы видим символ x (или !!), а сам пароль записан в зашифрованном виде в соответствующей записи файла /etc/shadow;
□ следующие два параметра: уникальный идентификатор пользователя (UID) и уникальный идентификатор группы (GID). В файле не может быть двух записей с одним и тем же UID. По GID система находит группу, в которую входит пользователь, и, соответственно, определяет права, которые даны этой группе, а значит, и пользователю;
□ информация о пользователе может быть любой, и на работу системы она не влияет. Это просто пояснение, которое администратор использует по своему усмотрению;
□ далее идет домашний каталог — тот, который становится текущим после входа в систему;
□ последний параметр — это командный интерпретатор, который будет обрабатывать пользовательские запросы. Наиболее распространенным является интерпретатор /bin/bash. Если команды пользователя не должны выполняться, то в качестве этого параметра устанавливается /sbin/nologin. Именно это значение введено для записей bin, daemon и многих других, потому что под ними нельзя входить в систему, и предназначены они только для внутреннего обеспечения безопасности определенных программ.

Теперь посмотрим на файл /etc/shadow, а точнее, возьмем только первые три строки. Для примера этого будет достаточно:

root:$1$1emP$XMJ3/GrkltC4c4h/:12726:0:99999:7:::
bin:*:12726:0:99999:7:::
daemon:*:12726:0:99999:7:::

Здесь также несколько параметров, разделенных двоеточием. Нас будут интересовать первые два: имя пользователя и пароль. По имени пользователя происходит связь записи из файла /etc/shadow с файлом /etc/password. А вот во втором параметре уже находится настоящая зашифрованная версия пароля. Но если вместо пароля в строке стоит звездочка, это запрещает соответствующему пользователю интерактивную работу с системой. Например, для пользователей bin и daemon установлены именно звездочки — значит, под этими учетными записями нельзя входить на компьютер.