---
source_image: page_311.png
page_number: 311
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.47
tokens: 8179
characters: 2672
timestamp: 2025-12-24T04:27:54.215674
finish_reason: stop
---

Таблица 10.2. Значения первой цифры в коде ответа FTP-сервера

<table>
  <tr>
    <th>Код</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>Команда удачно принята к выполнению, но еще не закончила свое выполнение, поэтому нужно дождаться ее окончания перед продолжением работы. Такие сообщения приходят во время выполнения длительных операций (например, запрос на передачу файлов). После завершения работы команды будет получено еще одно сообщение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>Команда выполнена удачно, можно продолжать работу и посылать новые директивы. Такие сообщения приходят в ответ на простые команды</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>Команда выполнена удачно, но для завершения работы требуется дополнительная директива. Такие сообщения можно увидеть в ответ на операции, предусматривающие несколько действий, например, во время аутентификации, которая требует двух команд. Сообщения с кодом, начинающимся с цифры 3, появляются между отправкой команд USER и PASS</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>Команда выполнена неверно, но результат может быть положительным, если повторить попытку позже. Сообщение может быть получено в случае, если сервер не в состоянии сейчас выполнить команду из-за выполнения другой операции</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>Команда выполнена неверно. Это самый критичный ответ, который может быть при неверном синтаксисе директивы или неправильном задании параметров</td>
  </tr>
</table>

Таблица 10.3. Значения второй цифры в коде ответа FTP-сервера

<table>
  <tr>
    <th>Код</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>Синтаксическая ошибка, команда воспринята неверно</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>Информация</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>Установка соединения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>Сообщение относится к аутентификации</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>Не определено</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>Сообщение файловой системы</td>
  </tr>
</table>

Рассмотрим пример. Допустим, пользователь увидел в своем FTP-клиенте следующее сообщение и не знает, что делать дальше:

331 Anonymous access allowed, send identity (e-mail name) as password.

Вам достаточно только знать код 331. По первому числу 3 видно, что директива выполнена удачно, но требуется дополнительная команда. Вторая цифра — тоже 3, т. е. сообщение появилось в ходе аутентификации. Когда может быть такой отклик? Конечно же, после ввода имени. Сервер FTP ожидает пароль, поэтому выдал сообщение с кодом 331.

Как видите, минимальных знаний достаточно, чтобы увидеть, какая возникла проблема, и максимально быстро ее решить.