---
source_image: page_381.png
page_number: 381
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.20
tokens: 7828
characters: 1939
timestamp: 2025-12-24T04:29:36.471705
finish_reason: stop
---

ния и архивирования файлов. А вот утилита dump предназначена именно для создания резервной копии файловой системы Ext (поддерживаются версии, начиная со второй).

Для выполнения резервной копии нужно, как минимум, указать:

- n — уровень резервной копии, где n может изменяться от 0 до 9. При значении 0 создается полная резервная копия. Уровни выше 0 означают формирование резервной копии изменений, произошедших с момента последней полной резервной копии или создания копии с меньшим уровнем;

- u — требование при удачном завершении резервирования обновить файл /etc/dumpdates, в котором хранятся даты создания резервных копий;

- f файл — имя файла или устройство, на которое нужно производить резервное копирование.

Итак, простейшая команда создания полной резервной копии выглядит следующим образом:

dump -0u -f /home/backup.bak

Для сохранения изменений нужно изменить уровень, указав значение больше нулевого, например:

dump -1u -f /home/backup.bak

Для восстановления файлов из архива служит команда restore. Но прежде чем ее запускать, вы должны убедиться, что находитесь в каталоге, который принадлежит восстанавливаемой файловой системе.

Программе restore достаточно только указать ключ -f и файл, который нужно восстановить. Если применить ключ -i, то вы попадаете в интерактивный режим, в котором можно задать файлы для восстановления. Интерактивный режим похож на режим командной строки, только вместо реальной файловой системы в нем вы путешествуете по архиву. При этом можно выполнять следующие директивы:

help — вывести краткую помощь по доступным командам;
ls — отобразить содержимое текущего каталога;
pwd — показать текущий каталог;
add каталог — добавить в список для восстановления указанный в качестве аргумента каталог;
cd — сменить текущий каталог;
delete каталог — удалить из списка восстановления каталог, указанный в качестве параметра;
extract — восстановить все файлы из созданного списка;
quit — выход.