---
source_image: page_434.png
page_number: 434
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.76
tokens: 8037
characters: 2531
timestamp: 2025-12-24T04:30:51.600202
finish_reason: stop
---

**Linux глазами хакера 4-е издание**

Говорят, что Linux — это система для хакеров. Конечно, это весьма максималистский подход, но ясно одно — человеку, который хочет глубоко разобраться в сетевых технологиях, не обойтись без знания этой системы. В наше просвещенное время уже не надо «звать опытного товарища», чтобы он поставил Linux, не угробив вторую систему, обычно Windows. Поставить Linux теперь не сложнее Windows, а вот разобраться что к чему — гораздо сложнее. Слишком велик соблазн пользоваться им так же, как и системой от Майкрософт — с помощью «тыкания» мышкой по иконкам и автоматических мастеров. Прочитав эту книгу, ты обретешь базовые, и не только, знания по работе с этой системой «изнутри», научишься конфигурировать ее без использования визуальных средств, узнаешь хитрые приемы работы и способы защиты от хакерских атак.

Александр «Dr.Klouniz» Лозовский, выпускающий редактор журнала «Хакер», редактор журнала «ХакерСпец»

Флёнов Михаил, профессиональный программист. Работал в журнале «Хакер», в котором несколько лет вел рубрики «Hack-FAQ» и «Кодинг» для программистов, печатался в журналах «Игромания» и «Chip-Россия». Автор бестселлеров «Библия Delphi» и «Программирование Delphi глазами хакера» и др. Некоторые языки C++ глазами хакера и др. Несколько языков Польше и

Настойте Linux на максимальную скорость и безопасность

Несмотря на явное стремление Linux поселиться в домашних компьютерах, настройка этой операционной системы пока еще слишком сложная и зависит от множества параметров, особенно когда речь идет о настройке сервера. Настройка клиентского окружения достигла простоты, способной конкурировать с Windows, но тонкий тюнинг пока требует от пользователя подготовки. Если просто оставить параметры по умолчанию, то об истинной безопасности Linux не может быть и речи. Книга посвящена безопасности ОС Linux. Она будет полезна как начинающим, так и опытным пользователям, администраторам и специалистам по безопасности. Описание Linux начинается с самых основ и заканчивается сложными настройками, при этом каждая глава рассматривает тему с точки зрения производительности и безопасности.

В книге вы найдете необходимую информацию по настройке ОС Linux и популярных сервисов с учетом современных реалий. Вы узнаете, как хакеры могут атаковать ваш сервер и как уже на этапе настройки сделать все необходимое для защиты данных.

Дополнительную документацию и программы в исходных кодах можно скачать по ссылке ftp://ftp.bhv.ru/9785977533331.zip, а также со страницы книги на сайте www.bhv.ru.