---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.74
tokens: 7780
characters: 1777
timestamp: 2025-12-24T04:23:51.110432
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 5

Администрирование

В этой главе мы рассмотрим вопросы, с которыми администраторы Linux-систем ежедневно сталкиваются в своей работе. Нам предстоит познакомиться с множеством команд Linux, научиться их использовать и узнать немало полезного о системе.

Но изучением команд мы не ограничимся, потому что иначе книга превратится в перевод руководства по Linux. Чтобы этого не случилось, я постарался подобрать готовые решения задач, которые мне самому приходится выполнять в повседневной жизни. Я понимаю, что все объять в одной книге не получится, но надеюсь, что материалы этой главы помогут вам найти ответы на многие вопросы и избавиться хотя бы от части проблем.

5.1. Полезные команды

Для начала познакомимся с некоторыми программами и командами, которые позволят вам упростить администрирование и сделать его эффективнее. Начнем с команд, необходимых для последующего понимания материала.

5.1.1. Сетевые соединения

Графическая утилита настройки сети в Ubuntu далека от идеала и наглядности. Подобные утилиты в Mandriva или в Suse намного интуитивно понятнее в работе. Но Ubuntu почему-то остается самым популярным дистрибутивом. Для того чтобы начать настройку соединений, в строке поиска проще всего набрать слово Network или Сеть, — ОС найдет утилиту и ее можно будет запустить. В результате откроется окно с разнесенными по разделам всеми сетевыми устройствами, которые могут вывести вас во внешний мир. Выберите устройство, параметры которого хотите настроить, и нажмите кнопку Изменить. Перед вами должно открыться окно, показанное на рис. 5.1 (если производители в последний момент ничего не изменили).

В этом окне и проводятся настройки сетевого соединения, параметры которого должны быть понятны, если вы знакомы с принципами работы сетевых протоколов.