---
source_image: page_309.png
page_number: 309
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.52
tokens: 8114
characters: 3072
timestamp: 2025-12-24T04:27:50.146416
finish_reason: stop
---

На практике анонимный доступ обладает минимальными возможностями чтения файлов и каталогов и используется только в открытых файловых архивах. Имя Anonymous чаще всего используют при публикации через FTP открытых документов для всеобщего доступа. Например, разработчики программ создают анонимные FTP-серверы, чтобы пользователи могли скачивать с них последние версии программ или обновления к ним.

Реальный (действительный) пользователь может путешествовать по всей файловой системе, и его возможности ограничены только правами доступа учетной записи, по которой он авторизовался на сервере.

Гостевой доступ по своим правам является чем-то промежуточным между анонимным и действительным. По сравнению с анонимным пользователем гость обладает большими правами, и ему может выдаваться разрешение на закачку файлов на сервер, но, в отличие от действительного, он работает только в своем каталоге. Например, если гостю назначен каталог /home/guest, то он сможет работать с файлами и подкаталогами этого каталога, но выше него подняться не сможет. В качестве гостевого вы можете определить любое имя.

Обратите внимание, что пароль в команде PASS передается абсолютно в открытом виде. Это серьезная проблема. В каждой главе, где мы рассматриваем какой-либо сервис, доводится сталкиваться с открытой передачей данных. Ну что поделаешь, на заре рождения Интернета никто не думал о хакерах. Теперь приходится выдумывать разные методы, чтобы спрятать пароль.

Если ваш сервер обслуживает только анонимные соединения, то пароли могут передаваться как угодно. При такой аутентификации любой пользователь и так может подключиться к серверу, указав любой адрес E-mail в качестве пароля. Но подобные серверы организуются только для работы с общедоступными ресурсами/файлами. При наличии важной информации доступ осуществляется по паролю, и необходимо сделать так, чтобы он шифровался. Для этого можно использовать stunnel или уже готовый протокол SFTP, о котором мы говорили в разд. 5.3.8.

Интересное решение я видел на одном из публичных веб-серверов около 10 лет назад. Для того чтобы закачать данные на сервер, необходимо было зарегистрироваться, заполнив веб-форму с личными данными. Зарегистрировавшемуся посетителю выдавался пароль на доступ, который действовал только в течение одной сессии. После этого пароль уничтожался, и повторное подключение становилось невозможным. Файлы закачивались в специальный каталог, куда была разрешена только запись. Самым файлам устанавливались права только для чтения и записи, а выполнение оставалось недоступным. В таком случае пароли можно было передавать в открытом виде — даже если хакер узнавал пароль, подключиться он все равно не мог бы.

В современном Интернете загружать файлы все же лучше с помощью HTTP-протокола и веб-форм. Такие варианты отлично работают, особенно если файлы небольшого размера. Доступ по FTP может понадобиться только в крайнем случае, или когда размер файла очень большой.

Реализовать одноразовые пароли достаточно просто, если ваш сервер использует подключаемые модули аутентификации PAM (см. разд. 3.3.3).