---
source_image: page_237.png
page_number: 237
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.40
tokens: 7867
characters: 2230
timestamp: 2025-12-24T04:25:32.721385
finish_reason: stop
---

Рассмотрим только основные параметры, которые указываются при описании виртуального сервера:

- ServerAdmin — E-mail администратора, которому будут направляться сообщения об ошибках;
- DocumentRoot — каталог, в котором расположен корневой каталог сайта;
- ServerName — имя сервера. Если оно не указано, то используется локальный IP-адрес сервера.

Директивы ErrorLog и CustomLog нам уже знакомы. После этого в нашем примере идет указание прав доступа на каталог /var/www/your_server/, который является корнем для виртуального веб-сервера. Разрешения можно устанавливать как внутри объявления виртуального сервера, так и вне его.

За более подробной информацией обратитесь к документации по Apache.

7.5. Замечания по безопасности

В конфигурационном файле есть несколько директив, которые позволяют управлять безопасностью. Эти же команды можно указывать в файле .htaccess. Давайте их рассмотрим:

- AuthType параметр — тип аутентификации. В качестве параметра можно использовать одно из значений: Basic или Digest;
- AuthGroupFile параметр — файл, в котором хранится список групп пользователей;
- AuthUserFile параметр — файл, содержащий имена пользователей и пароли. Этот список лучше формировать утилитой htpasswd;
- AuthAuthoritative параметр — способ проверки прав. По умолчанию директива включена (on). Если она выключена (off), а пользователь не указал имя, то его аутентификация осуществляется другими модулями — например, по IP-адресу;
- AuthDBMGroupFile и AuthDBMUserFile — аналогичны AuthGroupFile и AuthUserFile, но в качестве параметра указывается файл в формате базы данных Berkley-DB.

Эти команды помогут вам настроить идентификацию пользователей при обращении к определенным каталогам. Их можно указывать как в основном файле сайта, так и в файле .htaccess.

Например, если у вас есть каталог, работа с которым разрешена только авторизованным пользователям, то можно указать файл паролей и директиву Require valid-user. Тогда при запросе файлов из этого каталога сервер предложит авторизоваться, указав имя пользователя и пароль.

7.5.1. Файлы .htaccess

Если какой-либо каталог веб-сервера должен иметь особые права, то лучше создать в этом каталоге файл .htaccess. Разрешения, описанные в таком файле, действуют