---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.65
tokens: 8060
characters: 2498
timestamp: 2025-12-24T04:19:15.608833
finish_reason: stop
---

Большая благодарность моим друзьям и знакомым, которые что-то подсказывали, помогали идеями и программами.

Так уж выходит, но в написании каждой книги участвуют и животные. Эта работа не стала исключением. Во время написания первого издания мой кот Чекист с 23:00 до 1:00 ночи гулял по квартире и просто кричал от скуки. Я не мог уснуть, а значит, больше времени уделял работе.

Хочется поблагодарить еще одного кота, который был ассистентом в пакете программ MS Office. Одно из первых изданий я писал в MS Word, а ОС Linux работала в виртуальной машине, чтобы можно было делать снимки экрана. Во время написания первого издания, если на меня бросали ребенка, то кот-ассистент помогал занять моего годовалого сына, выступая в роли няни. Я сажал сына Кирилла рядом, и он спокойно играл с котом на экране монитора, а я мог продолжать работать над книгой. Правда, иногда приходилось спасать кота и монитор, когда сын начинал маленькой ручонкой неуклюже гладить полюбившееся животное.

Сейчас мой сын уже вырос, а это издание в основном писалось в автобусе по пути на работу и домой. И тут спасибо Apple за создание отличного MacBook Air, аккумулятор которого держит достаточно долго, и Linux, которая не тормозит в виртуальной машине и дает возможность делать скриншоты.

А самая большая благодарность — вам, за то, что купили книгу, и моим постоянным читателям, с которыми я регулярно общаюсь на моем блоге www.flenov.info. Последние работы основываются на их вопросах и предложениях. Если у вас появятся какие-то проблемы, то милости прошу на сайт. Я постараюсь помочь по мере возможности, и жду любых комментариев по поводу этой книги. Ваши замечания помогут мне сделать ее лучше.

В последнее время в России перестают покупать книги, качая из Интернета пиратские копии, что наносит ущерб и авторам, и издательствам. Доход от книг падает, и многие хорошие авторы перестают писать, ибо хорошему специалисту легко найти хороший источник дохода без лишних мучений. От этого количество хороших книг уменьшается. Боюсь, эта тенденция сохранится.

Если вы нашли в книге какую-нибудь ошибку, просьба сообщить мне об этом через обратную связь на моем сайте www.flenov.info. Ошибки могут быть везде, и не только в программах или ОС, но и в текстах книг. Я также жду ваших мнений о книге и пожеланий о том, что вы хотите увидеть в будущем, если появится новое издание.

На этом завершаем вступительное слово и переходим к наиболее интересной и главной части книги — рассмотрению ОС Linux.

Приятного чтения!