---
source_image: page_314.png
page_number: 314
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.84
tokens: 7832
characters: 2053
timestamp: 2025-12-24T04:27:42.878821
finish_reason: stop
---

нают устанавливать по умолчанию, потому что сетевые экраны в наше время встроены уже почти во все ОС.

В пассивном режиме соединение происходит иначе:

1. Клиент запрашивает скачивание или просит принять файл.
2. Сервер осуществляет привязку к порту и сообщает клиенту номер канала, куда необходимо подключиться для получения или отправки данных.
3. Клиент устанавливает соединение с указанным портом, по которому происходит передача данных.

Таким образом, сервер только открывает порт и подготавливается к обмену файлами, а все соединения осуществляются только со стороны клиента. Это уже не противоречит правилам сетевого экрана.

10.2. ProFTPD

В последнее время все большую популярность завоевывает сервер ProFTPD. Его мы подробно рассматривать не будем, но короткий взгляд бросим. Главный конфигурационный файл для этого сервера — /etc/proftpd.conf. Кроме того, к его конфигурационным файлам также относится файл ftpusers, где описываются пользователи, которым разрешена работа с FTP.

При конфигурировании proftpd большинство действий описываются блоками. Например:

<Limit SITE_CHMOD>
    DenyAll
    Allow from 127.0.0.1
</Limit>

Здесь описывается блок Limit, который позволяет задавать ограничение. Что именно ограничивается, указывается сразу после ключевого слова Limit. В данном случае это операция SITE_CHMOD. Внутри блока идут операторы ограничения:

☐ DenyAll — запрещает доступ со всех компьютеров;
☐ Allow from — разрешает доступ только с указанного компьютера.

Мы снова соблюдаем правило запрещения всего, что не разрешено явно. Можно также указывать следующие ограничения:

☐ AllowAll — разрешить доступ со всех компьютеров;
☐ AllowGroup группы — разрешить доступ с указанных групп;
☐ AllowUser — разрешить доступ указанным пользователям;
☐ AllowOverwrite значение — определяет, можно ли перезаписывать уже существующие файлы. В качестве значения можно указывать on или off.

Для всех пунктов, кроме последнего, есть аналогичные запреты — нужно только поменять Allow на Deny. Это операторы ограничения. В блоках могут быть и другие