---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.70
tokens: 7978
characters: 2485
timestamp: 2025-12-24T04:21:17.225778
finish_reason: stop
---

взломщику остается только подбор. Для подбора паролей существует несколько очень простых программ. Чем проще пароль и меньше его длина, тем быстрее программа найдет нужный вариант. Если пароль сложен, и его длина более 8 символов, а лучше — свыше 16, то подбор отнимет достаточно много ресурсов.

Если идентификация пользователя состоялась, то программа login выполнит все автоматически загружаемые сценарии и запустит оболочку (командную строку), через которую и будет происходить работа с системой. Если проверка прошла неудачно, то система вернет управление консоли getty, которая снова запросит ввод имени пользователя.

Таким образом, пока мы не пройдем авторизацию через программу login, запустить оболочку (текстовую или графическую) невозможно — нам останется доступной лишь консоль getty, которая умеет только запрашивать имя пользователя и передавать его программе login.

Теперь обсудим некоторые проблемы, которые могут возникнуть при входе в систему, и посмотрим, как они решаются.

3.3.1. Теневые пароли

В очень старых версиях Linux список пользователей и пароли хранились в файле /etc/passwd в открытом виде. Это было не очень хорошо с точки зрения безопасности, потому что данный файл должен быть доступен для чтения всем пользователям, т. к. имена пользователей требуются очень многим безобидным программам. Например, команда ls (просмотр файлов текущего каталога) при выполнении обращается к списку пользователей для получения имен владельцев файлов. Поскольку файл легко прочитать любому пользователю, то и зашифрованные варианты паролей тоже всем доступны, а значит, любой хакер сможет запустить подбор паролей и ждать заветного часа X, когда будет найдена нужная комбинация.

Чтобы защитить пароли, во всех современных версиях Linux их прячут в файл /etc/shadow, который доступен для чтения только администратору root. Файл /etc/passwd остался открытым для всех, но теперь в нем уже нет паролей. Давайте посмотрим, как выглядит файл /etc/passwd. Для примера я взял только верхние три строки из своего файла:

root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin

Каждая строка содержит информацию о пользователе — семь аргументов, разделенных двоеточиями. Давайте рассмотрим каждый из них:

☐ имя пользователя — login, который вы вводите;
☐ пароль — если вывод затенен, то вместо пароля будет стоять бессмысленный символ x;
☐ UID — уникальный идентификатор пользователя;
☐ GID — уникальный идентификатор группы;