---
source_image: page_315.png
page_number: 315
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.75
tokens: 7869
characters: 2285
timestamp: 2025-12-24T04:27:45.844794
finish_reason: stop
---

операторы, которые мы рассмотрим чуть позже, а сейчас давайте закончим знакомство с типами блоков.

Чтобы создать сервер с анонимным доступом, нужно описать блок Anonymous:

<Anonymous путь>
</Anonymous>

Анонимным пользователям будет разрешен доступ только к каталогу путь и ничего более.

Чтобы определить доступ к каталогу, можно использовать директиву Directory:

<Directory путь>
    DenyAll # для примера запретим доступ
</Directory>

В этом блоке вы можете указывать директивы, которые относятся к данному каталогу. Если нужно указать глобальные параметры, то используйте блок Global. Глобальному блоку не нужно указывать каталог — он действует на все.

Еще один блок, который может присутствовать в конфигурации сервера, — VirtualHost. В нем указывается адрес сервера.

Теперь рассмотрим параметры, которые можно использовать внутри этих блоков:

☐ DefaultRoot — корень дерева каталогов FTP, выше которого пользователь не может подняться. По умолчанию пользователь получает доступ к своему домашнему каталогу, а доступ выше запрещен;

☐ DefaultTransferMode — режим передачи данных. Их всего два: текстовый и бинарный, и в этом параметре можно указать соответственно ascii или binary;

☐ DisplayConnect имяфайла — содержимое указанного файла будет показано в приветственном сообщении во время соединения клиента с сервером;

☐ DisplayLogin имяфайла — содержимое указанного в этом параметре файла будет показано пользователю после успешной регистрации;

☐ MaxClients — максимальное количество одновременно подключающихся пользователей. Слишком маленькое число позволит хакеру с легкостью реализовать DoS-атаку, исчерпав все возможные соединения;

☐ Order — порядок, в котором сервер применяет разрешения. Если здесь указано allow, deny, то разрешающие записи имеют больший приоритет. Если ничего не указано, то доступ разрешается. Если же указано значение deny, allow, то больший приоритет имеет запрещение;

☐ RootLogin — разрешение администратору подключаться по FTP. Если здесь указано on, то такое действие разрешено, но лучше все его запретить, указав off. FTP — не лучшее решение для администрирования файлов. Если хакер каким-либо образом узнает или подберет пароль, то можете попрощаться со своими данными;

☐ ServerName — имя сервера, которое будет показываться клиенту;