---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.55
tokens: 8089
characters: 2582
timestamp: 2025-12-24T04:22:35.532929
finish_reason: stop
---

Как видите, команда passwd знакомит нас с основными правилами создания сложных паролей и даже предлагает пример, который достаточно длинный и содержит различные символы. Но я не стал бы его использовать, потому что он состоит из вполне читаемых слов. Злоумышленник может запустить подбор паролей по словарю, где различные слова объединяются, как это делает passwd. Такая процедура займет значительно больше времени, чем подбор пароля из одного слова, но все же намного меньше, чем подбор шифра вроде OLhslu_9&Z435drf. Для нахождения этого пароля словарь не поможет, а полный перебор всех возможных вариантов отнимет годы.

А давайте посмотрим, что сейчас находится в домашнем каталоге нового пользователя. Вы думаете, что там ничего нет? Проверим. Перейдите в каталог /home/robert или выполните следующую команду:

ls -al /home/robert

Ключ -a заставляет отображать все файлы (в том числе и системные), а ключ -l выводит подробную информацию. Результат выполнения такой команды должен выглядеть примерно следующим образом:

drwx------   3 robert   robert   4096 Nov 26 16:10 .
drwxr-xr-x   5 root     root     4096 Nov 26 16:21 ..
-rw-r--r--   1 robert   robert   24    Nov 26 16:10 .bash_logout
-rw-r--r--   1 robert   robert   191   Nov 26 16:10 .bash_profile
-rw-r--r--   1 robert   robert   124   Nov 26 16:10 .bashrc
-rw-r--r--   1 robert   robert   2247  Nov 26 16:10 .emacs
-rw-r--r--   1 robert   robert   118   Nov 26 16:10 .gtkrc
drwxr-xr-x   4 robert   robert   4096 Nov 26 16:10 .kde

Обратите внимание, что в каталоге 5 файлов и один каталог. Самое интересное находится в третьей и четвертой колонках, где располагаются имя и группа владельца файла соответственно. В обоих столбцах почти везде указано имя robert. Если пользователя с таким именем мы только что создали, то группу — вроде бы не создавали. Но вспомните, в разд. 4.2 мы говорили, что если при создании пользователя не указывается группа, то автоматически формируется группа с таким же именем, что и учетная запись, и туда сразу же помещается все необходимое о новом пользователе.

Еще один нюанс. Папка с именем из двух точек (..), указывающая на родительский каталог, принадлежит root. Почему? Пользователь robert — владелец текущего каталога /home/robert (он здесь хозяин), но каталог выше, /home, вне его прав — он принадлежит пользователю root, так что папка .. также имеет владельца root.

Все файлы и папки, которые принадлежат учетной записи robert, доступны для чтения и записи. Пользователи группы robert и все остальные могут только просматривать информацию, а разрешения на изменение у них нет.