---
source_image: page_298.png
page_number: 298
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.68
tokens: 7932
characters: 2280
timestamp: 2025-12-24T04:27:21.045137
finish_reason: stop
---

3 — ограничивать можно общий канал, индивидуально и для каждой сети в отдельности. Например, если скорость канала равна 256 Кбит/с, а в вашей сети работает 4 подсети, то каждой из них можно выделить по 64 Кбит/с, чтобы равномерно разделить нагрузку.

В нашем примере мы используем пулы классов 1, 2 и снова 1. Я специально расположил их не последовательно, чтобы пример был более наглядным.

Теперь описываем параметры скорости доступа. Это делается с помощью следующей директивы:

delay_parameters пул скорость_канала скорость_сети индивидуально

Здесь пул — это номер пула, скорость которого мы хотим описать. Так, в нашем примере следующая строка описывает скорость для первого пула:

delay_parameters 1 256000/256000

Количество параметров зависит от класса используемого пула. Так как пул 1 имеет класс 1 (delay_class 1 1), у которого можно ограничивать только канал полностью, в директиве используется единственный параметр — скорость_канала (256000/256000). Он формируется в виде двух чисел, разделенных знаком "/". До косой черты указывается скорость, с которой будут скачиваться данные из сети, а после нее — размер пула, т. е. емкость, которую можно наполнить полученными из сети данными.

Обратите внимание, что скорость указывается именно в байтах, а характеристика модема задается в битах в секунду. Если в качестве скорости указать значение -1, то никаких ограничений не будет.

После определения параметров для первого пула нужно установить права доступа к нему. Это делается директивой delay_access, которая имеет следующий вид:

delay_access пул доступ acl

Первый параметр — это снова номер пула. Потом указывается доступ allow или deny, и последним идет имя ACL-списка.

В нашем примере для первого пула записаны две строки:

delay_access 1 deny all
delay_access 1 allow admins

Сначала мы запрещаем доступ для всех, а потом разрешаем работать на данной скорости только ACL-списку admins. Подразумевается, что в этот список входят администраторы.

Далее идет описание скорости и прав доступа для второго пула:

delay_parameters 2 256000/256000 4000/8000
delay_access 2 allow all
delay_access 2 deny admins

Так как второй пул относится ко 2 классу, то здесь нужно указать общую скорость (256 000 байтов в секунду) и скорость доступа каждого компьютера в отдель-