---
source_image: page_221.png
page_number: 221
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.00
tokens: 7765
characters: 1807
timestamp: 2025-12-24T04:25:03.750042
finish_reason: stop
---

Тем не менее вы можете создавать собственные разделы, в которых будете описывать права. Например, вам понадобится организовать общий каталог, в котором файлы будут доступны всем пользователям, но записывать туда смогут только пользователи определенной группы. Допустим, что в этом каталоге должны храниться какие-то картинки. Для решения такой задачи можно создать раздел [shareimages] следующим образом:

[shareimages]
comment = Share Images
path = /home/samba/images
public = yes
writable = yes
write list = @staff
printable = no

Для данного раздела задаются следующие директивы:

□ path = /home/samba/images — каталог, который мы хотим открыть;
□ public = yes — признак доступности;
□ writable = yes — запись в каталог разрешена;
□ write list = @staff — определяет группу staff, которая может записывать файлы. Для всех остальных каталог открыт только для чтения.

В таких объявлениях каталогов можно использовать любые директивы, которые мы рассматривали в данной главе.

6.2.6. CD-ROM

Отдельным разделом в файле конфигурации идут настройки прав доступа к CD-ROM. Вот пример этих настроек:

; [cdrom]
; comment = Samba server's CD-ROM
; read only = yes
; path = /cdrom
; guest ok = yes

Обратите внимание, что в начале каждой строки стоит символ точки с запятой. Я не случайно оставил их на месте, чтобы указать, что по умолчанию они есть (по крайней мере у меня), и все опции раздела закомментированы. Если у вас этих символов нет, то срочно подумайте о том, чтобы прошерстить всю систему очень подробно — мало ли что еще ваш производитель разрешил по умолчанию.

Итак, все отключено, а значит, компакт-диск не будет виден по сети. Если нужно открыть к нему доступ, настройте следующие параметры:

□ comment = Samba server's CD-ROM — комментарий;
□ read only = yes — файлы доступны только для чтения;