---
source_image: page_214.png
page_number: 214
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.40
tokens: 7959
characters: 2448
timestamp: 2025-12-24T04:25:00.455448
finish_reason: stop
---

В стиле Samba

☐ load printers = yes — установка режима (yes) автоматического включения принтеров в список открытых ресурсов. Если в этом нет надобности, то укажите no;

☐ printing = система — тип системы печати. Здесь можно использовать одно из следующих значений: bsd, sysv, plp, lprng, aix, hpx и ли qnx.

6.1.2. Безопасность

В этом разделе мы рассмотрим директивы, которые напрямую или косвенно влияют на безопасность:

☐ guest account = имя — указывает учетную запись, с правами которой пользователь сможет входить в систему. Если ваш сервер не содержит секретной информации и используется для открытого обмена файлами, то можно завести гостевую учетную запись, иначе такой вход небезопасен;

☐ log file = файл — задает название файла-журнала. Например, можно написать /var/log/samba/%m.log. Обратите внимание, что в имени присутствует символ процента, за которым следует буква m. Эта комбинация во время работы будет заменена именем пользователя, активность которого сохраняется. Так, например, для пользователя robert будет создан журнал /var/log/samba/robert.log;

☐ max log size = n — определяет максимальный размер журнала в килобайтах. Укажите значение 0, если ограничения не должно быть;

☐ syslog only — предписывает использовать для журналирования только syslog;

☐ security = уровень — определяет степень доступа. Параметр уровень может принимать одно из следующих значений:
• user — доступ на уровне пользователя;
• share — аутентификация на основе имени и пароля;
• server — проверка пароля производится сторонним smb-сервером. Имя сервера, на котором хранятся пароли, задается с помощью директивы password server = ИмяСервера, что позволяет держать пароли на другом smb-сервере, который и будет осуществлять проверку пароля;
• domain — включает сервер в домен Windows NT, а пароль для доступа указывается в файле, определенном с помощью директивы smb passwd file = Имя-Файла;

☐ encrypt passwords = yes — позволяет шифровать пароли, передаваемые по сети.
Эта опция требует пояснений, потому что могут возникнуть проблемы при авторизации с компьютеров с системой Windows. Суть в том, что Windows 95 вообще не шифровал пароли, и они передавались в открытом виде. Начиная с Windows 98 по умолчанию система стала шифровать пароли. Зашифрованный пароль передается по сети, и на сервере происходит дешифровка. Если система ожидает зашифрованного пароля, а клиент посылает незашифрованный, то с соединением возникают серьезные проблемы.