---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.13
tokens: 7827
characters: 2024
timestamp: 2025-12-24T04:24:55.113041
finish_reason: stop
---

Для решения этой проблемы есть несколько команд:

☐ case sensitive = no — не принимать во внимание различие в регистре;
☐ default case = lower — отображать все файлы в нижнем регистре;
☐ preserve case = no и short preserve case = no — запретить сохранение имен файлов с учетом регистра.

Если у вас в сети работают пользователи Windows-систем, то рекомендуется оставить указанные значения. Для однородной Linux-сети можно разрешить сохранять регистр.

6.2. Описание объектов

После определения основных параметров Samba-сервера можно описывать объекты, к которым может получать доступ пользователь. Это делается в отдельных секциях, которые идут после секции [Global], рассмотренной в разд. 6.1.

6.2.1. Пора домой

Конечно же, любой пользователь захочет работать со своим каталогом. Для этого он должен иметь учетную запись в Linux, с которой и будет связан его каталог. Обращение к такому каталогу будет выглядеть так: \\сервер\имя, где сервер — это имя сервера или его IP-адрес, а имя — это имя пользователя, домашний каталог которого необходимо увидеть.

Чтобы разрешить пользователям работать с собственными каталогами, нужно опи- сать раздел [homes]. Рассмотрим пример такой секции:

[homes]
comment = Home Directories
browseable = no
writable = yes
valid users = %S ; %S — строка с перечислением пользователей
create mode = 0750
directory mode = 0775

В этой секции могут присутствовать следующие директивы:

☐ comment — текстовый комментарий, который не влияет на работу;
☐ browseable = no — режим отображения ресурса в списке просмотра. Если указать yes, то в сетевом окружении будут видны папки пользователей;
☐ writable = yes — предикат записи в домашний каталог. При значении no создание и изменение файлов станет невозможным;
☐ create mode = 0750 — права доступа для создаваемых файлов. В данном случае владелец файла имеет полные права, пользователи группы могут читать и выполнять его, а остальные — бесправные. Иногда следует понизить значение параметра до 740, чтобы пользователи группы могли только читать;