---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.09
tokens: 7969
characters: 2023
timestamp: 2025-12-24T04:20:41.479551
finish_reason: stop
---

текущего каталога. По умолчанию все настроечные файлы (имена которых начинаются с точки) являются скрытыми. Чтобы их вывести, нужно указать ключ -a:

ls -a

Если мы кроме этого хотим увидеть не только имена (сжатый формат), но и полную информацию о файлах в каталоге, нужно добавить ключ -l. Таким образом, мы должны выполнить команду:

ls -al

Но такая команда отобразит файлы текущего каталога, и не факт, что мы сейчас находимся, например, в каталоге /etc, который хотим просмотреть. Чтобы увидеть его содержимое, после ключей (можно и до них) нужно указать требуемую папку:

ls -al /etc

ПРИМЕЧАНИЕ
Более подробную информацию о команде ls можно получить из справочной системы. Для этого выполните команду man ls.

Рассмотрим результат вывода команды ls -al:

drwx------ 3 Flenov FlenovG 4096 Nov 26 16:10 .
drwxr-xr-x 5 root root 4096 Nov 26 16:21 ..
-rw-r--r-- 1 Flenov FlenovG 124 Nov 26 16:10 .bashrc
-rw-r--r-- 1 Flenov FlenovG 2247 Nov 26 16:10 .emacs
-rw-r--r-- 1 Flenov FlenovG 118 Nov 26 16:10 .gtkrc
drwxr-xr-x 4 Flenov FlenovG 4096 Nov 26 16:10 .kde

По умолчанию список файлов выводится в несколько колонок. Рассмотрим их на примере первой строки:

□ drwx------ — права доступа. О них мы будем подробно говорить в главе 4.
Сейчас нам главное знать, что если первая буква "d", то это каталог (directory);
□ цифра 3 — указывает количество жестких ссылок;
□ Flenov — имя пользователя, являющегося владельцем файла;
□ FlenovG — группа, которой принадлежит файл;
□ 4096 — размер файла;

ПРИМЕЧАНИЕ
На первый взгляд, каталог — не файл и не имеет размера, но не стоит удивляться, что размер каталога не равен нулю. Грубо говоря, каталоги — это файлы, в которых находится список файлов каталога. Размер тоже не случаен — четыре килобайта (4×1024), что равно блоку памяти (странице), выделяемому для работы с данными. Это лирическое отступление, которое может и не пригодиться в реальной жизни.

□ Nov 26 16:10 — дата и время последнего изменения файла;
□ . — имя файла. В данном случае это ссылка на текущий каталог.