---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.33
tokens: 8050
characters: 2745
timestamp: 2025-12-24T04:20:26.806153
finish_reason: stop
---

2.10.2. Настройки по умолчанию

Настройки по умолчанию предусмотрены только для обучения и чаще всего открывают возможности, которые не нужны, — чтобы вы оценили мощь программ и могли приступить к работе сразу после установки программы. Это значит, что будет разрешено лишнее, а это уже нарушает первое рассмотренное правило. Даже если установка по умолчанию не делает доступными все компоненты программы, чаще всего настройки все равно оказываются небезопасными, потому что могут содержать опасные параметры или пароли по умолчанию.

Если используется не так много команд и параметров, то лучше заняться конфигурацией программы с чистого листа. Если процедура достаточно сложная (ярким примером является sendmail), то лучше всего отталкиваться от настроек по умолчанию, добавляя, изменяя или удаляя ключи. Даже не пытайтесь в этом случае настраивать систему с нуля. В процессе конфигурирования обязательно что-то забывается, и тем самым повышается вероятность ошибки. Сложность конфигурационных файлов в том, что они имеют текстовый формат, и все имена параметров нужно писать четко и полностью. Если ошибиться хотя бы в одной букве, параметр станет восприниматься неверно и будет игнорироваться.

Когда вы пишете имя параметра или путь в файловой системе, будьте внимательны не только к словам, но и к их написанию. ОС Linux чувствительна к регистру имен файлов и каталогов. Эта особенность имеет значение и для некоторых конфигурационных файлов.

2.10.3. Пароли по умолчанию

Многие сервисы во время установки прописывают пароли по умолчанию. Раньше в ОС Linux эта проблема стояла очень даже серьезно, потому что установочные пакеты программ не общались с пользователем и не могли попросить его задать пароль. Если это программа, то пароль можно спросить при первом старте, потому что тут возникнет хоть какой-то визуальный контакт с пользователем. А если сервис, который запускается системой и не имеет никакого способа запросить у пользователя что-то ввести?

Например, база данных MySQL после установки использует для администратора учетную запись без пароля и с именем root. Это имя может ввести в заблуждение, но вы должны знать, что этот логин никакого отношения к системной записи не имеет. Это внутренняя учетная запись базы данных, и пароли могут и должны быть разными. Сразу после установки MySQL необходимо сменить код доступа, иначе все попытки защитить компьютер могут оказаться бессмысленными.

Конфигурированием обычно занимаются программисты, которые настраивают базы под себя и почему-то любят использовать пароли по умолчанию. Я сам программист, и при разработке баз данных тоже иногда так делаю в надежде, что за паролями проследит администратор, а тот надеется на меня, и получается, что мы оба не делаем важных изменений.