---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.65
tokens: 7721
characters: 1755
timestamp: 2025-12-24T04:23:36.902838
finish_reason: stop
---

# Cmnd alias specification

# Defaults specification

# User privilege specification
root      ALL=(ALL) ALL

# Uncomment to allow people in group wheel to run all commands
# %wheel    ALL=(ALL) ALL

# Same thing without a password
# %wheel    ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL

# Samples
# %users    ALL=/sbin/mount /cdrom,/sbin/umount /cdrom
# %users    localhost=/sbin/shutdown -h now

В этом файле только одна строка без комментария:

root      ALL=(ALL) ALL

Она состоит из трех параметров:

☐ имя — пользователь (или группа), которому разрешено выполнять определенную команду. Я рекомендую указывать конкретных пользователей. Хакер может стать участником группы и, не обладая при этом частными привилегиями, получит доступ к выполнению опасных команд;

☐ компьютер — имя машины, на которой можно выполнять команду от лица администратора;

☐ команды, которые разрешено выполнять указанному пользователю (перечисляются после знака равно).

Итак, чтобы пользователь смог просмотреть файл /etc/shadow, необходимо прописать соответствующее право. В моей системе есть простой пользователь с именем robert. Для него я добавляю в файл /etc/sudoers следующую запись:

robert    ALL=ALL

Теперь пользователь robert сможет выполнять с помощью sudo любые административные задачи. Проверьте это, повторив выполнение команды:

sudo cat /etc/shadow

На этот раз все должно пройти успешно. На экране появится приглашение ввести пароль администратора для выполнения команды.

Но разрешение выполнения абсолютно всех команд не соответствует принципам построения безопасной системы. Необходимо вводить определенные ограничения.

Обслуживать сервер, который обрабатывает ежедневно множество подключений пользователей и на котором работают разные сервисы, в одиночку очень сложно.