---
source_image: page_405.png
page_number: 405
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.33
tokens: 8000
characters: 2560
timestamp: 2025-12-24T04:30:41.748126
finish_reason: stop
---

во — это "палка о двух концах". Вполне логичным было бы маршрутизацию от источника запретить, а еще лучше вообще никогда не придумывать.

Как маршрутизация от источника влияет на безопасность? Допустим, что ваш сетевой экран запрещает подключения с адреса 192.168.1.1, потому что через этот адрес к вам пытался проникнуть хакер. Поскольку все пакеты злоумышленника маршрутизаторы направляют именно через этот адрес, то подключение становится невозможным. Но благодаря source routing злоумышленник может сам указать путь, по которому должен следовать пакет, и провести его в обход маршрутизатора или сервера с запрещенным адресом.

Жаль, что мы не можем запретить маршрутизацию от источника на компьютере хакера, но мы должны запретить ее на своем компьютере и, тем более, на компьютере, который выполняет роль шлюза в Интернет (прокси-сервер или сетевой экран). Для этого необходимо установить 0 в файле /proc/sys/net/ipv4/conf/all/accept_source_route или выполнить команду:

echo 0 > /proc/sys/net/ipv4/conf/all/accept_source_route

14.7.3. SNMP

Протокол SNMP (Simple Network Management Protocol, простой протокол сетевого управления) применяется для управления сетевыми устройствами, такими как маршрутизаторы, управляемые коммутаторы и даже бытовые устройства, подключенные к сети.

Существуют три версии этого протокола. Первая версия была разработана очень давно и, конечно же, осуществляла открытый обмен паролями и данными. Шифрование было добавлено в SNMP, начиная со второй версии. Именно поэтому первую версию не рекомендуется использовать, а лучше даже запретить.

У SNMP есть еще один недостаток — протокол использует в качестве транспорта протокол UDP, который не поддерживает виртуальное соединение, и передача осуществляется простой отправкой пакетов в сеть без подтверждения доставки и без какой-либо авторизации, т. е. злоумышленник легко может подделать любые поля пакета.

Я не рекомендую использовать SNMP вообще, потому что для большинства задач можно обойтись без него. Конечно же, шифрование, добавленное во второй версии, значительно повысило безопасность, и SNMP стало можно применять даже в особо важных случаях. Но необходимо сначала убедиться, что вы работаете именно со второй или более старшей версией, и что шифрование используется.

14.7.4. Полный путь

Когда вы запускаете какие-либо команды или программы, то необходимо указывать полный путь к ним. Большинство пользователей и администраторов просто указывают имя запускаемого объекта, что может стать причиной взлома. Да что там говорить, я сам грешу вводом коротких команд.