---
source_image: page_303.png
page_number: 303
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.61
tokens: 7915
characters: 2186
timestamp: 2025-12-24T04:27:31.322543
finish_reason: stop
---

положенном в том же каталоге. Первое, что вы увидите в этом файле, — это следующие две строки:

dbhome /usr/local/squidGuard/db
logdir /usr/local/squidGuard/logs

Первый параметр (dbhome) задает путь к базам данных, где будут храниться списки доступа. Второй параметр (logdir) — это путь к журналу. На сайте www.squidguard.org в разделе Blacklists можно скачать примеры списков доступа с вредными сайтами. Их нужно разархивировать в каталог баз данных, т. е. ту, что указана в параметре dbhome.

Теперь мы можем в этом же файле задать права доступа. Причем права доступа могут распределяться даже по времени и по пользователям. Отдельным пользователям можно дать возможность смотреть все, а кому-то (например, детям) запретить смотреть сайты для взрослых.

Для создания времени используется параметр time. Например, можно создать период, который будет отображать рабочее время. Для этого в файле squidGuard.conf пишем:

time worktime {
    weekly * 9:00-17:00      # Рабочее время
    date 2010.02.27 9:00-17:00   # День, который случайно стал рабочим
}

После параметра time указывается имя периода. В фигурных скобках указываем периоды времени. Параметр weekly со звездочкой означает любой день недели. Если нужно определиться только с рабочими днями недели, то их можно перечислить как MTWHF. После этого идет рабочее время, в которое и будет задействовано данное правило. Параметр date позволяет задать определенную дату. В нашем случае я выбрал для примера субботу, 27 февраля 2010 года, которая постановлением Правительства была назначена рабочим днем. Наше правило будет распространяться и на этот день.

Для задания адресов, к которым разрешен или запрещен доступ, служит директива dest, например:

dest porn {
    domainlist    porn/domains
    urllist       porn/urls
    expressionlist porn/expressions
}

Как видно из примера, здесь указываются параметры domainlist, urllist и/или expressionlist, с помощью которых задаются имена файлов, содержащих списки доменов, URL или регулярных выражений. Пути задаются относительно каталога, указанного в директиве dbhome. Например, файл /usr/local/squidGuard/db/porn/domains может содержать тысячи строк вроде:

sex.com
sexygirls.com