---
source_image: page_224.png
page_number: 224
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.62
tokens: 7886
characters: 2187
timestamp: 2025-12-24T04:25:09.932570
finish_reason: stop
---

6.4. Использование Samba

Сервис Samba в основном создавался для пользователей Windows, но и поклонники Linux тоже оценили все преимущества этой технологии, тем более что ОС Linux управляет совместным доступом к файлам по сети не хуже Windows, а в чем-то даже лучше. Для работы с Samba из ОС Linux служит команда smbclient.

Чтобы подключиться к серверу, необходимо указать как минимум два ключа: -L (адрес сервера) и -U (имя пользователя). В ответ на это программа запросит ввести пароль. Если вы не используете шифрование, то необходимо ввести системный пароль, в противном случае воспользуйтесь тем, который вы указали при переносе пользователя в файл /etc/samba/smbpasswd (при запуске команды smbpasswd).

Итак, выполните следующую команду для тестирования сервера:

smbclient -L localhost -U root

После ввода пароля пользователя root вы должны увидеть все открытые ресурсы сервера. Результат выглядит примерно так:

Domain=[MYGROUP] OS=[Unix] Server=[Samba 2.2.3a]
    Sharename   Type   Comment
    ----------  ----  -----------
    IPC$        IPC    IPC Service (Samba Server)
    ADMIN$      Disk   IPC Service (Samba Server)

    Server         Comment
    ----------     -----------
    FLENOVM        Samba Server

    Workgroup      Master
    ----------     -----------
    MYGROUP        FLENOVM

Вы должны учитывать, что в этом списке находятся не все каталоги. Если, например, у домашних каталогов из раздела [homes] файла конфигурации директива browseable установлена в значение no (см. разд. 6.2.1), таких каталогов видно не будет. Это вполне логично, потому что злоумышленнику нельзя давать возможность лицезреть имена каталогов, особенно если они соответствуют именам пользователей или содержат конфиденциальные данные. Никогда не изменяйте этот параметр, чтобы хакер не знал, что он должен сломать.

Для подключения к открытому ресурсу сервера нужно подать команду smbclient, передав ей имя ресурса, которое задается в формате UNC (Universal Naming Convention, универсальное именование объектов) с применением следующего синтаксиса:

\\ИмяСервера\ресурс

Например, вы хотите подключить домашний каталог пользователя flenov. Его адресом будет: \\192.168.1.1\flenov.