---
source_image: page_003.png
page_number: 3
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.82
tokens: 7918
characters: 1650
timestamp: 2025-12-24T04:18:53.069177
finish_reason: stop
---

УДК 004.451
ББК 32.973.26-018.2
Ф71

Фленов М. Е.
Ф71 Linux глазами хакера. — 4-е изд., перераб. и доп. — СПб.:
БХВ-Петербург, 2016. — 432 с.: ил.
ISBN 978-5-9775-3333-1

Рассмотрены вопросы настройки ОС Linux на максимальную производительность и безопасность. Описано базовое администрирование и управление доступом, настройка Firewall, файлообменный сервер, WEB-, FTP- и Proxy-сервера, программы для доставки электронной почты, службы DNS, а также политика мониторинга системы и архивирование данных. Приведены потенциальные уязвимости, даны рекомендации по предотвращению возможных атак и показано, как действовать при атаке или взломе системы, чтобы максимально быстро восстановить ее работоспособность и предотвратить потерю данных. Операционная система Linux динамична и меняется постоянно, поэтому в четвертом издании некоторые главы полностью переписаны или дополнены новой информацией. На сайте издательства размещены дополнительная документация и программы в исходных кодах.

Для пользователей, администраторов и специалистов по безопасности

УДК 004.451
ББК 32.973.26-018.2

Группа подготовки издания:

Главный редактор — Екатерина Кондукова
Зам. главного редактора — Евгений Рыбаков
Зав. редакцией — Екатерина Капалыгина
Редактор — Григорий Добин
Компьютерная верстка — Ольги Сергиенко
Корректор — Зинаида Дмитриева
Дизайн серии — Инны Тачиной
Оформление обложки — Марины Дамбиевой

Подписано в печать 30.10.15.
Формат 70×100¹/₁₆. Печать офсетная. Усл. печ. л. 34,83.
Тираж 1000 экз. Заказ № 1620.
"БХВ-Петербург", 191036, Санкт-Петербург, Гончарная ул., 20.
Первая Академическая типография "Наука"
199034, Санкт-Петербург, 9 линия, 12/28