---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.21
tokens: 7972
characters: 2562
timestamp: 2025-12-24T04:21:27.729109
finish_reason: stop
---

Процесс — это программа или ее потомок. При запуске программы создается новый процесс, в котором и работает код. Каждая программа функционирует с определенными правами. Сервисы, которые активизируются при старте системы, обладают правами root или nobody (без прав). Программы, которые выполняются из командной строки, наделены правами запустившего их пользователя, если не указан SUID- или SGID-бит, при котором программа имеет права владельца.

Процессы могут работать в двух режимах: фоновом (background) и центральном (foreground). Центральный режим для каждого терминала имеет только один процесс. Например, запустив по команде man ls программу для просмотра помощи, вы не сможете выполнять другие команды, пока не выйдете из программы man. Если ни один центральный процесс в терминале не запущен, то им является интерпретатор команд.

У тех, кто знаком с программой Midnight Commander, может возникнуть вопрос: а как же тогда работает mc и одновременно в нем можно выполнять команды? Ответ прост — процессы могут порождать другие процессы. Это происходит и в MC, но если его закрыть, то закроются и все порожденные процессы.

3.4.1. Смена режима

Фоновыми процессами являются все сервисы. Они выполняют свои действия параллельно с вашей работой. Но и вы можете запустить любую программу в фоновом режиме. Для этого достаточно после указания команды через пробел поставить знак &. Например, выполните сейчас следующую команду:

man ls &

В ответ на это вы не увидите файла помощи, а на экране появится только строка:

[1] 2802

После этого терминал снова готов работать, потому что центральный процесс запустил команду man ls в фоновом режиме, и свободен для выполнения новых директив.

А что же мы увидели в ответ на выполнение команды? В квадратных скобках показан порядковый номер фонового процесса, который мы запустили. Номер будет последовательно увеличиваться. В данном случае — это первая команда, поэтому в квадратных скобках стоит единица. Номер фонового процесса формируется для каждого пользователя. Если войти в систему через второй терминал и запустить фоновый процесс, то вы увидите примерно следующее:

[1] 2805

В квадратных скобках опять число 1, а вот следующее значение отличается от выведенного на первом терминале. Это PID (Process ID, идентификатор процесса) созданного процесса, который является уникальным для всех пользователей. Это значит, что если вы запустили процесс с номером 2802, то другой пользователь никогда не сможет запустить процесс с таким же идентификатором, по крайней мере до рестарта системы. Его PID будет другим.