---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.00
tokens: 8023
characters: 2429
timestamp: 2025-12-24T04:21:41.606506
finish_reason: stop
---

выполнена команда, а также идентификатор задания. Сообщение будет выглядеть примерно следующим образом:

Job 1 at 2005-03-03 12:30

С помощью команды atq можно увидеть список заданий, поставленных в очередь. Например, результат может быть следующим:

1    2005-01-28 12:40 a root
2    2005-01-28 01:00 a root
3    2005-01-30 12:55 a root

В первой колонке стоит номер задания, им можно управлять. После этого выводится дата и время выполнения команды, а в последней колонке — имя пользователя, который создал задачу.

Теперь допустим, что необходимо выполнять в определенное время (после окончания рабочего дня) резервное копирование. А что если в какой-либо день сотрудники задержались на работе, и им необходимо выполнить операции, которые сильно загружают систему. В этом случае резервное копирование будет мешать их работе, и логичнее отложить запуск задания.

Для решения этой проблемы создавайте задачу командой batch. Если в момент выполнения задания сервер будет загружен, то работа будет начата, когда нагрузка на сервер будет минимальной — по умолчанию менее 0,8%.

3.5.2. Планировщик задач

Команда at достаточно проста и удобна, но ее задания выполняются однократно, а многие задачи администратора (то же резервное копирование) требуют многократного запуска. Допустим, что вы запланировали резервное копирование ежедневно в 10 часов вечера. Каждый день набирать команду at не очень интересно, это надоест через неделю работы и захочется как-то оптимизировать задачу. Создавать файл сценария тоже не слишком удобно, потому что необходимо не забывать его выполнять.

Проблема решается через использование программы cron. Для этого у вас должен быть установлен демон crond, а лучше, если вы включите его в автозагрузку.

Для работы с демоном crond используется программа crontab. Чтобы добавить новую запись в расписание, необходимо выполнить ее без параметров. В ответ на это появится пустая строка, в которой можно задавать шаблон даты и необходимую команду. В общем виде это выглядит как:

минуты часы день месяц день недели команда

День недели указывается числом от 0 до 7. На воскресенье указывают 0 и 7. Это сделано именно так, потому что в различных странах по-разному определяется начало недели — где-то с понедельника, а где-то с воскресенья. В первом случае удобно выставлять значения от 1 до 7, в другом — от 0 до 6.

Если какой-либо параметр не имеет значения, то вместо него необходимо поставить звездочку.