---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.16
tokens: 8177
characters: 3096
timestamp: 2025-12-24T04:19:13.571726
finish_reason: stop
---

В названии не имеется в виду, что хакер — это я. Я как раз к таким никогда себя не относил, и больше предпочитаю создавать и защищать. Но в книге все же будут присутствовать глаза некоего хакера, который станет смотреть на вашу систему извне. А чтобы понять, как защищаться, нужно понять, как думает ваш враг, и знать, как он может атаковать.

Эта книга посвящена безопасности, но не только ей. В основном мы будем говорить о самой Linux, и моя основная задача — погрузить вас в этот увлекательный и захватывающий мир. Я не стану пытаться описать всю систему, потому что для этого книга должна быть в несколько раз больше. Мы рассмотрим только самое интересное на мой взгляд.

Иногда одна и та же информация может быть использована не только для защиты, но и для нападения, я хотел бы предостеречь юных взломщиков. Здоровое любопытство — это хорошо, но помните, что правоохранительные органы не спят и иногда добиваются своего, особенно когда они очень сильно заинтересованы в этом. Если один раз вам повезло со взломом, и никто не обратил на это внимания, то в следующий раз вы можете оказаться в руках правосудия.

Я интересуюсь взломом и постоянно изучаю новые методы, но только потому, что хочу строить безопасные системы, и безопасность меня интересует намного больше. Любой объект может быть рассмотрен с разных точек зрения. Простой пример из жизни — нож, являясь столовым прибором, при определенных обстоятельствах становится орудием убийства или средством самообороны. Точно так же программные инструменты, утилиты или даже просто знания могут быть восприняты как советы для повседневного ухода за ОС и способам защиты от проникновения или же как средства взлома системы. Я надеюсь, что вы не будете использовать полученные знания в разрушительных целях. Это вас не украсит и ума не добавит. Зачем вам нужна "черная" популярность взломщика? Не лучше ли посвятить себя более полезным и добрым вещам?

Причины, по которым хакеры начинают взламывать системы, вполне понятны. Кто знает человека, который разработал безопасность для какой-либо крупной компании или сайта? Хотя бы одного из людей, отвечающих за безопасность крупных сайтов? Мало кто слышал о них. Но стоит взломать Facebook или любой другой сайт, как о вас заговорят во всем мире. Стремление к такой дешевой популярности понятно, но оно совершенно бессмысленно и не нужно.

Когда меня спрашивают, что я подразумеваю под словом "хакер", я привожу простейший пример — если как администратор вы установили и заставили работать ОС, и вам удалось настроить ее на максимальную производительность и безопасность, то вы — хакер. Умения хакера позволяют создавать что-либо, превосходящее свои аналоги (т. е. более быстрое, удобное и безопасное). Именно такой является сама ОС Linux, созданная хакерами со всего мира.

Для меня слово "хакер" ассоциируется с людьми, которые создают что-то, а не взламывают. И так считаю не только я. В Торонто уже не раз проходил Facebook Hack, на котором люди не взламывали самую популярную пока социальную сеть, а писали код, создавали приложения для Facebook и соревновались в умении программировать.