---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.13
tokens: 8035
characters: 2733
timestamp: 2025-12-24T04:19:29.776029
finish_reason: stop
---

шать всевозможные задачи. Компьютеры с установленной Linux используют в различных областях науки, экономики и техники, в том числе и при создании специальных эффектов для кино.

Не менее важным фактором популярности стала демократичность ОС. Вас не ограничивают в возможностях и не заставляют следовать определенным предпочтениям разработчика. В комплект поставки ОС включается по несколько программ одинакового назначения — например, несколько браузеров или офисных программ. В Windows такое невозможно. Мы, наверное, никогда не увидим в одном дистрибутиве браузеры Internet Explorer, Firefox, Chrome и Opera, хотя Европейский суд и пытается этого добиться. В Linux конкуренция действительно свободная, никто не запрещает использовать сторонние разработки и не борется с этим. Напротив, пользователю очень часто предоставляется реальный выбор.

Впрочем, с ростом размеров дистрибутивов ОС, когда они стали выходить за рамки размера одного компакт-диска, уже не так часто можно увидеть в дистрибутиве два офисных пакета, но в любом случае, любой из них можно в любое время скачать с сайта или официального репозитория дистрибутива.

1.2. Открытый исходный код — безопасно?

Бытует мнение, что программы с открытым исходным кодом надежнее и безопаснее, чем фирменные. Сторонники этого утверждения считают, что такую систему исследуют множество людей разными способами и тем самым выявляют все возможные погрешности. А самое главное, что ошибки исправляются своевременно, доступны для свободного скачивания и легки в установке.

Да, искать ошибки на уровне кода совместно с тестированием готового продукта намного проще и эффективнее, но результат далек от идеала. Несмотря на массовое тестирование, в Linux достаточно часто находят ляпысусы. Однако если посмотреть, какая армия пользователей обследовала последние версии Windows, то можно было бы подумать, что она станет безупречной. Тестирование — это одно, а применение в "боевых условиях" зачастую демонстрирует совершенно непредсказуемые результаты.

К тому же, сколько бы человек ни посмотрело на исходные коды, безопасность от этого не увеличится, если смотрящие не обладают нужной квалификацией. Допустим, что на коды посмотрит миллиард людей, не понимающих в программировании, безопасность изменится? Нет. Количество реальных специалистов по безопасности, смотревших код, не так высоко, а именно они способны быстро и качественно находить ошибки. Это — отдельный навык, который требует специального обучения.

Открытость в отношении Linux имеет одно преимущество — отличное соотношение цены и качества. Возможность бесплатно установить ОС позволяет сэкономить большие деньги на установке, но увеличиваются затраты на поддержку, которая даже для Linux стоит достаточно дорого.