---
source_image: page_334.png
page_number: 334
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.76
tokens: 8019
characters: 2636
timestamp: 2025-12-24T04:28:20.061431
finish_reason: stop
---

Дайте сканеру все необходимые права на доступ к тестируемой системе. Например, некоторые считают, что наиболее эффективно удаленное сканирование, когда по сети имитируется атака. Это правильно, но сколько времени понадобится на проверку стойкости паролей для учетных записей? Очень много! А сканирование файловой системы станет невозможным. Поэтому локальный контроль может дать более качественный результат.

При дистанционном сканировании только производится попытка прорваться в сеть. Такой анализ может указать на стойкость защиты от нападения извне. Но по статистике большинство взломов происходит изнутри, когда зарегистрированный пользователь поднимает свои права и тем самым получает доступ к запрещенной информации. Хакер тоже может получить какую-нибудь учетную запись с минимальным статусом и воспользоваться уязвимостями для повышения прав доступа. Поэтому сканирование должно происходить и дистанционно, для обнаружения потайных дверей, и локально, для выявления ошибок в конфигурации, с помощью которых можно изменить привилегии.

Автоматические сканеры проверяют не только уязвимости ОС и ее сервисов, но и сложность пароля, и имена учетных записей. В анализаторах есть база наиболее часто используемых имен и паролей, и программа перебором проверяет их. Если удалось проникнуть в систему, то выдается сообщение о слишком простом пароле. Обязательно замените его, потому что хакер может использовать тот же метод, и легко узнает параметры учетной записи.

Анализаторы безопасности могут использовать как хакеры, так и администраторы. Но задачи у них разные. Первым нужно автоматическое выявление ошибок для последующего применения, а вторые используют анализ, чтобы закрыть уязвимости, причем для них желательно сделать это раньше, чем найдет и использует дыры хакер.

В дальнейшем мы рассмотрим методы ручной проверки безопасности системы и программы, упрощающие этот процесс. Что использовать? Я же сказал — все! Вы должны проверять систему всеми возможными методами. Ограничиваешься только одним способом, вы рискуете что-то упустить и оставить потенциальную лазейку.

12.2. Закрываем SUID- и SGID-двери

Как администратор или специалист по безопасности вы должны знать свою систему от и до. Мы уже говорили, что одной из проблем может стать бит SUID или SGID. Вы должны вычистить эти биты у всех программ, которыми не пользуетесь. Но как их найти? Для этого можно воспользоваться командой:

find / \( -perm -02000 -o -perm -04000 \) -ls

Эта директива найдет все файлы, у которых установлены права 02000 или 04000, что соответствует битам SUID и SGID. Выполнив команду, вы увидите на экране примерно следующий список: