---
source_image: page_320.png
page_number: 320
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.05
tokens: 8047
characters: 2524
timestamp: 2025-12-24T04:28:05.033383
finish_reason: stop
---

запрос на поиск домена с именем flenov. Если такой найден, то мы получим адрес DNS-сервера, который обслуживает flenov.info. И уже ему направляется запрос на получение адреса домена www.flenov.info. Результатом будет IP-адрес сервера, которому присвоено имя www.flenov.info.

Все эти действия происходят прозрачно для конечного пользователя, и когда вы набираете в браузере адрес, то никогда не увидите всех этих тонкостей. О том, что идет поиск IP-адреса по имени, можно узнать только по подсказке, которая высвечивается в строке состояния обозревателя.

В сети есть множество кэширующих серверов, выполняющих свои функции автоматически. Достаточно только его установить, сделать основные настройки и запустить. Кэширующие серверы обмениваются между собой информацией и позволяют найти любой адрес на ближайшем узле, не обращаясь к основной базе данных. Например, у вашего интернет-провайдера чаще всего есть свой DNS-сервер. Когда вы обращаетесь на какой-нибудь символьный адрес, то запрос сначала идет на сервер провайдера, затем по цепочке передается другому серверу, и так до тех пор, пока нужная запись с IP-адресом не будет найдена, если, конечно же, имя указано верно. При такой организации запросов адрес запрашиваемого имени может быть получен от ближайшего DNS-сервера, в кэше которого сохранилась необходимая информация.

Серверы DNS могут и, наоборот, по IP-адресу сказать нам его символьный адрес. В этом случае IP тоже переворачивается. Например, если нужно узнать имя сервера 190.1.15.77, то в запросе к DNS будет виден адрес 77.15.1.190 и добавлен суффикс in-addr.arpa: 77.15.1.190.in-addr.arpa.

11.2. Локальный файл hosts

Мы уже знаем, что изначально для сопоставления имен и адресов использовался файл /etc/hosts. Это текстовый файл с записями типа:

127.0.0.1 localhost.localdomain localhost
192.168.77.1 FlenovM

Каждая строка — это соответствие IP-адреса его имени. По умолчанию в файле будет всего две строки, как в приведенном примере. Первая строка — это "петля". Напоминаю, что во всех компьютерах имя localhost и IP-адрес 127.0.0.1 указывают на текущую машину. Это значит, что если нужно выполнить ping, адресовав запросы на локальный компьютер, можно написать:

ping 127.0.0.1

Во второй записи устанавливается соответствие между IP-адресом, заданным для вашего сетевого интерфейса, и символьным именем. В данном случае моей сетевой карте присвоен адрес 192.168.77.1, и ему соответствует имя FlenovM. Это значит, что при выполнении команды ping можно указывать или IP-адрес, или имя компьютера.