---
source_image: page_131.png
page_number: 131
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.28
tokens: 7814
characters: 1936
timestamp: 2025-12-24T04:22:27.140177
finish_reason: stop
---

злоумышленник узнает имя каталога, то он легко сможет определить имя пользователя, которому он принадлежит, и наоборот.

При создании пользовательских каталогов достаточно даже просто добавить к имени какой-либо префикс, и это уже может усложнить задачу злоумышленнику. Да, я бы не назвал данную проблему большим упущением в плане безопасности, но, все же, любая предсказуемость ее ухудшает.

4.3.2. Изменение настроек по умолчанию

Давайте теперь посмотрим, откуда берутся значения по умолчанию. Все это хранится в файле /etc/default/useradd. Взглянем на содержимое этого файла:

# useradd defaults file
GROUP=100
HOME=/home
INACTIVE=-1
EXPIRE=
SHELL=/bin/bash
SKEL=/etc/skel

Номер 100 присваивается пользовательской группе, у которой по умолчанию очень мало прав. Это как гостевой пароль, который позволяет только просматривать файлы.

Файл /etc/default/useradd можно редактировать вручную или воспользоваться командой useradd для изменения значений по умолчанию. Чтобы внести изменения с ее помощью, нужно сразу после имени команды указать ключ -D. После этого могут идти следующие опции:

☐ -g — изменить группу;
☐ -b — установить домашний каталог;
☐ -f — время до отключения;
☐ -e — дата отключения;
☐ -s — оболочка (интерпретатор команд).

Я советую вам не игнорировать возможность указания времени действия учетной записи. Иногда бывает нужно создать временных пользователей, которых потом легко забыть удалить. Я считаю, что лучше, когда это необходимо, явно устанавливать дату отключения.

4.3.3. Редактирование пользователя

Для редактирования параметров учетной записи можно напрямую корректировать файл /etc/passwd, но я советую использовать команду usermod. У нее такие же ключи, что и у useradd, но она не создает пользователя, а изменяет параметры уже существующего.

С помощью usermod вы можете добавлять уже имеющегося пользователя в ранее созданную группу. Давайте проделаем такую процедуру с учетной записью robert и