---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.20
tokens: 8022
characters: 2668
timestamp: 2025-12-24T04:24:14.481798
finish_reason: stop
---

Explorer необходимо выбрать меню File | Properties (Файл | Свойства). Перед вами откроется окно, как на рис. 5.6. Обратите внимание на поле Connection. Информация в нем свидетельствует, что используется протокол SSL 3.0 RC4 со 128-битной схемой шифрования.

Для шифрования интернет-трафика нужен сертификат, который стоит денег. У таких сайтов как Microsoft, Google и других сайтов с высокой нагрузкой достаточно много серверов обрабатывают запросы клиентов. Можно, конечно, устанавливать сертификат на каждый компьютер, а можно и не устанавливать. Обычно серверы, которые обрабатывают запросы, находятся уже в защищенной сети, и к ним невозможно подключиться извне. Только определенный компьютер, который выполняет роль шлюза, может подключаться к ним. Он передает трафик извне и распределяет его по серверам. Эта достаточно простая схема и позволяет установить сертификат только на один-единственный сервер-шлюз. Он расшифровывает трафик и направляет его дальше уже не защищенным на определенный порт. А по номеру порта можно решить, является трафик защищенным или нет.

5.2.1. stunnel

В ОС Linux для шифрования и дешифрования трафика чаще всего используется программа stunnel. Однако она лишь организует канал и выступает посредником, а для самого кодирования используется пакет OpenSSL, доступный в большинстве дистрибутивов Linux. Вероятно, он у вас уже установлен, а если нет, то его легко установить с помощью соответствующего RPM-пакета с инсталляционного диска. Более подробную информацию по OpenSSL и его последние обновления можно найти на сайте www.openssl.org.

В основу OpenSSL положено применение пары ключей: открытого и закрытого. С помощью открытого ключа можно только закодировать данные, и он посылается клиентом на сервер по открытому каналу (отсюда и его название). Сервер использует его для кодирования, но для расшифровки необходим закрытый ключ, который известен только клиенту.

У программ OpenSSL и stunnel очень много параметров, и рассматривать их все бессмысленно, потому что запомнить все проблематично, да и обычно не нужно. Лучше разберем реальный пример и познакомимся с наиболее часто используемыми аргументами.

Итак, давайте для начала запустим на сервере программу stunnel, которая будет расшифровывать входящий трафик и передавать его на какой-нибудь порт, например 25 (здесь работает SMTP-сервер sendmail). Для этого выполните следующую команду:

stunnel -p /usr/share/ssl/cert.pem -d 9002 -r 25

В данном случае используются три параметра:

- -p — ключ, после которого указывается SSL-сертификат авторизации, по умолчанию уже созданный во время установки ОС или программы stunnel и находящийся в файле /usr/share/ssl/cert.pem;