---
source_image: page_198.png
page_number: 198
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.45
tokens: 7974
characters: 2621
timestamp: 2025-12-24T04:24:28.913050
finish_reason: stop
---

☐ LogLevel — уровень событий, которые будут попадать в журнал. Возможные уровни соответствуют системным, которые мы будем рассматривать в разд. 12.5;
☐ LoginGraceTime — интервал времени, в течение которого пользователь должен ввести правильный пароль, иначе соединение будет разорвано;
☐ PermitRootLogin — флаг, определяющий, разрешено (yes) или запрещено (no) входить в систему по протоколу SSH под пользователем root. Мы уже говорили, что root — это бог в системе, и его возможности нужно использовать аккуратно. Если в систему нельзя входить с такими правами, то и по SSH тем более. Срочно меняйте этот параметр на no;
☐ StrictModes — флаг, регламентирующий необходимость проверки состояния файлов и их владельцев, пользовательских файлов и домашнего каталога до ввода пароля. Желательно установить yes, потому что многие начинающие пользователи делают все свои файлы доступными для записи;
☐ RSAAuthentication — разрешена ли аутентификация по алгоритму RSA. Параметр действует для первой версии протокола;
☐ PubkeyAuthentication — дозволена ли аутентификация по публичному ключу. Параметр действует для второй версии протокола;
☐ AuthorizedKeysFile — файл с публичным ключом, который может использоваться для аутентификации;
☐ RhostsAuthentication — флаг, разрешающий аутентификацию по файлам $HOME/.rhosts и /etc/hosts.equiv. По умолчанию стоит no, и без особой надобности менять этот параметр не стоит, потому что это небезопасно;
☐ IgnoreRhosts — флаг, запрещающий читать файлы ~/.rhosts и ~/.shosts. Без необходимости значение лучше не изменять, потому что это может повлиять на безопасность;
☐ AuthorizedKeysFile — файл для хранения списка авторизованных ключей. Если пользователь входит в систему с имеющимся в этом файле ключом, то его пустят автоматически без ввода дополнительных паролей;
☐ RhostsRSAAuthentication — флаг, регламентирующий использование ключа хоста из каталога /etc/ssh/ssh_known_hosts при аутентификации. Параметр применяется в первой версии SSH;
☐ IgnoreUserKnownHosts — параметр, указывающий на необходимость игнорирования пользовательских списков доверенных компьютеров. Если он равен no, то необходимо доверять компьютерам из списка ~/.ssh/known_hosts при аутентификации RhostsRSAAuthentication. Не верьте никому, поэтому параметр лучше всего изменить на yes;
☐ PasswordAuthentication — требование пароля. Если значение равно yes, то будет требоваться пароль. При использовании авторизации через ключи параметр можно отключить;
☐ PermitEmptyPasswords — разрешение пустых паролей. По умолчанию установлено no, что запрещает использование пустых паролей, и изменять это значение не стоит;