---
source_image: page_204.png
page_number: 204
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.13
tokens: 7900
characters: 2294
timestamp: 2025-12-24T04:24:40.264632
finish_reason: stop
---

В командной строке SFTP в основном приходится работать со следующими командами:

- pwd — показать путь к текущему каталогу;
- ls — показать файлы в текущем каталоге;
- mkdir NAME — создать папку с именем NAME;
- cd PATH — перейти в папку. В качестве PATH можно указывать полный путь к папке на удаленном сервере или только имя каталога, который является дочерним к текущему;
- put FILE — загрузить FILE с локального компьютера на удаленный;
- get FILE — скачать FILE с сервера. По умолчанию он будет скачиваться в ту папку, которая была активной перед активацией соединения.

Вы должны учитывать, что далеко не все FTP-клиенты поддерживают шифрование SSH, поэтому убедитесь в поддержке этого протокола со стороны вашего программного обеспечения. Например, если вы работаете в Windows и хотите организовать безопасное соединение с Linux для обновления файлов, можете воспользоваться программой WinSCP (www.winscp.net). Она обладает простым и удобным графическим интерфейсом, а любители движения Open Source смогут даже найти исходные коды программы.

5.4. Демон inetd/xinetd

Для того чтобы сервер смог обрабатывать запросы клиентов, программа должна быть постоянно загружена и связана с определенным портом. В этом нет ничего сложного, но иногда бывает невыгодно постоянно держать программу в памяти, если она большая, а работает очень редко. Если перед нами рабочий веб-сервер, то конечно же Apache должен работать на нем постоянно. А если это какая-то тестовая машина, то держать все запущенным нет смысла.

В ряде случаев лучше, когда один сервис в системе будет следить за портами и запускать необходимый сервис при обращении к определенному каналу. В ОС Linux такая возможность есть, и для этого используется демон inetd или его более новая версия — xinetd.

Как определить, что запускать? Для этого служит файл /etc/services, в котором находится список сервисов и их портов в следующем формате:

имя порт/протокол псевдоним

Здесь:

- Имя — название сервиса, который необходимо запускать;
- Порт — номер канала, который должен прослушиваться;
- Протокол — сервис inetd умеет работать с протоколами TCP и UDP, порты которых не пересекаются (они совершенно различны), так что необходимо в явном виде указывать протокол;
- Псевдоним — вымышленное имя для сервиса, которое можно не указывать.