---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.32
tokens: 7785
characters: 1987
timestamp: 2025-12-24T04:19:29.686692
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 2

Установка и начальная настройка Linux

Установка когда-то была самой сложной процедурой для всех дистрибутивов Linux. Вспоминаются времена, когда нужно было последовательно загружаться с нескольких дискет, а потом следовать сложным инструкциям или самостоятельно набирать команды Linux, которые уже надо было знать.

Еще одна непростая задача — разбиение дисков на разделы. Их нужно иметь как минимум два: основной и раздел подкачки. Проблема в том, что многие боятся манипулировать с дисками, особенно с теми, на которых уже есть информация. И это правильно, потому что известны примеры, связанные со случайной потерей данных.

Во время инсталляции любая ОС должна определить установленное оборудование и подготовить все необходимое для его нормальной работы. Еще лет семь назад перечень поддерживаемых устройств можно было просмотреть за несколько минут, т. к. многие производители игнорировали Linux, не писали необходимые драйверы и при этом не давали нужной информации. Сейчас чтение такого списка займет дни, потому что все крупные игроки компьютерного мира начали считаться с пингвином (животное, которое ассоциируют с Linux). Определение оборудования теперь происходит безошибочно и, чаще всего, не требует дополнительного вмешательства со стороны пользователя. А базы данных драйверов в дистрибутиве Linux скоро не будут уступать Windows, а может быть, уже не уступают.

В настоящее время вся инсталляция происходит практически в автоматическом режиме и сравнима по сложности с установкой других ОС. Корпорация Microsoft начинает бояться Linux и ее продвижения в бездну домашних компьютеров. Теперь уже любой, даже начинающий, пользователь справится с установкой Linux. И все же мы бегло рассмотрим этот процесс и остановимся на наиболее интересных моментах.

Если вы уже имеете опыт установки Linux, я, тем не менее, рекомендую вам прочитать эту главу, потому что некоторые детали могут оказаться интересными и полезными. А может быть, что-то просто покажется веселым.