---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.37
tokens: 7983
characters: 2426
timestamp: 2025-12-24T04:20:23.415221
finish_reason: stop
---

Для выхода из программы помощи нужно нажать на клавиатуре клавиши <--> и <e>. В ответ на это перед вами появится сообщение Quit at end-of-file (press RETURN). Нажмите клавишу <Enter>, затем перейдите в конец просматриваемого файла помощи, используя клавиши <↓> или <Page Down>, и программа man завершит работу.

Более простой способ завершения программы man — нажать клавишу <q>. В этом случае выход произойдет мгновенно.

2.10. Основы конфигурирования

Прежде чем переходить к более глубокому рассмотрению вопросов, связанных с конфигурированием ОС Linux, мы должны определиться с правилами, которые действуют вне зависимости от типа ОС и конкретного сервиса. Придерживаясь их, вы сможете построить действительно защищенную систему (сервер или даже сеть из компьютеров и серверов).

2.10.1. Запрещено то, что не разрешено

Когда вы настраиваете параметры доступа, то необходимо придерживаться принципа минимализма, который можно выразить следующими двумя тезисами.

☐ Необходимо запускать минимум возможного. Это касается не только сервисов в целом, но и их составляющих. Например, если вам нужен веб-сервер, для этого чаще всего устанавливается Apache. Эта программа включает в себя очень много возможностей, среди которых поддержка интерпретируемых языков PHP и Perl, но, как правило, программисты сайтов используют только один из них, поэтому нет смысла разрешать оба. Если сайт проектируется с помощью PHP, то следует удалить Perl, и наоборот. Ну, а если ваш сайт использует сразу два языка сценариев, нужно уволить программистов, потому что в разнородных системах намного сложнее построить безопасность. Одновременное использование обеих технологий — абсолютно бесполезная и ненужная затея.

☐ Следует разрешать минимум необходимого. Многие администраторы не любят заниматься какими-либо настройками, поэтому открывают полный доступ ко всему, что только может пригодиться. Но слово "может" не совместимо с безопасностью. Возможность, которую вы откроете пользователю, на самом деле может ему не понадобиться, а вот злоумышленник благодаря лишней лазейке может натворить много бед. Например, на клиентских компьютерах часто открывают какую-то папку для всеобщего доступа. Это мотивируется тем, что пользователям может потребоваться обмен данными. А если нет?

Рассматривая конфигурирование ОС и ее сервисов, я буду часто напоминать об этом правиле, и при разборе примеров мы будем отталкиваться именно от полного запрета.