---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.42
tokens: 8035
characters: 2758
timestamp: 2025-12-24T04:20:01.641099
finish_reason: stop
---

возможность есть, то выделите каждому из разделов максимально большой диск и забудьте про проблемы (ну хотя бы на время).

Для нашей тестовой системы можно выбрать простейший вариант с двумя разделами (корневой и подкачки) и продолжить установку.

Если вы создали новый раздел, то, вероятно, следующим этапом автоматически запустится процедура форматирования раздела. Если же установка идет на существующий раздел, где уже могла стоять Linux, то программа установки запросит у вас необходимость форматирования. Если раздел содержал важные данные, то вы можете сохранить их, отменив форматирование.

2.4. Выбор пакетов для установки

Выбор пакетов — достаточно интересный момент, и именно здесь обычно допускают первую и самую страшную ошибку начинающие пользователи Linux — указывают все, что знают и, тем более, что не знают (на всякий случай). Да, название и назначение многих пакетов непонятны и незнакомы большей части пользователей, поэтому начинающие не могут четко определить список того, что им нужно. Но это не значит, что надо устанавливать все подряд.

У меня на отладочной системе действительно стоит Linux в полной комплектации со всем, что только можно. Здесь я тестирую новые программы, проверяю работоспособность отдельных модулей, тестирую конфигурации и изучаю новые серверные программы/утилиты. Но в "боевые" системы я не устанавливаю ничего лишнего.

Любой дистрибутив Linux включает в себя невероятное множество программ, особенно серверных. Тут и веб-сервер, и FTP, и многое другое. Установив их все, мы делаем свой компьютер "проходным двором", особенно если все это активизируется при старте системы. Загрузка компьютера замедлится и станет сравнима с запуском Windows Vista. В ОС будет открыто множество портов и заработают разнообразные сервисы, в которых мы пока еще даже не разбирались. А ведь нет идеальных программ. Везде существуют ошибки, которые регулярно обнаруживаются и исправляются. Если хотя бы в одном демоне (серверная программа, которая обрабатывает запросы клиента) найдется погрешность, то какой-нибудь хакер сможет проникнуть в вашу систему.

Установить нужные компоненты после завершения установки ОС стало настолько просто, что я не вижу смысла пытаться ставить сразу все. В любой момент можно добавить недостающие компоненты.

Сразу после выбора серверных компонентов, которые действительно необходимы, программа установки может спросить пароль по умолчанию. Я все не проверял, но знаю, что Ubuntu предлагает установить пароль администратора для MySQL — популярной базы данных уже во время установки. Раньше все компоненты ставились с паролями по умолчанию или вообще без паролей, что тоже не является безопасным. На рис. 2.4 показано окно, где мне предложили указать пароль администратора (имя root) для MySQL.