---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.77
tokens: 7882
characters: 2162
timestamp: 2025-12-24T04:25:30.270822
finish_reason: stop
---

че настроить и обновлять программное обеспечение одного физического сервера, чем сотни серверов, ресурсы каждого из которых используются на 1%.

С другой стороны, выделенные IP дают немного больше преимуществ по работе с сайтом, да и поисковые оптимизаторы любят именно выделенные адреса. Но это уже отдельная история.

Веб-сайты описываются в каталоге /etc/apache2/sites-available. Здесь уже может находиться файл сайта по умолчанию, а вы можете создать новые файлы. Например, для наших тестов можно создать файл testsite.com. Теперь, чтобы получить доступ к этому сайту на компьютере, с которого вы будете загружать сайт, добавьте в файл host имя сайта и его адрес.

Допустим, вы хотите с этого же компьютера иметь доступ к своему сайту. Добавьте в свой файл /etc/hosts строку:

127.0.0.1 testsite.com

Адрес 127.0.0.1 всегда указывает на тот же компьютер, с которого производится подключение, т. е. на наш же сервер.

Из командной строки добавить что-то в файл hosts можно следующим образом:

echo 127.0.0.1 testsite.com | sudo tee -a /etc/hosts

Слева от вертикальной черты находится команда echo, которая выводит в консоль нужную нам строку. Команда справа от вертикальной черты читает данные команды слева. Тут у нас программа tee, которая все полученные данные записывает в файл. Поскольку файл /etc/hosts защищенный, мы пишем из-под sudo, а ключ -a позволяет добавлять в конец файла.

Теперь посмотрим, как в созданном файле /etc/apache2/sites-available/testsite.com создать новый веб-сайт. Для этого откройте этот файл с помощью текстового редактора и записывайте в него весь приводимый далее текст.

Для создания виртуального сервера служит формат:

<VirtualHost адрес:порт>
</VirtualHost>

Между этими тегами указываются параметры виртуального сервера. Вот пример описания сервера, адрес которого 192.168.1.1 и порт 80:

<VirtualHost 192.168.1.1:80>
    ServerAdmin admin@your_server.com
    DocumentRoot /var/www/your_server
    ServerName your_server.com
    ErrorLog logs/your_server.com-error_log
    CustomLog logs/your_server.com-access_log common

    <Directory /var/www/your_server/>
        AllowOverride none
    </Directory>
</VirtualHost>