---
source_image: page_222.png
page_number: 222
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.56
tokens: 7991
characters: 2457
timestamp: 2025-12-24T04:25:11.413856
finish_reason: stop
---

□ path = /cdrom — путь к диску. Если у вас два и более дисков, нужно указать, какой из них вы хотите расшарить, если же только один, то все равно нужно указать путь, куда он смонтирован;
□ guest ok = yes — разрешить ли доступ к диску для "гостей" (неавторизованных в системе пользователей).

6.3. Управление пользователями

Для начала разберемся с именами пользователей. По умолчанию для доступа к серверу Samba применяются имена из системного файла /etc/passwd. Но вы можете завести отдельные записи Samba-сервера, которые будут соответствовать реальным, но их можно будет использовать только для подключения к Samba, а не к системе.

Имена Samba описываются в файле /etc/samba/smbusers, расположение и название которого могут быть изменены директивой username map файла smb.conf. Содержимое файла /etc/samba/smbusers может быть, например, таким:

# Unix_name = SMB_name1 SMB_name2
root = administrator admin
nobody = guest pcguest smbguest

У списка имен несколько предназначений. Во-первых, с его помощью вы можете отразить имена, привычные для пользователей DOS и Windows, на учетные записи Linux. Например, в Windows максимальные права принадлежат пользователю Administrator, а в Linux это root. И во второй строке приведенного примера устанавливается соответствие имени Administrator пользователю root.

Во-вторых, использование этого файла позволяет аккумулировать несколько имен на одной учетной записи. Например, у вас есть группа пользователей, которым должны быть назначены одинаковые права. Для этого заводим в Linux только одну учетную запись nobody (под ней будут работать пользователи), а в Samba прописываем для нее нескольких пользователей: guest, pcguest и smbguest — под этими именами они будут входить в систему.

Несмотря на то, что мы отразили имена пользователей administrator и admin, и это разные учетные записи, для них будет использоваться один пароль — назначенный пользователю root.

Информация о пользователях, которым разрешен доступ, хранится в файле /etc/samba/smbpasswd. Его расположение и имя могут быть изменены с помощью директивы smb passwd file файла smb.conf. Рассмотрим пример содержимого файла:

flenov:0:813D6593C11F1173ED98178CA975D79: [UX ] :LCT-41FA818F
robert:500:813D6593C11F1173ED98178CA975D79: [UX ] :LCT-41FA818F

Сразу видно, что файл чем-то похож на /etc/passwd. Он также разделен двоеточиями на несколько колонок. Наиболее интересны из них первые три: имя пользователя, его UID в системе Linux и пароль.