---
source_image: page_182.png
page_number: 182
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.08
tokens: 7970
characters: 2604
timestamp: 2025-12-24T04:24:02.181462
finish_reason: stop
---

изошло вторжение, и что хакер в данный момент может использовать. Например, если злоумышленник пробрался через FTP, то он, скорей всего, работает с файлами и может закачивать свои программы для дальнейшего взлома или удалять системные файлы (это зависит от прав доступа).

5.1.4. telnet

Мощность Linux и ее текстовой консоли заключается в том, что вы можете выполнять все действия, не только сидя непосредственно за терминалом, но и удаленно, за тысячи километров. Нужно лишь подключиться к компьютеру на порт Telnet-сервера с помощью Telnet-клиента, и можно считать, что вы в системе и к вашим услугам мощности производительной техники, которая может быть недоступна домашнему пользователю.

В Windows очень мало утилит, способных работать в командной строке, поэтому в этой ОС необходим и широко используется графический режим. Да и сама командная строка в Windows стала более или менее продвинутой совсем недавно. Для решения этой проблемы был создан терминальный доступ, который позволяет на клиентской машине видеть экран сервера и работать с ним так, как будто вы сидите непосредственно за сервером. Но этот метод отнимает слишком много трафика и очень неудобен на медленных каналах связи.

Командная строка Linux по сравнению с графическим режимом практически не расходует трафик и может приемлемо работать даже по самым медленным каналам, например, по соединениям GPRS сотового телефона или домашнего модема, где скорость достаточно мала.

Как вы уже поняли, программное обеспечение Telnet состоит из серверной и клиентской частей. При запуске Telnet-сервера открывается порт 23, к которому можно подключиться с клиентского компьютера и выполнять любые команды, которые позволяет удаленный сервер.

Но это еще не все — с помощью Telnet-клиента можно подсоединяться и к любому сервису, протокол которого является текстовым (т. е. команды читаемы и представляют собой текст). Например, можно подключиться на порт 25 и прямо из командной строки отправить E-mail-сообщение, подавая команды SMTP-сервера.

Если у вас есть установленный FTP-сервер, то уже сейчас вы можете выполнить команду:

telnet localhost 21

В данном случае первый параметр — это localhost, потому что я подразумеваю, что вы подключаетесь к локальному FTP-серверу. Если вы хотите работать с удаленным компьютером, то укажите его адрес. В качестве второго параметра указывается номер порта. Сервер FTP принимает управляющие команды на порту 21, поэтому я указал это число.

Я рекомендую применять Telnet-клиент только для отладки различных сервисов, но не для управления реальным компьютером. Поэтому на всех "боевых" серверах от-