---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.02
tokens: 7978
characters: 2579
timestamp: 2025-12-24T04:21:17.026056
finish_reason: stop
---

не сможет загружать дальше данные. Поэтому сначала грузится /boot/initrd.xxxx, который загружает критически важные модули, и если я не ошибаюсь, то именно он и загружает красивую картинку, которую показывает ОС во время старта системы.

Теперь у ядра есть все необходимое для загрузки самой системы. Появляется красивая картинка, которая прячет выводимый в консоль лог дальнейшей загрузки, и управление передается программе /sbin/init.

Программа init загружает файл /etc/inittab — конфигурационный файл, в котором прописывается процесс инициализации ОС Linux, и выполняет все предусмотренные в нем операции.

В настоящее время в системе загрузки всех сервисов осуществляется смена лидера, и, может быть, даже уместно сказать, что эта смена уже практически произошла. Раньше загрузкой всех сервисов управляла SysVinit — программа init, которая загружает все сервисы последовательно. Это надежно, но долго, потому что если какой-то сервис загружается медленно, то все остальные вынуждены стоять и ждать своей очереди. Такое часто происходит с сервисами, которые взаимодействуют с сетью.

Разработчики дистрибутивов предложили новую программу загрузки сервисов. У Ubuntu — это Upstart. Она позволяет загружать сервисы параллельно. Конечно же, в ней предусмотрено наличие связей и зависимостей, когда определенный сервис должен загружаться только по окончанию родительского.

У компании Red Hat свой взгляд на загрузку и называется он systemd. Смысл примерно тот же — загружать сервисы по несколько штук параллельно для повышения скорости старта системы.

Мы разбираемся с Ubuntu, поэтому немного чуть более подробно рассмотрим Upstart.

Upstart использует события для запуска служб и задач. Кстати, эти два понятия: службы и задачи — похожи, но все же имеют одно большое отличие — если служба по какой-то причине останавливается, то она будет перезапущена.

В графической оболочке Ubuntu добавление и удаление программ из автозапуска делается через слишком простое приложение (рис. 3.2). Оно позволяет добавлять программы, но, если честно, ее возможности весьма убоги.

При этом управлять службами в консоли не так уж и сложно. Чтобы просмотреть установленные службы, надо взглянуть на установленные скрипты запуска служб в каталоге /etc/init.d/. Статус любого из них можно проверить, если выполнить любой из этих скриптов с параметром status с правами администратора:

sudo /etc/init.d/apache2 status

Если служба выполняется, то в консоли появится сообщение:

* apache2 is running

Чтобы остановить службу, нужно выполнить скрипт с параметром stop:

sudo /etc/init.d/apache2 stop