---
source_image: page_432.png
page_number: 432
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.99
tokens: 7763
characters: 1761
timestamp: 2025-12-24T04:30:48.520613
finish_reason: stop
---

Поляк-Брагинский А.
Локальная сеть под Linux

Отдел оптовых поставок:
e-mail: opt@bvh.spb.su

Локальная сеть дома и в офисе простыми средствами

• Принципы построения локальных сетей под Linux
• Общие ресурсы и общее подключение к Интернету
• Настройка печати
• Виртуальные технологии в сети
• Удаленное управление
• Удаленная работа средствами Linux
• Простые приемы администрирования
• Сетевые серверы под Linux

Для тех, кто решил построить простую локальную сеть под управлением Linux у себя дома или в офисе, эта книга станет незаменимым помощником. Рассмотрены вопросы создания и обслуживания небольшой локальной сети под управлением Linux. Даны практические приемы применения виртуальных технологий, позволяющих удешевить сеть и получить максимум функциональности при минимальных затратах, опробовать различные версии операционной системы Linux в сети и использовать выбранный вариант без затрат на оборудование. Описаны простые средства администрирования сети, средства операционной системы Linux для удаленного доступа к компьютерам сети. Для комфортной работы с книгой и исключения необходимости поиска дополнительной литературы приведены описания самых необходимых процедур и команд Linux.

Поляк-Брагинский Александр Владимирович, руководитель проекта по автоматизации на транспорте в успешной коммерческой компании, специалист в области организации и эксплуатации малых и средних локальных сетей. Автор книг «Сеть своими руками», «Сеть под Microsoft Windows. Экспресс-курс», «Администрирование сети на примерах», «Локальные сети. Модернизация и поиск неисправностей», «Локальная сеть дома и в офисе. Народные советы», «Первые шаги с Windows Vista. Руководство для начинающих», «Linux и Windows в домашней сети», «Локальная сеть. Самое необходимое».