---
source_image: page_306.png
page_number: 306
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.28
tokens: 7866
characters: 2014
timestamp: 2025-12-24T04:27:33.613920
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 10

Передача файлов

Были времена, когда построение сети было делом дорогим, а Интернет — еще дороже, и для обмена файлами приходилось бегать с дискетами 3,5 или 5,25 дюйма. Если кто-то застал те времена, наверное, он вспоминает их с ужасом. Дискеты постоянно портились, и данные периодически переставали читаться. Благо, если расстояние было небольшое, и можно было повторить пробежку, но когда дистанция большая — потеря очень сильно отражалась на эмоциональном состоянии.

До сих пор в некоторые компьютеры вставляют дисководы для 3,5-дюймовых дискет, видимо, по привычке. Но уже трудно представить себе офис без полноценной сети, и в фирмах, где мне приходилось настраивать серверы, все компьютеры были обязательно подключены к локальной сети. В таких случаях уже нет надобности в дисководах, и администраторы их просто вынимают. Если у вас возник вопрос, зачем вытаскивать то, что может пригодиться, значит, вы забыли, что ничего лишнего в компьютере не должно быть. Это касается не только программ, но и компьютерного железа.

Через дискеты хакеры легко могут унести секретную информацию, получив физический доступ к компьютеру. Да, много не унесешь, но все же. Мне известна фирма, которая содержала локальную сеть, отрезанную от внешнего мира, и считала себя неприступной. Но секретная информация утекла через все охранные системы с помощью простых 3,5-дюймовых дискет, потому что металлоискатели на них не срабатывали, — так были потеряны рынки сбыта, и только после этого все компьютеры фирмы лишили столь опасного устройства.

Сети позволяют избавиться от лишнего оборудования в компьютерах и сделать передачу данных быстрее и надежнее. Надо всего лишь настроить нужные протоколы и использовать кабельную проводку на полную мощность.

В настоящее время самым популярным протоколом обмена файлами является FTP (File Transfer Protocol, протокол передачи файлов). Он был разработан достаточно давно, но до сих пор не потерял своей актуальности, хотя некоторые его возможности оставляют желать лучшего.