---
source_image: page_371.png
page_number: 371
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.83
tokens: 8071
characters: 2783
timestamp: 2025-12-24T04:29:28.801129
finish_reason: stop
---

была одинаковая копия баз данных. В случае если связь с главным компьютером прерывается, то всю работу на себя берут подчиненные серверы.

Помимо повышения надежности работы кластер может увеличивать и производительность, если все серверы функционируют параллельно, и нагрузка распределена равномерно.

Еще более дешевым вариантом является использование резервных дисков. Допустим, у вас есть один сервер, который должен быть всегда доступен пользователям. В нем устанавливается дисковый массив RAID (Redundant Array of Independent Disks, избыточный массив независимых дисковых накопителей) с поддержкой зеркалирования (Mirroring) — т. е. RAID 1 или RAID 1+0. В этом случае RAID заботится о сохранности данных, т. к. их запись производится на два диска одновременно. Если один из них сломается, то полная копия сохранится на другом.

А что если выйдет из строя материнская плата или процессор? Их замена потребует времени, а мы договорились, что это недопустимо. Чтобы сократить простой в случае такой нештатной ситуации, подготавливаем заранее сервер с идентичной конфигурацией оборудования. В случае нарушения работы железа достаточно перенести RAID-массив на резервный сервер, переключить сетевой кабель, и можно продолжать трудиться. Поскольку оборудование на обоих компьютерах одинаковое, переустановка системы не потребуется, и RAID будет работать на другом сервере без необходимости изменения конфигурационных файлов.

Если в вашей сети несколько серверов с одинаковой конфигурацией, то один резервный компьютер может служить заменой любого из них. Обеспечение сохранности данных таким способом — намного дешевле построения кластера.

В одном офисе я видел очень интересное решение. На всех клиентских компьютерах были установлены маленькие жесткие диски, на которых работала только ОС и необходимые ей файлы и программы. Помимо этого у всех через Mobile Rack (устройство, позволяющее сделать винчестер съемным) были подключены большие диски. Администратор каждый вечер снимал эти диски и делал резервные копии на своем компьютере.

Такой подход позволяет при возникновении проблем с железом или ОС снять жесткий диск и перенести его на другой компьютер. Для этого у грамотного администратора всегда есть подготовленный системный блок, которым можно заменить испорченное оборудование.

13.3. Хранение резервных копий

Несмотря на использование RAID и кластера, резервное копирование никто не отменял, и его делать необходимо. Но куда резервировать данные? Однажды меня вызвали восстановить данные после выхода из строя жесткого диска. Воскресить информацию, конечно же, не удалось, потому что винчестер вышел из строя окончательно и бесповоротно, поэтому я задал вполне логичный вопрос: "А где резервная копия?" Ответ был прост (впрочем, как и владельцы компьютера) — запасная