---
source_image: page_233.png
page_number: 233
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.54
tokens: 7949
characters: 2494
timestamp: 2025-12-24T04:25:30.697584
finish_reason: stop
---

можно указать одно из следующих значений: None, All, AuthConfig, FileInfo, Indexes, Limit и Options;

AuthName — домен авторизации, который должен использовать клиент при определении имени и пароля;

Options параметры — определяет возможности веб-сервера, которые доступны в данном каталоге. Если у вас есть каталог, в который пользователям разрешено закачивать картинки, то вполне логичным является запрет на выполнение в нем любых сценариев. Не надо надеяться, что вы сумеете программно запретить загрузку любых файлов, кроме изображений. Хакер может найти способ закачать злостный код и выполнить его в системе. С помощью опций можно сделать так, чтобы сценарий веб-сервером не выполнился.

В качестве аргумента параметры указывается All — означает разрешение всех опций, кроме MultiViews, None — запрещает все опции, или комбинация из следующих значений:

• ExecCGI — разрешено выполнение CGI-сценариев. Чаще всего для этого используется отдельный каталог /cgi-bin, но и в нем можно определить отдельные подкаталоги, в которых запрещено выполнение;

• FollowSymLinks — позволяет использовать символные ссылки. Убедитесь, что в каталоге нет опасных ссылок и их права не избыточны. Мы уже говорили в разд. 3.1.3, что ссылки сами по себе опасны, поэтому с ними нужно обращаться аккуратно, где бы они ни находились;

• SymLinksIfOwnerMatch — следовать по символным ссылкам, только если владельцы целевого файла и ссылки совпадают. При использовании символьных ссылок в данном каталоге лучше указать этот параметр вместо FollowSymLinks. Если хакер сможет создать ссылку на каталог /etc и просле- дует по ней из веб-браузера, то это вызовет серьезные проблемы в безопасности;

• Includes — использовать SSI (Server Side Includes, включения на стороне сервера);

• IncludesNOEXEC — использовать SSI, кроме команд exec и include. Если вы не используете в сценариях CGI эти команды, то данная опция предпочтительнее предыдущей;

• Indexes — отобразить список содержимого каталога, если отсутствует файл по умолчанию. Чаще всего пользователи набирают адреса в укороченном формате — например, www.cydsoft.com. Здесь не указан файл, который нужно загрузить. Полный URL выглядит так: www.cydsoft.com/index.htm, но если указан только домен, сервер сам ищет файл по умолчанию и открывает его. Это могут быть файлы index.htm, index.html, index.asp или index.php, default.htm и т. д. Если ни один из таких файлов по указанному пути не найден, то при включенной опции Indexes будет выведен список содержимого