---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.46
tokens: 8152
characters: 3049
timestamp: 2025-12-24T04:19:07.827966
finish_reason: stop
---

Установка ОС Linux становится проще, а графический интерфейс и удобство работы в некоторых случаях не уступают самой распространенной на настольных системах операционной системе Windows. Самое главное, что любят пользователи этой ОС, — это возможность настраивать.

Когда-то Windows 9x и даже Windows XP можно было настраивать на любой вкус и существовали программы, которые изменяли внешний вид рабочего стола до незнаваемости. В Windows Vista возможности по настройке сильно сократились, а с полным изменением рабочего стола в Windows 8 менять стало практически ничего.

За долгие годы существования Linux осталась гибкой. На нее можно устанавливать различные графические оболочки, можно даже сделать так, что рабочий стол станет выглядеть как Windows, как Mac OS X или даже как нечто космическое. Именно за эту гибкость Linux любят во всем мире.

Почему же тогда гибкость настройки не помогает процветанию системы? Мое мнение — просто это мало кому нужно. Когда я был студентом, то сам любил настраивать ОС под себя, изменять ее вид, что-то менять в недрах. Сейчас, когда у меня есть работа, семья, дети, времени на подобные развлечения уже не остается. Мне нужно включить компьютер и начать работать с ним сразу, без каких-либо дополнительных настроек.

Для таких как я важно, чтобы ОС была удобна и красива уже из коробки. А понятия удобства и красоты — это дело вкуса каждого. Так, мне нравились Windows до 8-й версии, и только 8-ю я так и не смог понять. Мне нравится Mac OS X, но почему-то за долгие годы я так и не смог полюбить оболочку рабочего стола Unity, которая используется в Ubuntu Linux.

Мы будем рассматривать в этой книге Ubuntu, потому что она, согласно статистике Интернета, является самой популярной сборкой Linux. Чтобы узнать эту статистику, достаточно зайти в рейтинг mail.ru и посмотреть любой популярный открытый сайт. Статистика mail.ru показывает, с каких ОС и с каких браузеров заходят на сайт пользователи. Так вот, среди дистрибутивов Linux с огромным отрывом на первом месте находится Ubuntu, поэтому имеет смысл выбрать именно ее.

Несмотря на то, что я ограничился только одним дистрибутивом, информация из книги будет полезна и тем, кто предпочитает любые другие сборки. В мире Linux в различных ОС используется очень много общего. Как я уже говорил, Mac OS X от компании Apple основана на BSD (один из вариантов UNIX-систем), и в ней так же очень много общего с Linux.

Почему так вызывающе называется книга? Это маркетинговый ход или просто какой-то трюк? Когда я написал первую книгу по программированию на Delphi, то основой для нее послужили статьи из журнала "Хакер". Тогда редакция предложила название: "Delphi глазами хакера". Нет, это не мои глаза, имелся в виду стиль журнала, ведь я тогда вплотную работал с ним и очень много для него писал. На обложке той книги даже слово "хакер" было написано в стиле журнала.

Впоследствии стали использовать эти "глаза" и для других моих книг, хотя написание слово "хакер" пришлось изменить — издательство "Gameland" запретило оформлять слово "хакер" их шрифтом.