---
source_image: page_219.png
page_number: 219
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.44
tokens: 7799
characters: 1887
timestamp: 2025-12-24T04:24:55.162919
finish_reason: stop
---

directory mode = 0775 — права доступа для создаваемых каталогов. В данном случае у пользователей группы тоже слишком высокие права, и я бы понизил их до 755, чтобы запретить им создавать файлы в новом каталоге. Остальные могут только просматривать каталог, но и это может оказаться лишним, и для большей безопасности лучшим решением будет значение 750;

valid users = пользователи — список пользователей, которым разрешен доступ к домашним каталогам. Значения разделяются пробелом. По умолчанию доступ имеют все, но в реальных условиях это необходимо только некоторым. Поэтому я рекомендую в явном виде прописать имена тех пользователей, которые нуждаются в работе со своим домашним каталогом.

6.2.2. Доменный вход

Если вы настроили сервер Linux так, чтобы пользователи Windows могли входить в систему через smb, используя его как сервер домена, то необходимо убрать комментарии с секции [netlogon]:

; [netlogon]
; comment = Network Logon Service
; path = /usr/local/samba/lib/netlogon
; guest ok = yes
; writable = no

В этой секции также присутствуют комментарий и директива writable. Пользователи не должны иметь право записи в этот каталог, потому что здесь хранятся сценарии, которые выполняются при входе в систему. Файлы из этого каталога должен изменять только администратор.

Помимо этого, есть еще две команды:

path = путь — полный путь к каталогу netlogon;
guest ok = yes — разрешение гостевого входа.

Помимо этого, нужно убрать комментарии в секции [Profiles], которая выглядит следующим образом:

; [Profiles]
; path = /usr/local/samba/profiles
; browseable = no
; guest ok = yes

В этом каталоге хранятся профили пользователей, и он не должен быть виден в сетевом окружении Windows, поэтому директива browseable = no запрещает отображение.

6.2.3. Распечатка

Чтобы пользователям стали доступны принтеры, подключенные к Linux-серверу, нужно настроить следующую секцию: