---
source_image: page_163.png
page_number: 163
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.84
tokens: 7998
characters: 2614
timestamp: 2025-12-24T04:23:30.050051
finish_reason: stop
---

ну: INPUT или OUTPUT. Но бывают исключения, некоторым программам нужен двусторонний обмен даже по протоколу UDP. Просто это пакеты, которые идут без установки соединения и не гарантируют доставки.

Если какая-либо программа не работает, то убедитесь, что существуют правила для всех необходимых портов. Некоторые протоколы требуют доступа к двум и более сетевым портам. После этого проверьте, чтобы запись с разрешением шла раньше фильтра запрещения.

Не стоит открывать доступ к определенному порту на всех компьютерах. Например, если просто добавить фильтр разрешения для входящих на порт 80 пакетов, то в результате этого порт будет открыт на всех компьютерах сети. Но далеко не всем он необходим. При формировании правила указывайте не только порт, но и конкретные IP-адреса, а не целые сети. Это касается сетевого экрана, который устанавливается на границе вашей сети и Интернета, а не персонального экрана, который стоит на каждом компьютере.

Регулярно делайте резервную копию цепочек. Для этого можно сохранять их содержимое в отдельном месте (желательно, на другой компьютер или на сменный носитель). Тогда в случае возникновения проблем можно быстро восстановить работающие цепочки, а тестирование сетевого экрана с новыми параметрами перенести на внебабочее время.

Сейчас некоторые скажут, что я капитан-очевидность и обожаю бюрократию. Это не так, я как раз ненавижу бюрократию и сам иногда нарушаю простейшие правила безопасности, но не в тех случаях, когда это касается безопасности особо важных данных.

4.11.1. Обход сетевого экрана

Сетевой экран не может обеспечить абсолютной безопасности, потому что алгоритм его работы несовершенен. В нашем мире нет ничего безупречного, стопроцентно надежного, иначе жизнь стала бы скучной и неинтересной.

Как Firewall защищает ваш компьютер или сервер? Все базируется на определенных правилах, по которым экран проверяет весь проходящий через сетевой интерфейс трафик и выносит решение о возможности его пропуска. Но не существует такого фильтра, кроме абсолютного запрета, который может обеспечить полную безопасность, и нет такого правила, которое нельзя обойти.

На большинстве сетевых экранов возможно реализовать атаку DoS. Эта атака легко организуется в двух случаях:

- мощность канала злоумышленника больше, чем у вас;
- на сервере есть задача, требующая больших ресурсов компьютера, и есть возможность ее выполнить.

Сетевой экран — это сложная программная система, которой необходим значительный технический потенциал для анализа всего проходящего трафика, большая часть которого тратится на пакеты с установленным флагом syn, т. е. на запрос со-