---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.03
tokens: 7964
characters: 2351
timestamp: 2025-12-24T04:24:25.493281
finish_reason: stop
---

#KeyRegenerationInterval 3600
#ServerKeyBits 768

# Logging
# Ведение логов
#obsoletes QuietMode and FascistLogging
#SyslogFacility AUTH
SyslogFacility AUTHPRIV
#LogLevel INFO

Рассмотрим основные параметры, которые вам могут пригодиться:

☐ Port — порт, на котором ожидаются подключения. По умолчанию — 22. Некоторые администраторы любят изменять значение по умолчанию, перенося сервер на другой порт. В какой-то степени это оправдано. Например, если у вас нет веб-сервера, то можно поместить SSH на порт 80. Хакеры будут думать, что это веб-сервер, и не станут его ломать;

☐ Protocol — поддерживаемые протоколы. Обратите внимание, что первым идет число 2, а затем 1. Это значит, что сервер будет сначала пытаться подключиться по второй версии протокола, и только затем по первой. Я рекомендую убрать знак комментария с этой строки и удалить число 1, чтобы использовалась только последняя версия. Уже давно пора обновить клиентское программное обеспечение и перейти на более безопасные технологии. Зацикливание на старых программах приносит только убытки;

☐ ListenAddress — адрес для прослушивания подключения. У вашего сервера может быть несколько сетевых карт. По умолчанию идет прослушивание всех интерфейсов. Вы должны указать только те, с которых вы будете подключаться по SSH. Например, очень часто одна сетевая карта смотрит во внутреннюю сеть, а другая — в Интернет. Если вы будете подключаться по SSH-протоколу только из внутренней сети, то следует прослушивать только этот адрес (задается в формате адрес:порт). Разрешается описывать несколько таких записей, чтобы указать требуемые интерфейсы;

☐ HostKey — путь к файлам, содержащим ключи шифрования. Нужно прописывать только закрытые ключи, которые использует сервер для расшифровки пакетов;

☐ KeyRegenerationInterval — интервал времени, через который сервер обновляет ключи. В версии 1 во время сессии ключи могут регенерироваться. Это позволяет сделать невозможным раскрытие пакетов за счет смены ключей, которые по умолчанию меняются каждые 3600 секунд. Если установить 0, то регенерации не будет. Так как мы отказались от первой версии протокола (см. параметр Protocol), то этот атрибут не влияет на работу;

☐ ServerKeyBits — длина сервверного ключа. По умолчанию установлено 768, минимальное значение — 512;

☐ SyslogFacility — тип сообщений, которые будут сохраняться в журнале;