---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.08
tokens: 7899
characters: 2210
timestamp: 2025-12-24T04:21:00.716035
finish_reason: stop
---

Результат отображается в две колонки: первая содержит контрольную сумму, а вторая — имя файла. Контрольные суммы подсчитываются только для файлов. Для каталогов будет выведено сообщение об ошибке.

В данном случае указаны все файлы каталога /etc/*. Результат расчета выводится на экран. Но запоминать эти данные неудобно, поэтому логично будет записать их в файл, чтобы потом использовать его содержимое для анализа изменений. Следующая команда сохраняет результат в файле /home/flenov/md:

md5sum /etc/* >> /home/flenov/md

Чтобы сравнить текущее состояние файлов каталога /etc с содержимым файла /home/flenov/md, необходимо выполнить команду:

md5sum -c /home/flenov/md

На экране появится список всех файлов, и напротив каждого должна быть надпись Success (Успех). Это означает, что изменений не было. Давайте модифицируем какой-нибудь файл, выполнив, например, следующую команду:

groupadd test

Пока не будем вдаваться в подробности команды, сейчас достаточно знать, что она изменяет файл /etc/group. Снова выполняем команду проверки контрольных сумм файлов:

md5sum -c /home/flenov/md

Теперь напротив файла /etc/group будет сообщение об ошибке, поскольку контрольная сумма изменилась. Таким образом, даже если дата корректировки файла осталась прежней, по контрольной сумме легко определить наличие вмешательства.

Программа md5sum входит в пакет ucommon-utils, который по умолчанию в Ubuntu-сервер не устанавливается. Если у вас он отсутствует, то следует выполнить команду:

sudo apt-get install ucommon-utils

Что контролировать?

Целью атаки хакеров может быть не только конфигурация, но и исполняемые файлы. То, что Linux является продуктом с открытым кодом, имеет свои преимущества и недостатки.

Порок в том, что профессиональные хакеры знают программирование. Им не составляет труда взять исходный код какой-либо утилиты и изменить его по своему усмотрению, добавив в него необходимые возможности. Таким образом, очень часто в системе имеются открытые потайные двери.

Вы должны контролировать изменения как конфигурационных файлов, так и всех системных программ и библиотек. Я в своей сети не решаю, какие каталоги отслеживать, но я бы добавил мониторинг за каталогами /etc, /bin, /sbin и /lib.