---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.93
tokens: 7808
characters: 1917
timestamp: 2025-12-24T04:20:50.830693
finish_reason: stop
---

Например, следующая команда позволяет размонтировать CD-ROM:

umount /dev/cdrom

Вытащить смонтированный компакт-диск действительно нельзя, но если была смонтирована флешка, то ее всегда можно выдернуть физически, и тут ничего не спасет.

tar

В те времена, когда не было программ для установки пакетов, таких как apt-get, программы устанавливались из архивов, распаковываемых с помощью команды tar. Сейчас таким образом чаще всего распространяют программы в исходных кодах. Для развертывания файла архива tar нужно выполнить команду:

tar xzvf имяфайла.tar.gz

Как правило, после выполнения команды в текущем каталоге будет создан каталог с таким же именем, как у архива (только без расширения). В нем вы сможете найти все распакованные файлы.

К работе с архивами мы вернемся в главе 13, когда станем рассматривать резервирование данных. Сейчас же нам достаточно уметь распаковывать пакеты, чтобы устанавливать дополнительные программы и утилиты сторонних разработчиков.

rpm

Эта команда устанавливает пакеты программ, и ее смысл такой же, как и у apt-get, только rpm был разработан в Red Hat и используется в дистрибутивах, построенных на его базе. Я же рассматриваю в этой книге Ubuntu — потомок Debian. Но все же проведем совсем уж краткий экскурс по rpm.

Для установки нового пакета можно выполнить команду:

rpm -i пакет

Для обновления уже установленного пакета можно выполнить команду с параметром -U:

rpm -U пакет

Для того чтобы видеть ход инсталляции, можно указать еще и ключ -v. Таким образом, команда установки будет выглядеть следующим образом:

rpm -iv пакет

which

Иногда необходимо знать каталог, в котором расположена программа. Для этого служит команда which с именем программы в качестве параметра, которая проверит основные каталоги, содержащие исполняемые файлы. Например, чтобы определить, где находится программа просмотра содержимого каталогов ls, выполните следующую команду:

which ls