---
source_image: page_375.png
page_number: 375
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.86
tokens: 8026
characters: 2764
timestamp: 2025-12-24T04:29:41.550726
finish_reason: stop
---

копии можно и нужно создавать ежедневно. Если процесс копирования отнимает слишком много времени, то следует это делать после рабочего дня или в обеденный перерыв, когда нагрузка на сервер ниже. Чтобы не сидеть над компьютером в такие моменты, можно создать сценарии, которые будут выполняться по расписанию. Если производить резервирование два раза в день (в обеденный перерыв и в конце рабочего дня), то в случае аварии вы рискуете потерять изменения только за полдня (с момента резервирования до сбоя системы).

Для этих данных я использую семь перезаписываемых носителей. Каждый из них я называю соответственно дням недели, потому что в понедельник копирую информацию на диск с надписью "Понедельник", во вторник пишу на диск "Вторник" и т. д. Помимо этого каждый понедельник все данные записываются на одноразовый носитель типа CD-R или DVD-R.

13.4.3. Часто, но не все

Далеко не все файлы в каталоге /home изменяются ежедневно. Большинство из них не трогается годами. Чтобы не тратить каждый раз время на такие данные, можно использовать команды, которые позволят копировать только то, что корректировалось. Самый простой вариант — выбрать все файлы, у которых дата изменения находится в определенном промежутке времени.

При использовании такой политики можно действовать следующим образом:

- в конце недели производить полное копирование каталога /home;
- каждый день сохранять измененные файлы.

В случае аварии восстановление должно происходить точно в той последовательности, в которой происходило резервирование: сначала восстанавливаем полную копию, а потом по очереди возвращаем на место все файлы из резервных копий. Если порядок будет нарушен, то есть риск заместить новый файл более старым.

Копирование данных по дате изменения удобно, но доступно не всегда. Большинство утилит умеют лишь обновлять существующую копию. В этом случае сначала создается полная копия, а потом с помощью специального ключа задается обновление файлов, которые были изменены.

Этот способ хорош, но он заменяет все старые файлы. После этого нельзя откатиться назад и узнать, что было до последнего резервного копирования. С другой стороны, при наличии полной копии для восстановления достаточно скопировать ее в систему, и работа может продолжаться.

Каждый день изменяется не так уж много файлов, поэтому резервирование будет происходить достаточно быстро, и его можно производить в процессе работы сервера. Но в данном случае вы рискуете испортить документы. Допустим, что есть два файла, информация в которых жестко связана. Если во время копирования одного файла другой будет модифицирован, то в резервную копию первый попадает измененным, а второй — нет. После восстановления могут возникнуть серьезные проблемы в работе, потому что нарушится целостность данных.