---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.75
tokens: 8016
characters: 2495
timestamp: 2025-12-24T04:20:52.921064
finish_reason: stop
---

□ Use% — процент использованного дискового пространства;
□ Mounted on — как смонтирована файловая система.

mount

Команда предназначена для монтирования файловых систем. Были времена, когда даже компакт-диск (CD-ROM) приходилось монтировать командой в терминале. Сейчас в графическом режиме все уже монтируется и демонтируется автоматически.

Итак, чтобы CD-ROM стал доступным, надо выполнить команду mount, указав в качестве параметра устройство /dev/cdrom:

mount /dev/cdrom

После этого содержимое CD можно посмотреть в каталоге /mnt/cdrom. Получается, что файлы и каталоги компакт-диска как бы сливаются с файловой системой.

Почему именно в каталог /mnt/cdrom подсоединяется CD-ROM? Секрет заключается в том, что для подключения CD-ROM нужно намного больше сведений, чем просто команда mount /dev/cdrom. Эти сведения хранятся в двух файлах, уже имеющихся в ОС и описывающих основные устройства и параметры по умолчанию, — в файлах fstab и mtab. Давайте по очереди рассмотрим эти файлы.

Для начала взглянем на fstab:

# /etc/fstab: static file system information.
#
# <file system> <mount point> <type> <options> <dump> <pass>
/dev/hda2   /      ext3 defaults,errors=remount-ro    0   1
/dev/hda1   none   swap sw                           0   0
proc        /proc  proc defaults                     0   0
none        /dev/shm tmpfs defaults                  0   0
none        /dev/pts/ devpts gid=5,mode=620          0   0
/dev/cdrom  /mnt/cdrom iso9660 noauto,owner,kudzu,ro 0   0
/dev/fd0    /mnt/floppy auto noauto,owner,kudzu       0   0

Файл содержит строки для основных дисков. Каждая запись состоит из 6 колонок. Обратите внимание на первую строку. Здесь описывается подключение диска hda2. В моей файловой системе это основной диск, поэтому второй параметр — "/". Это значит, что диск будет монтирован как корневой. Третья колонка описывает файловую систему, в данном случае это Ext3.

Предпоследняя строка в файле описывает устройство CD-ROM. Посмотрите внимательно на второй параметр /mnt/cdrom — вот откуда берется путь к содержимому компакт-диска. Четвертая колонка содержит опции монтирования, в которых можно описать параметры безопасности. Для компакт-диска здесь указано несколько опций: noauto, owner, kudzu, ro. Очень важным является параметр ro, который говорит о возможности только чтения CD-ROM. Вполне логично установить этот параметр для всех внешних приводов и устройств, которые злоумышленник может использовать для физического переписывания информации с сервера.