---
source_image: page_318.png
page_number: 318
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.72
tokens: 7807
characters: 1920
timestamp: 2025-12-24T04:27:51.916345
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 11

DNS-сервер

Каждый компьютер, подключенный к сети, должен иметь свой адрес, чтобы его можно было найти и обмениваться с ним данными. Это похоже на телефонные сети. Чтобы кому-нибудь позвонить, нужно знать его номер телефона, иначе коммутатор не сможет понять, с кем вас соединить.

Когда вы хотите получить веб-страничку с сервера, то необходимо знать его адрес. В запросе нужно указать свои координаты, чтобы сервер знал, куда вернуть требуемую страничку. Здесь просматривается аналогия с почтой. Отправляя письмо, вы указываете адрес, а если хотите, чтобы вам ответили, то должны указать и обратный адрес.

В эпоху зарождения сетей компьютеров в них было мало, поэтому для адресации был выбран самый простой вариант — числа. Я думаю, что если бы Интернет появлялся только сейчас, то приняли бы точно такое же решение. Но с увеличением количества компьютеров сетевая общественность стала осознавать, что помнить больше 20 адресов по номерам невозможно, поэтому было принято решение найти какой-либо способ, упрощающий запоминание.

Изменять принцип нумерации было поздно, да и выбранная система IP-адресов очень удобна для обработки на программном уровне компьютерами и сетевыми устройствами. Немного поколдовав, умные люди придумали создать централизованную базу данных, устанавливающую соответствие IP-адресов и символьных имен. Таким образом, пользователь оперирует именами узлов, а программа находит нужный IP-адрес в этой базе и уже по нему соединяется с другим компьютером или сервером.

Этот метод очень сильно упростил задачу. Раньше, чтобы найти сервер, нужно было четко знать его IP-адрес. Теперь в простой ситуации можно обойтись даже без поисковых систем типа Yahoo или Google. Например, если нужен сайт корпорации Microsoft, то можно попробовать набрать в браузере адрес www.microsoft.com. Таким путем веб-серверы фирм чаще всего можно найти просто по их имени, а не запоминать лишнюю информацию.