---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.31
tokens: 8087
characters: 2856
timestamp: 2025-12-24T04:19:30.431639
finish_reason: stop
---

чаются. При необходимости их приходится включать. Начиная с 2008 года, эта тенденция приняла совершенно новый и интересный оборот — в Windows Server появилась версия без графического режима. Да, Windows запускается в текстовом режиме, в котором можно полноценно управлять сервером! В Linux все было наоборот — эту ОС создавали с точки зрения "лишь бы было безопасно", а теперь двигаются в сторону наращивания возможностей и упрощения сервисов.

Удобство и безопасность во многом противоречат друг другу, поэтому производителю приходится чем-то жертвовать. Что мне не нравится в некоторых дистрибутивах Linux — если установить какой-либо сервис, то инсталлятор мало того, что устанавливает сервис в максимальной конфигурации, он еще и запускает его автоматически при старте системы. Это очень плохо, и такие вещи нужно пресекать.

1.1. Что такое Linux?

ОС Linux — это свободная операционная система, исходные коды которой открыты для всеобщего просмотра и даже для внесения изменений. Большинство не смотрит на исходные коды, но воспринимает их наличие, как дополнительную приятную халаву. Но даже халава должна быть полезной, а если она бесполезна, то только мусорит.

Наличие исходных кодов — это хорошо, и я тут не спорю. Это преимущество для такого продукта, как ОС, потому что можно перекомпилировать ядро и максимально оптимизировать его работу именно под свое железо. Если для пользовательских утилит перекомпиляция не нужна и, скажем, текстовый редактор можно оптимизировать лишь незначительно, то для ОС возможность компиляции исходных кодов — большой и жирный плюс, который позволяет выжать из компьютера максимум. Но в ОС Linux есть много других преимуществ, куда более важных.

К чему я это говорю? К тому, что я люблю ОС Linux не за халаву и не за наличие исходных кодов, а за качество. И буду любить, даже если исходные коды закроют или станут взимать плату.

Основа ядра ОС была создана в 1991 году студентом хельсинкского университета (University of Helsinki) по имени Линус Торвальдс (Linus Torvalds). Все начиналось с того, что Линус начал писать программу терминала, функции которого постепенно стали выходить за пределы простой коммуникации. Он написал костяк, функционально схожий с UNIX-системами, сделал его доступным для всеобщего просмотра и доработки и обратился к интернет-сообществу с просьбой помогать ему в улучшении и наращивании возможностей новой системы. Откликнулось достаточно много людей, и работа закипела.

Хакеры из различных стран присоединились к этому проекту на общественных началах и начали создавать самую скандальную ОС. А буза вокруг Linux возникает чуть ли не каждый день, потому что ОС получила большое распространение и является абсолютно бесплатной. Некоторые производители программного обеспечения считают этот проект перспективным, другие рассматривают как врага. В любом случае равнодушных очень мало.