---
source_image: page_152.png
page_number: 152
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.75
tokens: 8085
characters: 2872
timestamp: 2025-12-24T04:23:10.415880
finish_reason: stop
---

назначению, то он очень удобен. Но в нашей жизни все далеко от идеала, и ICMP уже не раз становился объектом для DoS-атак. Найдите любые способы, чтобы запретить этот протокол. Если обмен управляющими сообщениями необходим использовуемой вами программе, попробуйте найти другую, но избавьтесь от использования ICMP, который так же не требует соединения, потому что использует UDP-запросы.

Фильтрация портов

Первое, на что надо обратить внимание, — это, конечно же, порты. Допустим, что у вас есть веб-сервер, к которому имеют доступ все пользователи. Предположим, что на нем работают абсолютно безопасные сценарии или статические документы HTML. Помимо этого, все программы содержат самые последние обновления и не имеют уязвимостей. Получается, что сервер безопасен? Да, но до поры до времени. Для обновления содержимого необходим какой-то доступ для закачки файлов — ведь бегать с дискетами к веб-серверу никто не будет. Чаще всего для работы с файлами открывают FTP-сервис, а вот это уже дыра.

Для доступа по FTP можно установить наиболее защищенные программы и самые сложные пароли, но хакер рано или поздно сумеет взломать этот сервис. Пароль можно подобрать, украсть с компьютера пользователя или выведать пароль у него самого средствами социальной инженерии. Существуют и другие методы. Любой канал, через который хакер может проникнуть в систему, становится уязвимым, потому что именно его будет взламывать злоумышленник, и как раз на это будут потрачены все его усилия. Да, у одного не получится, у второго, а сотый случайно войдет с первого раза и уничтожит все, что попадется под руку.

Таким образом, необходимо следовать на сервере политике, при которой на порт 80 будут приниматься все подключения, а FTP-сервис (порт 21), а лучше — SFTP (Secure File Transfer Protocol, безопасный протокол передачи файлов) — будет запрещен для всех IP-адресов, кроме определенного IP-адреса. После этого злоумышленник может хоть годами подбирать пароль — любой его трафик будет обрезаться, если он не знает заветного IP-адреса и не может его подделать.

Вы должны запретить все порты и после этого открыть только те, что необходимы. На сервере, который охраняет целую сеть, это сделать сложно, потому что разные компьютеры требуют различных сервисов. Открыть их все — значит, разрешить работать со всеми портами на любой машине. Конечно же, можно помимо портов задействовать в правилах IP-адреса, но дополнительным вариантом защиты будет все же использование сетевого экрана на каждом компьютере внутри сети. В этом случае каждый из них будет охраняться в зависимости от выполняемых задач. Если это веб-сервер, то из Интернета будет виден только порт 80, если FTP — то порт 21 и т. д.

Фильтрация адресов

Из предыдущих соображений видно, что для фильтрации можно использовать и IP-адрес, хотя максимальный эффект достигается именно в сочетании параметров (порт и адрес).