---
source_image: page_213.png
page_number: 213
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.59
tokens: 7938
characters: 2226
timestamp: 2025-12-24T04:24:54.663052
finish_reason: stop
---

Реальный файл в вашей системе будет намного больше, потому что он содержит множество комментариев с описаниями и примерами конфигурирования открытых каталогов. Здесь я все это удалил, чтобы вам проще было ориентироваться, когда мы будем рассматривать назначение команд.

В большинстве конфигурационных файлов Linux и ее программах для описания директив используется формат:

ИмяДирективы Значение

Имя директивы в данном случае должно состоять из одного слова и не может содержать пробелы. После имени ставится пробел, за которым идет значение директивы.

В Samba-сервере применяется несколько иной формат, приближенный к файлам настроек Windows:

ИмяДирективы=Значение

Значение директивы ставится после знака равенства. Таким образом, имя директивы может состоять из нескольких слов, содержать пробелы и различные символы (кроме знака равенства). Строки, начинающиеся с точки с запятой (;) или с решетки (#), рассматриваются как комментарии.

6.1.1. Основные настройки

Конфигурационный файл разбит на секции. Самой первой идет секция [global], в которой описываются глобальные настройки сервера. В ней можно увидеть следующие директивы:

☐ workgroup = имя — имя группы, в которую входит сервер. Когда в Windows вы входите в сетевое окружение, то можно увидеть все доступные ресурсы, разбитые на категории. В каждой группе могут быть свои компьютеры или серверы;

☐ netbios name = имя — имя, которое пользователи будут видеть в сетевом окружении для данного сервера, оно не должно совпадать с именем рабочей группы;

☐ server string = описание — свободный текст, который можно будет увидеть в поле Description (Комментарий) свойств сервера или окне сетевого окружения в режиме Details (Таблица). В этом поле вы можете поместить комментарий, описывающий содержимое сервера, например, "Файловый архив Сергея";

☐ hosts allow = адреса — перечисление (через пробел) IP-адресов или сетей, которым разрешен доступ к Samba-серверу. Например, чтобы открыть доступ всем компьютерам сети 192.168.1.x и одному компьютеру с адресом 192.168.2.2 из другой сети, надо написать следующую строку:

hosts allow = 192.168.1. 192.168.2.2

☐ printcap name = файл — файл описания принтеров, подключенных к системе. По умолчанию это /etc/printcap;