---
source_image: page_274.png
page_number: 274
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.05
tokens: 7839
characters: 1942
timestamp: 2025-12-24T04:26:35.109712
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 9

Шлюз в Интернет

Мы уже знаем, как установить и настроить сервер Linux, сделать его соединение безопасным и подключить основные сервисы. Но такие службы, как веб-сервер и электронная почта, используются не только в локальной сети. Их максимальные преимущества проявляются при интеграции с Всемирной сетью.

Когда мы строим дом, то уже при возведении стен заботимся о безопасности, устанавливая окна и двери, думаем об их надежности, а закончив отделку дома, ставим сигнализацию. Дом мы уже построили и сделали его защищенным. Именно поэтому безопасность сети рассматривалась первой. Теперь нам необходимо поставить двери, через которые можно будет выходить из дома на улицу (в Интернет). После завершения всех настроек мы повесим на нашу обитель сигнализацию — системы мониторинга и выявления атак, которые будут рассматриваться в главе 12.

В качестве дверей во Всемирную сеть будут выступать шлюз и прокси-сервер (Proxy). Именно о них пойдет речь в этой главе, и как раз их мы будем подробно рассматривать. Но настройка связи не заканчивается конфигурированием сервера, на клиенте тоже необходимо производить определенные действия, с которыми нам также предстоит познакомиться.

9.1. Работа прокси-сервера

Изначально прокси-серверы (Proxy) создавались для решения узкого круга задач, а именно для кэширования данных, получаемых из Интернета. Например, сотрудники вашей фирмы работают на 100 компьютерах, которые подключаются к Интернету через один физический канал связи. Не секрет, что большая часть пользователей загружает по несколько раз в день одни и те же страницы, и каждый раз эта закачка давит на канал связи и трафик.

Сделаем простейший расчет. Ежедневно мы обращаемся к поисковой системе, например, www.yahoo.com или www.google.com. Теперь подсчитайте, сколько происходит загрузок сайта www.yahoo.com со 100 компьютеров. Получится число более 1000, потому что в среднем человек обращается к поисковикам не менее 10 раз