---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.12
tokens: 8063
characters: 2862
timestamp: 2025-12-24T04:19:38.638162
finish_reason: stop
---

жит ошибок. Если число четное, то ядро прошло тщательное тестирование. В противном случае установка данной версии не гарантирует стабильной работы;
□ третье число — сборка, т. е. номер очередного рабочего релиза. В некоторых случаях это число опускают, ибо оно несет не такую значительную смысловую нагрузку, как предыдущие числа. Например, часто говорят о версии 2.6, и в данном случае не указана именно сборка.

Новые версии ядра можно скачать по адресу www.kernel.org или с сайта производителя вашего дистрибутива в виде обновления для самой ОС. Обновление ядра позволяет не только получить новые возможности по работе с железом и повысить производительность системы, но и исправить некоторые ошибки. Самое главное, что обновление ядра в Linux не влечет за собой переконфигурирования всей ОС, как это происходит в некоторых других системах. Я видел компьютеры, ОС которых были установлены еще несколько лет назад и не перенастраивались с тех пор, — в них только обновлялось ядро и программное обеспечение. Такое бывает редко, потому что, как правило, периодически приходится обновлять железо, наращивая мощности, ведь запросы программ и пользователей растут не по дням, а по часам.

1.4. Дистрибутивы

В настоящее время существует множество различных дистрибутивов Linux, но между ними легко проглядывается сходство, т. к. большинство имеет общие корни. Например, многие дистрибутивы построены на основе Red Hat Linux. Компании-производители вносят некоторые коррективы в процедуру инсталляции (чаще всего только графические), изменяют список включаемого программного обеспечения и продают под своей маркой. При этом ядро системы и устанавливаемые программы чаще всего поставляются абсолютно без изменений.

Даже если установочные версии имеют разных производителей, в качестве графической оболочки очень часто используется KDE или/и GNOME, а при отсутствии в поставке их всегда можно установить. Таким образом, вне зависимости от основного дистрибутива у всех будет одинаковый графический интерфейс.

В последнее время огромную популярность начинает набирать Unity — оболочка по умолчанию для Ubuntu. Я бы не сказал, что она лучше других, но поскольку этот дистрибутив весьма популярен среди домашних пользователей, они используют и Unity.

Я долго не мог решить, какой дистрибутив установить, но потом решил выбрать Ubuntu. Я заглянул на пару сайтов, посвященных Linux, и посмотрел в статистике (такую статистику предоставляет счетчик mail.ru) ОС, с которых заходили на сайт пользователи. Наиболее популярной оказалась Ubuntu. В принципе, зная один дистрибутив, очень легко перейти на другой, ведь каждый из них — та же Linux.

И все же на мой взгляд, разнообразие дистрибутивов является самым слабым звеном ОС Linux. Когда вы начнете работать с ОС, то увидите, что большая часть операций не стандартизирована (это можно расценивать как следствие открытости