---
source_image: page_374.png
page_number: 374
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.25
tokens: 7939
characters: 2354
timestamp: 2025-12-24T04:29:29.107864
finish_reason: stop
---

□ наличие возможности ручного восстановления большого количества потерянных данных;
□ максимальное время простоя (недоступности) сервера;
□ категория наиболее часто меняющихся данных.

Этот список можно продолжить, но мы пока остановимся и обсудим его. Нужно четко разобраться, какие данные в системе изменяются. После этого следует разделить их на три группы в зависимости от периодичности модификации: часто, редко и с определенным интервалом.

Основные каталоги, которые должны резервироваться:
□ /etc — содержит конфигурационные файлы;
□ /home — пользовательские файлы;
□ каталог, содержащий веб-файлы.

В остальных каталогах редко хранятся документы или необходимые для сохранения файлы. Программы из каталогов /bin или /usr нет смысла дублировать, потому что их легко переустановить, особенно если сохранены настройки.

13.4.1. Редко, но метко

К нечасто изменяемым файлам можно сразу отнести конфигурационные файлы (каталог /etc). В этом каталоге массовые корректировки происходят на этапе установки сервера. Затем компьютер может работать годами, и изменения происходят в случае обновления программ или внесения каких-то поправок.

Для хранения конфигурации хватит даже самого небольшого носителя с невысокой скоростью. Единственное требование к нему — должна иметься возможность перезаписи. Я для этих целей сейчас использую USB-диски или флешки.

Поскольку конфигурация изменяется редко, то можно делать копии сразу после внесения правок. Для этого достаточно записать на резервный диск измененный файл и не копировать все остальные конфигурационные файлы.

При восстановлении данных необходимо всегда начинать с конфигурации, в первую очередь с файлов /etc/passwd и /etc/shadow. Если этого не сделать, то ни одна программа не сможет установить правильные права доступа.

Воссоздание прав может произойти и неверно. Этому нужно уделить особое внимание, если вы применяете дополнительные средства фильтрации разрешений, используя программы, предоставляемые сторонними разработчиками.

Прежде чем сделать восстановленную систему общедоступной, необходимо убедиться, что все файлы находятся в том же состоянии, как перед сбоем. Особенно тщательно нужно проверить права доступа.

13.4.2. Зачастили

Часто изменяемыми могут быть базы данных и основные файлы и документы пользователей (каталог /home), которые корректируются каждый день. Их резервные