---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.57
tokens: 7877
characters: 1983
timestamp: 2025-12-24T04:21:02.794907
finish_reason: stop
---

Для создания таких ссылок используется команда ln, которая имеет следующий вид:

ln имя_файла имя_ссылки

В ответ на это программа создаст жесткую ссылку с именем имя_ссылки, которая будет указывать на те же данные, что и файл имя_файла.

Чтобы на практике проверить все, что утверждается далее, создайте в своей системе файл 1.txt. Для этого можно выполнить команду:

cat > 1.txt

Нажмите клавишу <Enter>, введите несколько строк текста и нажмите комбинацию клавиш <Ctrl>+<D>. Теперь у вас есть необходимый файл для тестирования.

Создайте для файла 1.txt жесткую ссылку. Для этого выполните следующую команду:

ln 1.txt link.txt

С помощью команды cat link.txt выведите на экран содержимое файла link.txt и убедитесь, что оно идентично строкам в 1.txt. Теперь выполните команду ls -il, чтобы просмотреть содержимое каталога. В списке файлов должны быть две строки:

913021 -rw-r--r--  2 root   root   0 Feb 22 12:19 1.txt
913021 -rw-r--r--  2 root   root   0 Feb 22 12:19 link.txt

Обратите внимание, что первая колонка, в которой находятся дескрипторы для обоих файлов, содержит одинаковые значения. В третьей колонке стоит число 2, что говорит о наличии двух ссылок на данные.

Теперь попробуем изменить содержимое любого из этих файлов. Для этого выполним следующие команды:

ls > link.txt
cat 1.txt

В первой строке мы сохраняем в файле link.txt результат работы команды ls (результат отображения содержимого каталога), а вторая — отображает документ 1.txt. Убедитесь, что содержимое обоих файлов изменилось, но данные в них записаны одинаковые.

Давайте попробуем удалить файл 1.txt и посмотреть на каталог и содержимое файла link.txt. Для этого выполните следующие команды:

rm 1.txt
ls -il
cat link.txt

Файл 1.txt будет удачно удален. А вот содержимое жесткой ссылки link.txt никуда не денется. То есть данные на диске не были уничтожены, а исчезло только имя 1.txt. Обратите внимание, что у файла link.txt значение счетчика ссылок в третьей колонке уменьшилось до единицы.