---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.71
tokens: 7742
characters: 1785
timestamp: 2025-12-24T04:22:23.795515
finish_reason: stop
---

определим ее в группу root. Это позволит пользователю robert выполнять некоторые административные функции:

usermod -G root robert

Здесь мы выполняем команду с ключом -G. Этот ключ позволяет указать, членом каких групп должен быть пользователь. Можно указать несколько групп, разделенных запятыми. В данном случае мы добавляем пользователя только в одну группу root. Для получения более подробной информации о команде usermod выполните команду:

man usermod

4.3.4. Удаление пользователя

Для удаления пользователя служит команда userdel. В качестве параметра ей передается только имя учетной записи, которую надо удалить, и можно распрощаться с ней навсегда. Например:

userdel Danver

Если пользователь в этот момент находится в системе, будет выдано сообщение об ошибке.

Необходимо учитывать, что удаление пользователя не уничтожает его домашний каталог, вы должны сделать это вручную. Если же указать в команде ключ -r, то вместе с пользователем будут удалены и его файлы в домашнем каталоге:

userdel -r Danver

Совет
Никогда не указывайте этот ключ. Выполняйте операцию только вручную, просмотрев содержимое каталога и убедившись, что там нет нужных файлов.

Если для пользователя была автоматически создана группа и в ней никого больше нет, то можно удалить и ее, выполнив команду groupdel.

4.3.5. Настройка процедуры добавления пользователей

Для полного понимания процесса создания учетных записей нам нужно познакомиться еще с файлом /etc/login.defs. В нем хранятся настройки, которые будут использоваться при добавлении пользователей. Содержимое файла можно увидеть в листинге 4.1.

Листинг 4.1. Файл /etc/login.defs

# *REQUIRED*
# Directory where mailboxes reside, _or_ name of file, relative to the
# home directory. If you _do_ define both, MAIL_DIR takes precedence.