---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.46
tokens: 8025
characters: 2579
timestamp: 2025-12-24T04:20:53.109161
finish_reason: stop
---

Добро пожаловать в Linux

Файл mtab имеет примерно такое же содержимое:

# <file system><mount point> <type> <options> <dump> <pass>
/dev/hda2 / ext3 rw,errors=remount-ro 0 0
proc /proc proc rw 0 0
none /dev/shm tmpfs rw 0 0
none /dev/pts devpts rw,gid=5,mode=620 0 0
none /proc/sys/fs/binfmt_misc binfmt_misc rw 0 0
/dev/cdrom /mnt/cdrom iso9660 ro,nosuid,nodev 0 0

Если вы создали какие-то разделы на отдельных дисках, то сможете настраивать и их. Ранее я вам рекомендовал выделить таким образом раздел /home с пользовательскими каталогами. Если вы так и сделали, то в файле может быть еще одна строка примерно следующего вида:

/dev/hda3 /home ext3 rw,errors=remount-ro 0 0

Посмотрим на четвертый параметр. В нем содержатся опции монтирования, которыми можно управлять для повышения безопасности системы. Они перечислены через запятую. В нашем примере это rw,errors=remount-ro. Это означает, что по умолчанию диск будет смонтирован для чтения и записи (rw), а при возникновении ошибок перемонтирован только для чтения (errors=remount-ro). В качестве опций монтирования дополнительно можно использовать:

☐ noexec — запрещает выполнение файлов. Если вы уверены, что в разделе не должно быть исполняемых файлов, то можно использовать эту опцию. Например, в некоторых системах каталог /home должен хранить только документы. Чтобы хакер не смог записать в этот раздел свои программы, с помощью которых будет происходить взлом, добавьте этот параметр. Точнее сказать, программы поместить можно будет, а запустить — нет;

☐ nosuid — запрещает использование программ с битами SUID и SGID. В разделе /home их быть не должно, поэтому можно явно запретить применение привилегированных программ. О SUID- и SGID-программах мы будем говорить не раз (например, в разд. 4.5), ибо это очень опасная вещь;

☐ nodev — запрещает использование файлов устройств;

☐ nosymfollow — запрещение использования мягких ссылок.

Опции nodev и nosymfollow не сильно влияют на безопасность, но могут пригодиться.

Вообще-то, использование упомянутого ранее параметра noexec — бесполезное занятие и абсолютно не защищает систему от профессионального хакера, потому что опытный взломщик сможет запустить программу, если для выполнения разрешен хотя бы один раздел. А таковым всегда является раздел с каталогом /bin и другие каталоги, которые содержат необходимые для работы программы. Нет, параметр использовать можно, но не стоит считать его панацеей.

Допустим, что ваш сайт разрабатывается с использованием языка Perl. Если его интерпретатор доступен для выполнения, то взломщик сможет запускать сценарии