---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.56
tokens: 8042
characters: 2694
timestamp: 2025-12-24T04:20:09.257837
finish_reason: stop
---

Если вы не знаете, как работает протокол TCP/IP, то в качестве адреса для примера можете указать 192.168.1.1. Перейдите в поле Шлюз, и все остальные параметры будут заполнены автоматически. В поле Маска должно быть значение 255.255.255.0. В разд. 3.6 мы поговорим о настройке сети, и вы узнаете, как можно изменить параметры подключения. В поле Имя хоста укажите имя, которое вы хотите задать своему компьютеру. Этой информации хватит для начальной настройки.

2.6. Пароль

Последнее, что нам нужно указать, — это пароль администратора системы (root). В Linux, как и в Windows XP Professional (не путать с Home Edition), нельзя входить без пароля, подобно тому, как это было в Windows 9x. Вы обязательно должны указать имя пользователя, под которым будете работать, и его пароль, и в зависимости от ваших прав вам будет предоставляться доступ к определенным разделам и функциям ОС.

В дистрибутиве может иметься возможность выбрать учетную запись, под которой будет осуществляться автоматический вход в систему при загрузке компьютера. В погоне за простотой кто-то придумал такую фишку, чтобы Linux был похож на Windows 95 или Windows XP Home, и пользователь не думал о пароле, но я бы не советовал пользоваться этой возможностью. Не ленитесь вводить пароли.

У меня даже на моих личных домашних компьютерах установлен пароль. Он относительно простой, его все в доме знают, но он есть.

Программа установки моего дистрибутива Linux проверяет только длину пароля, и для администратора эта величина должна быть не менее 6 символов. Так как пользователь root имеет полные права на систему, то пароль должен быть как можно более сложным, чтобы его нельзя было быстро подобрать.

Проверка длины пароля — это уже хорошо, ведь это значит, что у администратора просто обязан быть пароль, и "пустой" вариант невозможен. Все специалисты по компьютерной безопасности в один голос просят пользователей не задавать простые пароли, но мало кто следует этим рекомендациям. Нельзя для этих целей использовать имена, читаемые слова или даты рождения. Такие пароли легко взламываются простым перебором по словарю, и это не отнимет много времени, если словарь хорошо составлен. А если систему будет взламывать человек, который вас знает, то он сможет обойтись и без словаря, а завершит ручной подбор за несколько минут.

При создании пароля желательно генерировать случайные шифры, в которых будут символы разного регистра (прописные и строчные буквы), а также цифры и различные допустимые символы (например, дефис или подчеркивание). Длина пароля должна быть не менее 8 символов, а лучше — более 12. Тогда для подбора хакеру потребуется очень много времени. Ни один здравомыслящий человек на такое не согласится.