---
source_image: page_301.png
page_number: 301
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.85
tokens: 7974
characters: 2378
timestamp: 2025-12-24T04:27:31.147090
finish_reason: stop
---

Другой параметр отвечает за размер кэша на жестком диске (Disk Cache). Это максимальный размер каталога, который хранит загруженные из Интернета файлы. В моей системе значение по умолчанию равно 50 000 Кбайт (около 50 Мбайт). Это очень мало, и при регулярной работе с Сетью вы не заметите, как израсходуется это пространство. Если позволяет свободное место на жестком диске, то я рекомендую увеличить это значение. Еще ниже есть поле Disk Cache Folder, в котором указывается папка для хранения кэша.

И последнее, что можно настроить, — условия, когда информация должна быть загружена с сервера, а не из кэша. Здесь можно выбрать одно из значений:

☐ Every time I view the page — обновление будет происходить каждый раз, когда вы обращаетесь к странице, т. е. локальный кэш использоваться не будет;
☐ When the page is out of date — когда страница устарела;
☐ Once per session — единожды за сессию, т. е. только при первом заходе;
☐ Never — никогда. Страница всегда будет загружаться из кэша, а для обновления нужно нажать кнопку Reload (Обновить) на панели инструментов браузера.

При работе через прокси-сервер или с использованием локального кэширования браузера или другой программы вы должны учитывать, что загружаемые страницы могут содержать устаревшие данные. Для обновления нужно вручную нажать кнопку Reload.

9.7. squidGuard

Использование прокси-сервера достаточно опасно, поэтому squid очень часто применяют совместно с дополнительной защитой в виде программы squidGuard. В качестве возможностей этого стражника можно выделить опознавание пользователей по имени или адресу, фильтрацию запросов, замену баннеров и т. д.

9.7.1. Установка

Установка программы достаточно интересна. Скачайте исходные коды с сайта www.squidguard.org. Скачав исходники, разархивируйте их. Это можно сделать даже графической утилитой, которая работает в Ubuntu как файловый менеджер. Для простоты разархивируйте их в свой домашний каталог. Запустите терминал и перейдите внутрь созданного при разархивации каталога с программой:

cd ~/squidGuard-X.x

В данном случае X.x — это номер версии squidGuard. Запустите отсюда команду конфигурации:

./configure

По экрану побегут строки, сообщающие о ходе проверки и конфигурирования программы. Если выполнение прервалось с ошибкой, то, вероятнее всего, в вашей системе отсутствует BerkeleyDB. У меня в Ubuntu так и было, поэтому сразу расскажу,