---
source_image: page_234.png
page_number: 234
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.24
tokens: 7878
characters: 2243
timestamp: 2025-12-24T04:25:28.447396
finish_reason: stop
---

каталога, а иначе — страница ошибки. Я рекомендую отключать эту опцию, потому что злоумышленник может получить слишком много информации о структуре каталога и его содержимом;
• MultiViews — представление зависит от предпочтений клиента.
Перед каждой из этих опций можно ставить знаки плюс или минус, что соответствует разрешению или запрещению опции. Если знак не указан, то это соответствует разрешению.
Все описанные здесь директивы могут находиться не только в основном файле, но и в файлах .htaccess, располагаемых в отдельных каталогах для определения прав этих каталогов.
Права доступа можно определять не только для каталогов, но и для отдельных файлов. Это описание делается между двумя следующими строками:
<Files Имяфайла>
</Files>
Такое объявление может находиться внутри объявления прав доступа к каталогу, например:
<Directory /var/www/html>
    Order allow,deny
    Allow from all
    <Files "/var/www/html/admin.php">
        Deny from all
    </Files>
</Directory>
Директивы для файла совпадают с директивами для каталогов. Поэтому в данном примере к подкаталогу /var/www/html разрешен доступ всем пользователям, а к файлу /var/www/html/admin.php из этого каталога запрещен доступ абсолютно всем, что, разумеется, не имеет особого смысла и приведено только для примера, поскольку в таком случае разумнее просто удалить этот файл, разве что запрет носит временный характер.
Помимо файлов и каталогов можно ограничивать и методы протокола HTTP, такие как GET, POST, PUT, DELETE, CONNECT, OPTIONS, TRACE, PATCH, PROPFIND, PROPPATCH, MKCOL, COPY, MOVE, LOCK, UNLOCK. Где тут собака зарыта? Допустим, что у вас есть сценарий, которому пользователь должен передать параметры. Это делается одним из методов: POST или GET. Если вы заведомо знаете, что программист использует только метод GET, то запретите все остальные, чтобы хакер не смог воспользоваться потенциальной уязвимостью в сценарии, изменяя метод.
Бывают ситуации, когда не всем пользователям позволено отправлять данные на сервер. Например, сценарии в определенном каталоге могут быть доступны для исполнения всем, но загружать информацию на сервер могут только администраторы. Эта проблема легко решается с помощью разграничения прав использования методов протокола HTTP.