---
source_image: page_281.png
page_number: 281
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.93
tokens: 7974
characters: 2422
timestamp: 2025-12-24T04:26:46.320267
finish_reason: stop
---

ftp_user адрес — определяет адрес E-mail, который будет использоваться в качестве пароля при авторизации на анонимном FTP-сервере.

Ни один сервер не может точно сказать, правильно ли вы указали адрес, поэтому проверка может быть отключена. Но некоторые FTP-серверы проверяют корректность написания адреса. По умолчанию squid использует в качестве E-mail слово squid@:

ftp_user squid@

По умолчанию в файле /etc/squid/squid.conf эта строка закомментирована, но желательно поменять в ней адрес E-mail, например:

ftp_user squid@hotmail.com

Такой адрес любой FTP-сервер воспримет как корректный, потому что он соответствует всем правилам написания E-mail;

ftp_list_width n — число n задает ширину листинга при просмотре содержимого FTP-сервера. Это значение должно быть достаточным, чтобы увидеть все файлы. Если установить слишком маленькое значение, то имена файлов будут обрезаться.

9.3.3. Настройка кэша

От того, как вы настроите кэш, зависит удобство работы через прокси-сервер, поэтому я постараюсь показать все соответствующие директивы и подробно рассмотреть каждую из них:

cache_dir тип каталог размер L1 L2 опции — определяет параметры каталога, в котором будет храниться кэш. Основными для нас являются тип, каталог и размер. В большинстве случаев для типа применяется значение ufs, но если вы используете асинхронный ввод/вывод (я не советую, потому что это может вызвать проблемы в работе), то нужно установить aufs.

Каталог нужно выбрать в самом большом разделе, чтобы информация не разоблачалась по нескольким дискам. Если же у вас используется один диск с одним разделом, то расположение не имеет особого значения.

Размер каталога по умолчанию равен 100 Мбайт. Этого достаточно для ускорения работы трех пользователей. Если в вашей сети много пользователей, и у каждого свои вкусы (любимые сайты), то значение желательно увеличить. Я использую не менее 1 Гбайт кэша. Выделенное пространство быстро исчезает, особенно если серверу разрешено кэшировать большие файлы;

cache_mem n MB — задает максимальный размер оперативной памяти, необходимый для программы. По умолчанию задано 8 Мбайт. Если настраиваемый компьютер решает только задачи прокси-сервера, то можно указать значение, равное разнице объемов оперативной памяти и памяти, необходимой для ОС. Для ОС в текстовом режиме 64 Мбайт будет более чем достаточно, и, например, если у вас ОЗУ 512 Мбайт, то 448 Мбайт можно отдать прокси-серверу — чем