---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.48
tokens: 8079
characters: 2368
timestamp: 2025-12-24T04:21:55.747886
finish_reason: stop
---

3.6.2. Информация о сетевых подключениях

Для получения информации о текущей настройке сетевых карт и протокола TCP/IP необходимо выполнить команду ifconfig. Пример ее вывода можно увидеть в листинге 3.1.

Листинг 3.1. Информация о конфигурации и состоянии сети

eth0    Link encap:Ethernet  HWaddr 00:03:FF:06:A4:6C
        inet addr:192.168.77.1 Bcast:192.168.77.255 Mask:255.255.255.0
        UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500 Metric:1
        RX packets:108 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
        TX packets:104 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
        collisions:0 txqueuelen:100
        RX bytes:7687 (7.5 Kb)  TX bytes:14932 (14.5 Kb)
        Interrupt:11 Base address:0x2000

lo      Link encap:Local Loopback
        inet addr:127.0.0.1 Mask:255.0.0.0
        UP LOOPBACK RUNNING MTU:16436 Metric:1
        RX packets:122 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
        TX packets:122 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
        collisions:0 txqueuelen:0
        RX bytes:9268 (9.0 Kb)  TX bytes:9268 (9.0 Kb)

Как видите, в листинге 3.1 показано два интерфейса: eth0 и lo:

- первый из них — это реальная сетевая карта, имя которой в общем виде имеет вид ethX, где X — число, означающее номер устройства связи в системе. Нумерация начинается с нуля. Если у вас в компьютере две сетевые карты, то их имени будут eth0 и eth1;
- второй интерфейс имеет имя lo (loopback), IP-адрес 127.0.0.1 и маску 255.0.0.0. Такой интерфейс существует в любой системе с сетевой картой и имеет именно этот IP. В принципе, этот адрес ни на что не указывает и не входит ни в какую сеть. Его используют для тестирования и отладки сетевых приложений. Данный интерфейс часто называют петлей, потому что он замыкается на себя. Все пакеты, которые отправляются на этот адрес, посылаются вашему компьютеру.

Помимо сведений о конфигурации сетевых интерфейсов, команда выдает еще много полезной информации, например, количество отправленных и полученных пакетов (параметры rx и tx).

Есть еще один интересный адрес, который можно увидеть у сетевой карты eth0, — параметр HWaddr (Hardware Address, аппаратный адрес). Его еще часто называют MAC-адресом (Media Access Control, управление доступом к среде). Это 48-разрядный серийный номер сетевого адаптера, присваиваемый производителем. Он уникален, потому что у каждого изготовителя свой диапазон адресов. Поскольку