---
source_image: page_282.png
page_number: 282
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.39
tokens: 7924
characters: 2369
timestamp: 2025-12-24T04:26:50.740906
finish_reason: stop
---

больше у него оперативной памяти, тем быстрее он сможет отвечать на часто повторяемые запросы;

cache_swap_low n — процент заполнения кэша. Когда размер кэша превышает значение n, сервер начинает его чистить, убирая устаревшие объекты, пока размер не станет удовлетворять параметру;

cache_swap_high n — процент заполнения кэша. Команда аналогична предыдущей, но сервер начинает освобождать кэш более интенсивно. Это необходимо, чтобы не возникла ситуация, когда кэш будет переполнен;

minimum_object_size n KB — минимальный размер объекта, который попадает в кэш. По умолчанию установлено значение 0 — при нем порог отсутствует;

maximum_object_size n KB — максимальный размер объекта, который должен кэшироваться. По умолчанию стоит значение 4096 Кбайт, что соответствует 4 Мбайт. Для повышения производительности сервера необходимо понизить это значение, но при этом может увеличиться расход трафика. Если экономия трафика важнее производительности, то значение n лучше увеличить;

maximum_object_size_in_memory n KB — максимальный размер объекта в памяти. По умолчанию установлено значение 8 Кбайт;

ipcache_size n — размер кэша для хранения IP-адресов. По умолчанию задано значение 1024 Кбайт;

ipcache_low n и ipcache_high n — соответственно минимальный и максимальный проценты заполнения кэша для IP-адресов;

reference_age параметр — время жизни объекта в кэше. Если объект пролежал дольше, то его можно удалять по старости. Рассмотрим несколько примеров использования директивы:

reference_age 1 week
reference_age 3.5 days
reference_age 4 months
reference_age 2.2 hours

По умолчанию используется значение в один год:

reference_age 1 year

quick_abort_min n KB — минимальный размер объекта, при котором в случае обрыва соединения необходимо после его восстановления закончить скачивание объекта и полностью его сохранить. Это позволяет сократить трафик и увеличить скорость работы в сети. Например, пользователь запустил на скачивание файл для проверки соединения и оборвал связь. Если сервер успел сохранить файл, то при повторной попытке не надо снова скачивать те же данные. Достаточно их взять из кэша. По умолчанию установлено значение 16. Чтобы отключить эту возможность, можно задать значение -1;

quick_abort_max n KB — максимальный остаток объекта, при котором закачка будет прервана в случае обрыва соединения. По умолчанию установлено значение 16;