---
source_image: page_232.png
page_number: 232
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.84
tokens: 7961
characters: 2576
timestamp: 2025-12-24T04:25:30.703495
finish_reason: stop
---

• all — разрешает доступ к каталогу всем;
• доменное имя — определяет домен, с которого можно получить доступ к каталогу. Например, можно указать domain.com. В этом случае только пользователи этого домена смогут получить доступ к каталогу через Сеть. Если какая-либо папка содержит опасные файлы, с которыми должны работать только вы, то лучше ограничить доступ своим доменом или только локальной машиной, указав Allow from localhost;
• IP адрес — сужает доступ к каталогу до определенного IP-адреса. Это очень удобно, когда у вашего компьютера есть выделенный адрес, и вы хотите обеспечить доступ к каталогу, содержащему администраторские сценарии, только для себя. Адрес может быть как полным, так и неполным, что позволяет ограничить доступ к каталогу определенной сетью;
• env=ИмяПеременной — разрешает доступ, если определена указанная переменная окружения. Полный формат директивы: Allow from env= ИмяПеременной;

Deny from параметр — запрещение доступа к указанному каталогу. Параметры такие же, как у команды Allow from, только в данном случае закрывается доступ для указанных адресов, доменов и т. д.;
Order параметр — очередность, в которой применяются директивы allow и deny. Может быть два варианта:
• Order deny,allow — изначально все разрешено, потом проверяются запреты, но они могут быть обойдены при помощи разрешений. Рекомендуется это использовать только на общих каталогах, в которые пользователи могут самостоятельно закачивать файлы — например, свои изображения;
• Order allow,deny — сначала все запрещено, вслед за этим проверяются разрешения, но и они могут быть обойдены запретами. Рекомендуется применять для всех каталогов со сценариями или для всех каталогов, где находятся файлы, используемые определенным кругом лиц, — например, администраторские сценарии;
Require параметр — позволяет задать пользователей, которым разрешен доступ к каталогу. В качестве параметра можно указывать:
• user — имена пользователей (или их ID), которым разрешен доступ к каталогу. Например, Require user robert FlenovM;
• group — названия групп, пользователям которых позволен доступ к каталогу. Директива работает так же, как и user;
• valid-user — доступ к каталогу разрешен любому аутентифицированному пользователю;
Satisfy параметр — если указать значение any, то для ограничения доступа используется или логин/пароль, или IP-адрес. Для идентификации пользователя по двум условиям одновременно надо задать all;
AllowOverride параметр — определяет, какие директивы из файла .htaccess в указанном каталоге могут перекрывать конфигурацию сервера. В качестве параметр