---
source_image: page_420.png
page_number: 420
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.93
tokens: 7881
characters: 2269
timestamp: 2025-12-24T04:30:46.094747
finish_reason: stop
---

тывает консоль. Это значит, что консоль блокируется программой, и пока программа не будет завершена, я не могу ни закрыть консоль, ни выполнять в ней другие команды. Если таким образом запустить несколько серверов, то на рабочем столе количество консолей начинает расти. Чтобы избавиться от такого нежелательного поведения, достаточно после команды поставить символ &:

start-olap-server.sh &

Теперь программа запускается на выполнение, но не блокирует консоль. Да, вы видите вывод на экране, но в любой момент можете забрать консоль себе, нажав клавишу <Enter>. Вы можете даже закрыть консоль, и стартовавшая программа не прервет свою работу.

Последовательность команд

А что если вам нужно просто выполнить последовательность команд? В этом случае напишите эти команды через точку с запятой. Например:

ls > ~/outfile.txt; cat ~/outfile.txt; ls -al ~/outfile.txt

Эта строка идентична вводу трех отдельных команд:

ls > ~/outfile.txt
cat ~/outfile.txt
ls -al ~/outfile.txt

В первой строке я запрашиваю отображение файлов текущего каталога и сохранение результата в файл outfile.txt в моем домашнем каталоге (на домашний каталог указывает символ тильды "~").

Вторая команда отображает содержимое созданного файла. Так как эта команда будет выполнена после завершения первой, файл уже будет существовать. Третья команда отображает параметры файла, его права доступа и время создания.

Если команды разделить с помощью символов &&, вы укажете, что обе команды должны быть выполнены. Если первая команда не выполнится, то вторая уже и не будет выполняться. Например, если файл outfile2.txt не существует, то вторая команда не будет выполнена:

ls ~/outfile2.txt && cat ~/outfile.txt

Если же нужно выполнить одну из команд, то разделите их символами двух вертикальных черт (||). Например:

ls ~/outfile2.txt || cat ~/outfile.txt

Если файл outfile2.txt не существует, то будет выполнена вторая команда. Если же он существует, значит, первая команда будет выполнена корректно, а вторая выполняться не будет.

Командная строка в Linux — мощный механизм, который позволяет делать куда больше перечисленного. Полное описание всех возможностей нельзя поместить в таком коротком приложении, но даже упомянутые только что приемы позволят вам работать с ней более эффективно.