---
source_image: page_336.png
page_number: 336
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.59
tokens: 7903
characters: 2075
timestamp: 2025-12-24T04:28:19.555765
finish_reason: stop
---

12.3.1. lsat

Первая программа, с которой нам предстоит познакомиться, — lsat. Ее история не слишком длинна, но за счет частого обновления возможности программы быстро выросли, а благодаря модульной архитектуре расширение функций происходит легко и быстро.

Программа lsat поставляется в исходных кодах, и найти ее можно по адресу usat.sourceforge.net. На момент подготовки этой книги была доступна версия 0.9.7. К сожалению, она не обновлялась с конца 2008 года, но, тем не менее, все равно может оказаться весьма полезной. Скачайте архив в свой домашний каталог, и давайте вместе установим ее и попробуем с ней поработать. На сайте доступны tgz- и zip-версии. Я рекомендую воспользоваться первой, потому что это родной архив для Linux, и он проще в использовании.

Для установки выполните следующие команды:

tar xzvf lsat-0.9.7.tgz
./lsat-0.9.7.tgz/configure
./lsat-0.9.7.tgz/make

Первая директива распаковывает архив lsat-0.9.7.tgz. Имя файла может отличаться, если у вас другая версия программы. Вторая команда запускает конфигурирование, а третья собирает проект из исходных кодов в один исполняемый файл.

Для запуска программы выполните следующую команду:

./lsat-0.9.7.tgz/lsat

Теперь можно идти готовить кофе и медленно и печально его пить. Процесс тестирования системы занимает довольно много времени, особенно на слабых машинах. При запуске можно указать один из следующих ключей:

-о имя файла — отчет записывать в указанный файл. По умолчанию отчет попадает в файл lsat.out;
-v — выдавать подробный отчет;
-s — не выдавать никаких сообщений на экран. Это удобно при выполнении команды через cron;
-r — выполнять проверку контрольных сумм (делается с помощью RPM). Это позволяет выявить незаконно измененные программы.

Лучше всего lsat будет работать на Red Hat-подобных системах, потому что в нее встроена возможность работы с RPM-пакетами, которые являются отличительной особенностью дистрибутива Red Hat Linux и его клонов.

Во время проверки вы увидите на экране примерно следующий текст:

Starting LSAT...
Getting system information...
Running modules...