---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.23
tokens: 7909
characters: 2200
timestamp: 2025-12-24T04:22:21.934178
finish_reason: stop
---

В Linux нельзя просто так дать пользователю право на файл, это можно только в Windows с использованием списков ACL. Что-то похожее пытаются реализовать в Linux, но пока подобные реализации не получили популярности.

Вместо этого можно объединить многих пользователей в группу, а уже ей дать право на использование определенного файла. Впоследствии, если нужно запретить доступ, достаточно одной команды, чтобы отключить разрешение для группы, и все 500 пользователей больше не смогут работать с файлом. Удобно? Даже очень.

Но тут возникает другая проблема — а если пользователю нужно быть сразу в двух группах? Снова натыкаемся на барьер старой системы прав Linux.

В ОС Red Hat Linux все пользователи приписываются к какой-либо группе. Если при введении новой учетной записи группа не указана, то она будет создана по умолчанию под именем пользователя.

4.2.1. Добавление группы

Для создания новой группы служит команда groupadd, синтаксис ее таков:

groupadd [-g gid [-o]] [-r] [-f] имя

После имени команды можно указывать следующие параметры:

- -g gid — идентификатор группы. Это неотрицательное число, которое должно быть уникально. Если вы ввели значение, которое уже используется в системе, то для нормальной отработки команды нужно добавить еще и ключ -o. В большинстве случаев идентификатор вообще не нужно указывать. Тогда система возьмет первое свободное значение, начиная с 500;

- -r — этот ключ указывает на необходимость создания системной группы. Идентификаторы таких групп находятся в диапазоне от 0 до 499. Если в явном виде не указано значение параметра -g, то будет выбрано первое свободное число, меньшее 500;

- -f — блокирует создание групп с одинаковыми именами. Если указать этот ключ, то команда отработает, но новая группа не сформируется, а уже существующая не будет обновляться.

Если какие-либо параметры не указаны, то будут использоваться значения по умолчанию. Рассмотрим примеры создания групп (после знака # идет комментарий, поясняющий работу команды):

#Создать группу testgroup1 с ID по умолчанию
groupadd testgroup1

#Создать группу testgroup2 с ID 506
groupadd -g 506 testgroup2

#Создать группу testgroup3 с системным ID по умолчанию
groupadd -r testgroup3