---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.87
tokens: 7998
characters: 2374
timestamp: 2025-12-24T04:21:08.033222
finish_reason: stop
---

Подобные трюки очень часто используются вирусописателями на платформе Windows. Там опытные пользователи, которые работают с компьютерами с 1990 годов, уже точно привыкли к подобным обманам. Я не знаю, зовут ли сейчас "чайники" друзей отремонтировать компьютер, а в конце 1990-х меня часто просили "починить" регулярно падавшую Windows 9x, и я насмотрелся на разные вирусы и прочие злодейские программы с подобными простыми обманами.

3.1.3. Ссылки

В вашей системе могут появиться документы для совместного использования. Рассмотрим эту ситуацию на примере. Допустим, что файл отчетности /home/report должен быть доступен нескольким пользователям. Им было бы удобно, чтобы копия этого файла находилась бы в их домашних каталогах. Однако создавать несколько копий одного файла в разных местах нерационально, потому что затруднится синхронизация изменений — весьма сложно собрать в одно целое модификации из нескольких файлов, особенно если корректировался один и тот же кусок. И кто будет оценивать, чьи изменения необходимо вносить в общий файл?

Проблема частично решается с помощью ссылок, которые бывают жесткими (Hard link) и символьными (Symbolic link). Частично, потому что одновременная работа над документом все равно останется невозможной.

Для постижения самой сути ссылок необходимо понимать, что такое файл и какое место ему отводится операционной системой. При создании файла на диске выделяется пространство для хранения данных, а его имени сопоставляется ссылка из каталога на участок диска, где физически находится файл. Получается, что можно создать несколько ссылок на одни и те же данные, и ОС Linux позволяет делать это.

Когда мы выполняем команду ls -l, то на экране появляется подробная информация о файлах в текущем каталоге. Напомню ее вид:

-rw-r--r--   1 Flenov  FlenovG   118 Nov 26 16:10 1.txt

Если к директиве добавить ключ i (выполнить команду ls -il), то к выводимой информации добавится еще и дескриптор файла:

913021 -rw-r--r--   1 Flenov  FlenovG   118 Nov 26 16:10 1.txt

Первое число в этой строке и есть дескриптор, по которому определяется физическое расположение файла.

Жесткие ссылки

Жесткая ссылка указывает непосредственно на данные и имеет такой же дескриптор. Таким образом, файл физически не удаляется из системы, пока не будут уничтожены все жесткие ссылки. По сути, каждое имя файла уже является жесткой ссылкой на данные.