---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.49
tokens: 7964
characters: 2291
timestamp: 2025-12-24T04:22:01.268586
finish_reason: stop
---

Для Ubuntu достаточно выполнить следующую команду, чтобы обновить все установленные пакеты:

sudo apt-get upgrade

На рис. 3.6 показан результат выполнения команды в моей виртуальной машине.

Не пугайтесь, если даже после установки свежего и только что скачанного дистрибутива вам предложат обновить множество программ. Для Ubuntu — это нормально. Дистрибутив на сайте обновляют не так часто, как пакеты.

Перед выполнением команды upgrade можно еще выполнить update, чтобы обновить локальную базу информации о apt-пакетах.

3.8.3. Компиляция ядра

При компиляции можно выбрать и монолитное ядро. В этом случае в него будут встроены все необходимые драйверы, что повысит производительность, но сделает невозможным обновление драйверов без перекомпиляции всего ядра.

Я рекомендую вам разобраться с компиляцией, потому что все свежие ядра выходят в исходных кодах, а издание rpm-пакетов иногда запаздывает на неделю и более. Все это время ваша система будет уязвимой.

Как правило, ядро поставляется в виде tar-архива. Сначала его надо разархивировать:

tar xzvf linux-2.6.10-rc2.tar.gz

Имя архива в вашем случае может отличаться. Я беру самое новое на момент написания книги ядро, которое специально скачивал из Интернета. Ядро всегда можно найти на сайте www.kernel.org.

Архив распаковывается в каталог linux-2.6.10-rc2 (имя архива без расширения tar.gz). Необходимо перейти в этот каталог, чтобы выполнять дальнейшие действия по компиляции именно из него.

Для начала нужно сконфигурировать ядро, т. е. указать, что мы хотим получить в результате. Для этого можно использовать одну из четырех утилит:

☐ oldconfig — сценарий, который устанавливает значения по умолчанию без нашего ведома. Для вызова используйте команду make oldconfig;

☐ config — сценарий, который в командном интерпретаторе задает вам вопросы о параметрах будущего ядра и в зависимости от ваших ответов формирует конфигурационный файл для компиляции. Для вызова используйте команду make config;

☐ menuconfig — текстовая утилита (рис. 3.7). Наиболее удобный вариант конфигурирования из консоли. Для вызова используйте команду make menuconfig;

☐ qconf (xconfig) — графическая утилита (рис. 3.8). Наиболее удобный вариант конфигурирования ядра из графической оболочки Linux. Для вызова используйте команду make xconfig.