---
source_image: page_376.png
page_number: 376
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.37
tokens: 7929
characters: 2301
timestamp: 2025-12-24T04:29:34.376823
finish_reason: stop
---

13.4.4. Периодично

Данные, которые изменяются с определенным интервалом, нужно в соответствии с ним и резервировать. Например, некоторые файлы используются во время ежемесячной отчетности. Как правило, они достаточно большого размера, и создавать регулярно их резервную копию не имеет смысла. Намного эффективнее делать это в конце отчетного периода, а потом весь месяц не тратить ресурсы на лишние операции с неизменяемыми данными.

13.4.5. Полная копия

Наиболее надежным способом является создание полной копии всего жесткого диска. В этом случае информация может сохраняться независимо от файловой системы, потому что программа копирует весь диск (один к одному), используя прямой доступ к дорожкам. Восстановление полной копии гарантирует, что все права настроены четко, и программы сразу же готовы к использованию.

Но этот способ имеет достаточно много недостатков:

- требует много времени;
- вызывает слишком большую нагрузку на сервер;
- не реализуется средствами Linux — в большинстве дистрибутивов нет необходимых программ;
- включает в резервную копию все файлы, даже те, которые не являются необходимыми, — например, каталог /tmp.

Резервирование полной копией очень удобно использовать для переноса данных на другой сервер или тиражирования конфигурации. Например, вам необходимо настроить несколько однотипных клиентских компьютеров. Сконфигурируйте один, сделайте его полную копию и восстановите на остальных машинах. Такой метод надежнее, чем простой перенос файлов с одного компьютера на другой.

13.4.6. Носители

Теперь рассмотрим, сколько носителей нам понадобится для хранения всех резервных копий. Для каждого типа данных нужны свои носители, потому что их копирование происходит с разной периодичностью, и рассматривать их надо отдельно:

- конфигурационные файлы. Мы уже определились, что для них достаточно USB-диска. Желательно иметь две одинаковых копии, потому что любые диски портятся;
- периодично обновляемые данные. Их лучше всего записывать на съемный носитель и хранить длительное время. Я для этих целей использую CD-R, потому что его объема достаточно для моих данных, и при этом информацию нельзя стереть. Каждый месяц я делаю такой диск и сохраняю его в течение года. Таким образом, по резервной копии я всегда могу просмотреть данные за любой отчетный период;