---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.66
tokens: 7983
characters: 2441
timestamp: 2025-12-24T04:18:59.469850
finish_reason: stop
---

книгу, чтобы ее было увлекательно читать. Некоторые сильно устаревшие участки текста ушли на компакт-диск.

Четвертое издание

Четвертое издание снова полностью переписано. Я опять пробежался по каждой главе и каждому абзацу и переделал очень многое. Компьютерный мир меняется сильно и быстро. Информация из первого издания уже совершенно не актуальна, и даже то, что я добавлял во втором издании, также сильно изменилось.

В Linux поменялись приоритеты при выборе файлового или почтового сервера по умолчанию. Что остается до сих пор актуальным — так это связка LAMP (Linux, Apache, MySQL, PHP). Она, кажется, будет жить вечно, потому что эти четыре продукта на самом деле весьма качественные и отлично поддерживаются их создателями.

Я даже немного изменил подход к описанию программ и самой ОС. Если раньше я пытался описать как можно больше команд и параметров, то в этом издании я выкинул очень много скучных и лишних описаний и добавил то, что на мой взгляд будет более интересно читателям.

Даже если у вас есть любое из предыдущих изданий, это издание вам так же будет интересно прочесть практически полностью.

И еще одно изменение, произведенное для четвертого издания, — информация, расширяющая и дополняющая материал "бумажной" книги, теперь не приклеивается к ней в виде компакт-диска, а размещается на FTP-сервере издательства, и электронный архив с этой информацией можно скачать по ссылке ftp://ftp.bhv.ru/9785977533331.zip или со страницы книги на сайте www.bhv.ru (см. приложение 5).

Благодарности

В каждой своей книге я стараюсь поблагодарить всех, кто помогал в ее создании и появлении на свет. Без этих людей просто ничего бы не получилось.

Первым делом я хотел бы поблагодарить издательство "БХВ-Петербург", с которым работаю уже несколько лет. Спасибо руководству издательства, редакторам и корректорам, которые работают со мной и помогают сделать книгу такой, какой я ее задумывал. Ведь писать приходится в тяжелых по срокам условиях, но иначе нельзя, информация может устареть раньше, чем книга попадет на прилавок.

Спасибо всем, кто помогает сделать текст лучше, обложку красивой и книгу доступной всем желающим.

Не устану благодарить родителей, жену и детей за их терпение. После основной работы я прихожу домой и тружусь над очередной книгой. Таким образом, семья может видеть меня только за компьютером, а общаться со мной очень сложно, потому что все мои мысли устремляются далеко в виртуальную реальность.