---
source_image: page_137.png
page_number: 137
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.44
tokens: 7938
characters: 2468
timestamp: 2025-12-24T04:22:39.976807
finish_reason: stop
---

Бит SGID похож на SUID, но он позволяет запускать программу с правами группы владельца файла. Этот бит устанавливается подобным образом командой chmod с параметром g+s:

chmod g+s progname

В этом случае права доступа к файлу будут -rwxr-sr-x. Во второй группе вместо символа x (право на запуск для группы владельца файла) появилась буква s.

Привилегии SUID и GUID достаточно удобны и полезны, но, с другой стороны, они таят в себе очень много проблем. Например, гость, обладающий минимальными правами, запускает программу с установленным битом SUID, владельцем которой является пользователь root. Это значит, что программа будет работать с правами root, а не гостевыми параметрами пользователя. Если в ней окажется ошибка, через которую можно выполнять команды на сервере, то эти директивы будут реализовываться от имени владельца программы, т. е. от пользователя root. Таким образом, даже если взломщик сам не имеет возможности претворять в жизнь команды, то через привилегированную программу сможет получить доступ к запрещенной области.

Биты SUID и GUID нужно использовать аккуратно, и в любом случае владельцем программ не должен быть root или другой привилегированный пользователь. Лучше, если это будет специально заведенная для этой программы учетная запись.

4.6. Дополнительные возможности защиты

Помимо прав доступа у любого файла есть еще и атрибуты, которые позволяют построить дополнительную стену безопасности на пути взломщика. Единственное условие — атрибуты могут использоваться только на файловых системах Ext2 и старше. Но ограничением это можно назвать с большой натяжкой, потому что Ext3, а теперь и Ext4 уже давно стали стандартом для всех дистрибутивов.

Просмотреть текущие атрибуты можно с помощью команды lsattr:

lsattr filename.txt

filename.txt

Первая строка демонстрирует использование команды, а во второй — отображается результат ее работы. Как видите, мы получили набор дефисов вместо атрибутов, а значит, ни один из них не определен.

Для установки атрибута применяется команда chattr:

chattr атрибуты файл

Если требуется рекурсивное изменение доступа к каталогу и всем содержащимся в нем файлам и подкаталогам, можно использовать ключ -R. В этом случае вместо имени файла укажите в команде chattr каталог.

Вот перечень основных атрибутов, применяемых в команде chattr:

☐ a — не создавать метку atime записи времени последнего обращения к файлу.
    С точки зрения безопасности этот атрибут несет отрицательный эффект, потому