---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.16
tokens: 8114
characters: 3054
timestamp: 2025-12-24T04:26:45.832636
finish_reason: stop
---

В настоящее время в Интернете работает множество анонимных прокси-серверов, но не все из них реально прячут адрес. В отдельных случаях источник остается доступным для удаленной системы, а некоторые серверы сохраняют всю активность в журналах, и их могут просмотреть правоохранительные органы. Таким образом, злоумышленник не может быть уверенным, что используемый им сервер действительно анонимен.

У публичных прокси-серверов Интернета есть еще один недостаток — нельзя гарантировать, что на нем нет никакой заразы. Например, месяц назад у нас на работе администратор запретил доступ к сайтам vkontakte.ru и odnoklasniki.ru. Я думаю, многие из вас войдут в мое положение и поймут горе пользователей. Этот запрет легко обходится с помощью прокси, но проблема в том, что первый же публичный сервер, который я нашел, одарил некоторых пользователей сети целой кучей вирусов и программ-шпионов.

Поскольку не все компьютеры в сети должны иметь право работать с Интернетом, то на уровне прокси-сервера можно производить аутентификацию пользователя.

В некоторых версиях прокси есть очень удобная возможность — обмен информацией между серверами. Например, в здании в одной большой сети находятся несколько офисов, каждый из них платит за Интернет отдельно, но общается с внешним миром через свой прокси-сервер. Можно объединить несколько прокси-серверов, и если на одном нет в кэше нужного сайта, то он попытается взять информацию с соседнего сервера.

Чаще всего для реализации такой возможности применяется протокол ICP (Internet Cache Protocol, протокол интернет-кэширования). Если ваш сервер не нашел нужного документа, то он направляет ICP-запрос другим серверам. Если какой-либо прокси-сервер ответит положительно, то информация будет взята у него.

При использовании протокола ICP (или иного способа поиска данных в других прокси-серверах) выигрыш в скорости загрузки не столь заметен при обращении к документам маленького размера, потому что возрастают расходы времени на ICP и поиск информации в кэше. При большой нагрузке на серверы и большой базе кэша поиск может оказаться слишком долгим, и преимущество в скорости исчезает. Единственное, чем полезно такое решение, — экономия трафика, которая может сберечь деньги тем, кто оплачивает каждый получаемый мегабайт.

Мы рассмотрели основные возможности прокси-серверов, но это не значит, что все они есть в любом сервере. Все зависит от разработчика, и некоторые реализуют только одну задачу.

Для работы через прокси-сервер вы должны настроить соответствующую программу — например, браузер Mozilla. Запустите этот обозреватель и выберите команду меню Edit | Preferences. В открывшемся окне с левой стороны расположен список категорий для конфигурирования. Выберите Advanced | Proxies и перейдите к настройке подключения через прокси-сервер. По умолчанию установлено автоматическое определение соединения (Direct connection to the Internet). Вы должны изменять этот параметр на ручную конфигурацию (Manual proxy configuration) и указать IP-адрес и порт прокси-сервера для каждого протокола (рис. 9.2).