---
source_image: page_370.png
page_number: 370
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.39
tokens: 7996
characters: 2696
timestamp: 2025-12-24T04:29:23.684372
finish_reason: stop
---

Но конфигурирование ОС и всех программ с чистого листа потребует гораздо больше времени, чем восстановление с использованием резервных файлов. А долгое время восстановления влечет за собой потери из-за простоя, что для некоторых компаний может исчисляться миллионами рублей;

□ документы пользователей. В каталоге /home могут находиться отчетные документы или программы, необходимые пользователям для работы;
□ базы данных. Корпоративные данные хранятся в удобном для работы хранилище — базах данных, и компания может понести большие убытки в случае их потери;
□ Интернет. Любой динамично развивающийся сайт (от корпоративного до домашней страницы) или портал содержит файлы и сценарии, потеря которых может оказаться ощутимой в денежном эквиваленте.

Базы данных требуют отдельного разговора, потому что в них резервное копирование зависит от средств, предоставляемых СУБД (системой управления базами данных). И этот вопрос мы отдельно затрагивать не будем. Однако большая часть теории, рассмотренной в данной главе, может в равной степени относиться как к файлам, так и к базам данных.

13.2. Доступность на все 100 процентов

Анализ возможных причин потери данных показывает, что наиболее вероятны вторжения хакера или нарушение работы оборудования. Если в первом случае достаточно восстановить утерянные файлы, то во втором может потребоваться замена оборудования с полной переустановкой системы. Чтобы этот процесс не отнял слишком много времени, лучше всего заранее иметь в наличии комплектующие, которые могут выйти из строя: жесткий диск, память, материнскую плату, процессор.

Если в вашей сети каждая минута простоя сервера может оказаться фатальной, то лучше поступить одним из следующих способов: построить кластер или содержать резервные серверы. В случае сбоя основного сервера он подменяется резервным, и работу можно восстановить в максимально короткое время.

Наиболее надежным является построение кластера. Если один сервер выходит из строя, то его нагрузку берет на себя другой. Это позволяет добиться практически 100-процентной устойчивости оборудования от вероятных неполадок. Но организация кластеров — достаточно сложное и дорогостоящее занятие, поэтому компании стараются изыскать любые другие возможные варианты.

Большинство программ промышленного назначения уже имеют встроенные средства кластеризации. Их работа достаточно проста, и ее относительно недорого организовать. В сети находятся несколько серверов, один из которых является мастером (Master), а остальные — подчиненные (Slave). Основной компьютер регулярно посылает в сеть информацию о своей работоспособности и передает подчиненным серверам изменения, которые происходят в базе данных, чтобы на всех машинах