---
source_image: page_316.png
page_number: 316
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.10
tokens: 7848
characters: 2160
timestamp: 2025-12-24T04:27:46.253132
finish_reason: stop
---

SyslogLevel — уровень журналирования событий:
  • emerg — наиболее важные;
  • alert — события;
  • crit — критические сообщения;
  • error — ошибки;
  • warn — предупреждения;
  • notice — сообщения;
  • info — информация;
  • debug — отладочная информация;

umask маска_файла маска_каталога — маска файла для новых файлов и папок, работающая точно так же, как параметр umask системы. Маска каталога не является обязательной.

Как видите, уже по параметрам понятно, что к чему, так что ничего сложного здесь нет.

10.3. Заключение

Протокол FTP и серверы различных производителей за время своего существования имели множество проблем с безопасностью. Если сложить проблемы из-за ошибок FTP и программы Sendmail, то результат может затмить даже потери от внедрения вирусов.

Главная проблема протокола FTP заключается в том, что он создавался как дружественный и удобный для пользователя. Вторая проблема — использование двух портов. Авторизация происходит только при подключении на 21-й порт, а работа с каналом для передачи данных происходит без какого-либо подтверждения подлинности клиента.

Если во времена создания FTP-протокола он был действительно необходим для обмена данными, то в настоящее время от него следует избавляться. Если вы хотите дать пользователям возможность только скачивать информацию, то обратите внимание на протокол HTTP. С его помощью можно даже организовать загрузку файлов на сервер.

Если необходим обмен данными в локальной сети, то можно использовать Samba-сервер или опять же HTTP. Многие администраторы не хотят настраивать веб-сервер только ради обмена данными и устанавливать на него потенциально опасные сценарии. Но нельзя забывать, что FTP также может оказать медвежью услугу. Из двух зол нужно выбирать меньшее. Если у вас уже работает веб-сервер, то максимально используйте его возможности, и тогда можно будет закрыть 21-й порт, тем самым оградив себя от вероятных ошибок, которые могут с ним прийти.

Если вам лично необходим доступ к серверу для работы с файлами удаленно, то советую использовать пакет SSH и встроенный протокол SFTP, который шифрует данные, поскольку такое соединение перехватить намного сложнее.