---
source_image: page_353.png
page_number: 353
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.84
tokens: 7787
characters: 1880
timestamp: 2025-12-24T04:28:48.195180
finish_reason: stop
---

В качестве названия выступает имя параметра, который надо протоколировать. Это могут быть следующие категории сообщений:

☐ kern — от ядра;
☐ auth — о нарушении безопасности и авторизации;
☐ authpriv — об использовании привилегированного доступа;
☐ mail — от почтовых программ;
☐ cron — от планировщиков задач cron и at;
☐ deamon — генерируемые сервисами;
☐ user — от пользовательских программ;
☐ uucp — UUCP-сообщения (UNIX To UNIX Copy, копирование с UNIX на UNIX).
В настоящее время практически не используется;
☐ news — из новостей;
☐ lpr — с принтеров.

Уровень может быть одним из следующих:
☐ * — протоколировать все сообщения системы;
☐ debug — отладочная информация;
☐ info — информационные сообщения;
☐ notice — уведомления;
☐ warn — предупреждения;
☐ err — ошибки;
☐ crit — критические сообщения;
☐ alert — требуется немедленное вмешательство;
☐ emerg — авария, дальнейшая работа невозможна.

В журнал попадают сообщения указанного уровня и выше. Например, установка значения err определяет, что в журнал будут попадать сообщения уровней err, crit, alert и emerg.

Чем больше ошибок вы сохраняете, тем выше нагрузка на жесткий диск, да и расход ресурсов увеличивается. Для большей эффективности функционирования системы раздел /var, на котором хранятся журналы, лучше всего перенести на отдельный винчестер. Таким образом, запись в журналы и работа ОС смогут происходить параллельно. Но вы должны быть уверенными, что раздел /var содержит достаточно дискового пространства.

Я уже говорил, что в своих системах убираю журналы из расположения по умолчанию, что усложняет хакеру жизнь. Но этого недостаточно. Опытный взломщик просмотрит конфигурационный файл /etc/syslog.conf и найдет новое расположение журналов.

Но мы можем поступить еще умнее, и для этого достаточно штатных средств ОС Linux. В моей системе сервис cron раз в час запускает процесс, который делает ре-