---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.00
tokens: 7940
characters: 2370
timestamp: 2025-12-24T04:26:22.433465
finish_reason: stop
---

Наиболее распространенными методами шифрования на данный момент являются:

- S/MIME (Secure/Multipurpose Internet Mail Extensions, безопасные многоцелевые расширения электронной почты в сети Интернет) — данный стандарт шифрования поддерживается в основном почтовыми клиентами Netscape и его клонами. Это накладывает некоторые ограничения — ведь не все пользователи привыкли использовать именно эти программы;

- PGP (Pretty Good Privacy, "достаточно хорошая приватность") — программа шифрования, которая используется во многих областях, в том числе и в почтовых сообщениях. Этот стандарт поддерживает большое количество почтовых клиентов. Существует несколько реализаций PGP, но многие специалисты рекомендуют использовать GnuPG. Нет, она не лучше других, потому что все PGP-клонны основаны на одном и том же принципе. Просто GnuPG разработан за пределами США, т. е. там, где не действует закон об ограничении длины ключа.

Итак, мы шифруем текст сообщения. Но сам протокол работает без шифрования, поэтому все пароли передаются по сети в чистом виде, и их тоже необходимо защитить. Для этого можно использовать один из современных стандартов RFC-1734 (MD5 APOP Challenge/Response), RFC-2095 (MD5 CRAM-HMAC Challenge/Response) или прибегнуть к помощи stunnel.

8.3. Полезные команды

Давайте рассмотрим некоторые команды, которые помогут вам в администрировании sendmail-сервера:

- hoststat — показать состояние хостов, которые недавно работали с локальным почтовым сервером. Команда является эквивалентом sendmail -bh, которая по умолчанию неактивна;

- mailq — отобразить краткую информацию о сообщениях в очереди, ожидающих обработки. Пример результата выполнения команды:

/var/spool/mqueue (1 request)
----Q-ID---- --Size-- ----Q-Time----- -----Sender/Recipient-----
j0IAnST11838   6 Tue Jan 18 13:49 <flenov@flenovm.ru>
(host map: lookup (flenovm.ru): deferred)
<root@flenovm.ru>

Из первой строки видно, что в очереди находится одно сообщение. Вторая строка включает дату посылки и адрес отправителя: flenov@flenovm.ru. В последней строке отображается получатель сообщения: root@flenovm.ru;

- mailstats — отобразить статистику сообщений и количества байтов;

- sendmail — запустить сервер sendmail. Используя эту команду с различными ключами, можно увидеть достаточно много полезной информации. За более подробной справкой следует обратиться к документации man.