---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.52
tokens: 7936
characters: 2270
timestamp: 2025-12-24T04:25:43.529034
finish_reason: stop
---

7.5.4. Обработка на сервере

HTML-файлы могут обрабатываться прямо на сервере (так же, как выполняются файлы PHP). С одной стороны, это удобно, потому что код PHP можно будет вставлять в файлы с расширением htm, с другой стороны, HTML-файлы далеко не-безопасны, и если хакер сможет их изменять, то сервер окажется под угрозой.

Чтобы разрешить серверу выполнять файлы с определенными расширениями на сервере, служит директива AddHandler. В конфигурационном файле httpd.conf можно найти следующие строки с этой командой:

AddHandler cgi-script .cgi
AddHandler server-parsed .shtml

Если у вас нет необходимости использовать интерпретатор языка Perl, то первую строку следует закомментировать, чтобы она даже не смущала. Вторая строка безобидна, но если таким же образом разрешить серверу работать с HTM- или HTML-файлами, то это уже станет небезопасным. Следующей строки в вашем конфигурационном файле быть не должно:

AddHandler server-parsed .html

Если где-то действительно есть необходимость выполнять включения в HTML-документах, то пропишите это в файле .htaccess. В остальных каталогах я рекомендую в явном виде запретить обработку HTML-файлов сервером. Для этого добавьте следующую строку в конфигурационный файл httpd.conf или в файл .htaccess каждого каталога:

RemoveHandler .html .htm

Таким образом мы запретим выполнение файла на сервере, но не отменим SSI-инструкции. Например, следующий код в SHTML-файле будет выполнен:

<!--#include virtual="filename.shtml" -->

Если же вы не используете SSI и, соответственно, SHTML-файлы, то закомментируйте и следующую строку (по умолчанию она активна):

AddHandler server-parsed .shtml

7.6. Проще, удобнее, быстрее

Процесс конфигурирования должен быть максимально удобным. До появления Apache2 все настройки находились в одном файле /etc/httpd/conf/httpd.conf, и разобраться в них было очень сложно. А чем больше параметров, тем выше вероятность, что вы что-либо пропустите. Сейчас конфигурация разбита на несколько файлов, но все равно они достаточно большие. Чтобы упростить поддержку вашего веб-сервера, могу посоветовать придерживаться следующих рекомендаций:

□ для удобства администрирования все описания прав доступа можно перенести в конфигурационный файл .htaccess. Выделение части разрешений в отдельный