---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.74
tokens: 8107
characters: 2881
timestamp: 2025-12-24T04:19:47.212808
finish_reason: stop
---

Основные принципы безопасности и производительности закладываются уже на этапе установки, и впоследствии мы будем только следовать им и расширять наши познания.

2.1. Подготовка к установке

Какой дистрибутив устанавливать? Я не могу ничего советовать, потому что выбор всегда остается за вами. Отдайте предпочтение тому, который удовлетворяет вашим потребностям и может решить поставленные задачи. В разд. 1.4 мы рассмотрели наиболее популярные на данный момент дистрибутивы и их основные отличия, что облегчит вам принятие правильного решения.

Лично я предпочитаю Ubuntu и Fedora. Не знаю почему и объяснить не могу, но, судя по статистике различных сайтов в Интернете, в том числе и по ОС Linux, именно Ubuntu является самым популярным дистрибутивом в России. Если устанавливать серверную версию этого дистрибутива, то он будет ставиться в текстовом режиме. Серверу не нужен графический интерфейс, он там даже лишний. Мы же в этой книге немного затронем графический интерфейс, хотя большую часть времени поведем разговор об утилитах командной строки и конфигурационных файлах и уделим основное внимание серверной роли ОС Linux.

Важное замечание, которое я должен сделать, — устанавливайте самый свежий стабильный дистрибутив, включающий последнюю версию ядра и приложений. Мы говорили и будем еще не раз повторять, что во всех программах есть ошибки, просто в новой версии о них еще никто не знает и не сможет вас взломать :). Кроме того, надо помнить, что программные средства необходимо своевременно обновлять. Если воспользоваться старым дистрибутивом, то объем обновлений может оказаться слишком большим. Не лучше ли установить сразу все новое и максимально быстро запустить сервер в эксплуатацию?

Кроме того, если установить старый дистрибутив и не обновить его до последней версии, то в нем, скорей всего, будут иметься известные хакерам ошибки, а значит, останется потенциальная угроза взломать ваш сервер. Если этого не сделают сразу, то это может произойти в любой момент. Если вы считаете, что ваш сервер никому не нужен, то сильно ошибаетесь. Даже пустышка кому-то нужна.

Как-то давным-давно мой знакомый спросил меня: "А можно узнать, как взломали Linux-сервер?" Конечно же можно, если журналы сохранились, и их никто не успел уничтожить. Меня связали с горе-администратором, сервер которого взломали. Первый вопрос, который я задал, оказался весьма удачным, — какой дистрибутив установлен на сервере? Администратор точно не знал, потому что ему кто-то посоветовал срочно переустановить Linux. Переустановка — банальное решение, но она не всегда решает проблему, особенно если проблема в конфигурации, а не в самом сервере.

В данном случае администратору переустановка помогла — он нашел диск, с которого устанавливал Linux много лет назад (и не обновлял с тех пор), и на нем было написано три циферки: 6.22. Да, это очень старая версия, начала 2000 годов. Точ-