---
source_image: page_402.png
page_number: 402
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.11
tokens: 7862
characters: 1851
timestamp: 2025-12-24T04:30:25.885211
finish_reason: stop
---

После этого снова выполните команду тестирования скорости работы диска:

hdparm -t /dev/hda.

Есть еще один параметр, который влияет на производительность — режим доступа. В настоящее время поддерживаются три режима ATA: 33/66/100. Сверьтесь с документацией на жесткий диск, чтобы узнать, что он поддерживает. Для смены режима служит ключ -x:

- x34 — ATA33;
- x68 — ATA66;
- x69 — ATA100.

Для установки ATA66 выполните команду:

hdparm -X68/dev/hda

Странно, но установленные вами параметры не сохраняются после перезагрузки системы, поэтому желательно прописать эти команды в файл /etc/rc.d/rc.local. Для этого в самый конец файла добавляем три строки:

hdparm -m128d1c3/dev/hda
hdparm -X68/dev/hda
hdparm -k1 /dev/hda

14.6.3. Автомонтирование

Если вы начали знакомство с компьютером под ОС Windows, то вам покажется дикостью процесс ручного монтирования файловых систем и особенно компакт-дисков. Действительно, для сервера это еще приемлемо, потому что там диски используются редко, а вот на рабочей станции внешние носители применяются регулярно. Мне иногда приходится вставлять по 20 разных дисков в день, и каждый раз монтировать и демонтировать их очень неудобно.

Так как ОС Linux все больше поворачивается в сторону домашних пользователей — в последних дистрибутивах производителями по умолчанию включена возможность автоматического монтирования. Для этого используется служба autofs. Убедитесь, что она запускается у вас, и можно приступать к настройке.

Основной конфигурационный файл сервиса autofs — файл /etc/auto.master. Прострите его содержимое в листинге 14.2.

Листинг 14.2. Конфигурационный файл /etc/auto.master

# $Id: auto.master,v 1.2 1997/10/06 21:52:03 hpa Exp $
# Sample auto.master file
# Пример файла auto.master
# Format of this file:
# Формат этого файла:
# mountpoint map options
# Точка_монтирования карта настройки