---
source_image: page_430.png
page_number: 430
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.95
tokens: 7929
characters: 2092
timestamp: 2025-12-24T04:30:49.584325
finish_reason: stop
---

Колисниченко Д.
Командная строка Linux и автоматизация рутинных задач, 2-е изд.

Отдел оптовых поставок:
e-mail: opt@bvh.spb.su

Эффективная работа в командной строке Linux

• Ядро 3.x
• Оболочки bash, tcsh, zsh
• Система инициализации systemd
• Автоматизация на языках оболочек bash и tcsh
• Особенности файловой системы Linux
• Криптографическая файловая система eCryptfs
• Команды системного администратора
• Команды для обработки текста и для работы в сети
• Загрузчики GRUB и GRUB2
• Управление пакетами. Создание RPM-пакетов
• Конфигурационные файлы сети. Настройка сети вручную
• Краткое руководство по созданию собственного дистрибутива

Рассмотрены команды Linux, основы работы в командной строке, а также настройка системы с помощью программ, обладающих только текстовым интерфейсом. Работа с системой выполняется только в режиме консоли, что требует определенной квалификации пользователя. Подробно описаны наиболее полезные команды Linux, особенности файловой системы Linux (в том числе криптографическая файловая система eCryptfs), системы инициализации (в том числе systemd), загрузчики GRUB и GRUB2. С позиции пользователя оценены интерактивные возможности оболочки zsh. Даны практические примеры разработки сценариев на языках оболочек bash и tcsh. Рассмотрено управление пакетами для наиболее актуальных на данный момент дистрибутивов. Описаны конфигурационные файлы сети, даны рекомендации по настройке сети вручную без использования конфигураторов. Для энтузиастов Linux написана отдельная глава о разработке собственного дистрибутива Linux и создании загрузочного LiveCD. Во втором издании появилось описание ряда полезных утилит (dd, sed и др.), псевдофайловой системы /proc, процесса создания RPM-пакетов.

Колисниченко Денис Николаевич, инженер-программист и системный администратор. Имеет богатый опыт работы в операционной системе Linux. Автор более 40 книг компьютерной тематики, в том числе «Linux. От новичка к профессионалу», «Linux на ноутбуке», «Самоучитель Linux openSUSE 11.2», «Серверное применение Linux», «Самоучитель системного администратора Linux» и др.