---
source_image: page_266.png
page_number: 266
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.00
tokens: 7978
characters: 2438
timestamp: 2025-12-24T04:26:28.875911
finish_reason: stop
---

8.5. Почтовая бомбардировка

С почтовой бомбардировкой я встретился первый раз почти 10 лет назад. Однажды я в чате оставил свой E-mail (до этого я никогда не светил своим адресом), и как назло в этот момент там сидел начинающий хакер, который просто ради шутки забросал меня почтовыми бомбами.

Что такое почтовая бомба? Это простое письмо с бесполезным содержимым любого размера. Хакеры забрасывают свою жертву такими посланиями, чтобы переполнить ящик и лишить его возможности принимать другие сообщения. Это классическая атака DoS, только в отношении почтового ящика.

На первый взгляд необходимо просто увеличить размер ящика или убрать лимит во-все. Это неверное решение, поэтому забудьте про него. Если ящик не будет иметь предела, то хакер сможет произвести атаку DoS на весь сервер.

Почтовые сообщения — единственный способ закачать информацию на сервер. Когда злоумышленник отправляет E-mail, оно сохраняется на сервере, пока не будет скачано пользователем. Слишком большое количество информации займет все пространство на жестком диске, и сервер больше не сможет принимать сообщения ни на один из почтовых ящиков.

Самая худшая ситуация при почтовой бомбардировке может возникнуть, когда почтовые ящики располагаются в каталоге по умолчанию (раздел /var). Если этот раздел будет переполнен, то сервер не сможет больше записывать в него информацию. В разделе /var хранятся еще и журналы безопасности. Если они не смогут пополняться, то сервер окажется полностью недоступным.

Ограничение на используемое под хранение писем пространство необходимо. Лучше потерять контроль над одним почтовым ящиком, чем над всем почтовым сервером.

От почтовой бомбардировки защититься нельзя, но можно попытаться усложнить задачу злоумышленника. Для этого нам понадобятся параметры, которые мы рассматривали в разд. 8.4.7. Кроме того, желательно ограничить максимальный размер сообщения до приемлемых пределов с помощью параметра MaxMessageSize. Если это сделать, злоумышленнику понадобится направлять на сервер множество маленьких писем вместо нескольких больших. Однако, к сожалению, большие письма иногда отправляют не только хакеры, и этим вы усложните жизнь и реальным корреспондентам.

8.6. Спам

Проблема XXI информационного века — рассылка нежелательной корреспонденции. Это действительно болезнь, с которой надо бороться, а существующие методы пока не приносят необходимого результата, и спам отнимает большую часть почтового трафика.