---
source_image: page_397.png
page_number: 397
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.70
tokens: 7983
characters: 2490
timestamp: 2025-12-24T04:30:13.219173
finish_reason: stop
---

вить ее на компьютеры защищенной сети, чтобы хакер после взлома второго сетевого экрана не смог воспользоваться этой уязвимостью.

2. Выявляется источник угрозы, IP-адрес хакера и вся найденная информация сообщаются в правоохранительные органы.

Поскольку на honeypot-компьютерах сервисы не обрабатывают, а только эмулируют реальные подключения пользователей, то для таких серверов нет необходимости устанавливать мощное оборудование. Достаточно устаревшего железа, которое вы уже давно не используете. В любой организации кабинет администратора завален старыми системными блоками, которые хранятся только на запасные части.

Если у вас нет старых компьютеров, то в honeypot можно превратить и серверы, которые служат в качестве публичных. Вообще-то, каждый публичный сервер и так должен содержать мощные системы журналирования и мониторинга, от honeypot их должно отличать отсутствие заведомо открытых уязвимостей и легких паролей.

Если честно, то я с такими ловушками никогда лично не работал. Не знаю, насколько они эффективны в таких окружениях, с которыми сталкиваюсь я, но читал, что люди используют подобное. В штатных ситуациях на такие серверы никто не смотрит, потому что они никому не нужны. Но в случае инцидента ловушка должны помочь найти злоумышленника.

14.6. Тюнинг ОС Linux

На протяжении всей книги мы говорили о безопасной и эффективной настройке ОС Linux и ее сервисов. В этом разделе мы подведем итог всему сказанному ранее и рассмотрим несколько новых параметров, которые могут сделать систему еще быстрее и надежнее. Такие установки относятся к наиболее тонким, поэтому я оставил их напоследок.

Мы уже говорили о том, что лучшим средством повысить безопасность и производительность является запуск только самого необходимого. От этого напрямую зависит использование памяти и нагрузка на процессор.

После того как вы определились со списком загружаемых сервисов и сократили их до минимума, необходимо позаботиться о настройке каждого из них с учетом целесообразности использования. Здесь опять вступает в дело минимизация возможностей. Например, сервис Apache загружает множество различных модулей, абсолютно ненужных для большинства сайтов.

Каждый лишний модуль — это очередной удар по производительности и безопасности. Поэтому их нужно отключить. Закончив с этим, переходим к более тонким настройкам.

14.6.1. Параметры ядра

Для начала откроем конфигурационный файл /etc/sysctl.conf. В нем находятся параметры ядра. Пример файла можно увидеть в листинге 14.1.