---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.40
tokens: 7982
characters: 2653
timestamp: 2025-12-24T04:20:17.764639
finish_reason: stop
---

<F1>–<F6>. В ответ на это перед вами появится чистый экран с приглашением ввести имя пользователя, которое может быть различным в каждом терминале.

Использование терминалов — очень удобная возможность. Например, в одном вы запускаете программу, которая требует много времени для выполнения, после чего переключаетесь на другой терминал и продолжаете работу с компьютером. В любой момент можно вернуться на первый терминал и посмотреть на ход исполнения программы.

Если вы перед запуском установили графический режим, то сразу после загрузки перед вами откроется окно, в котором система предложит использовать выбранную оболочку по умолчанию. Это значит, что при следующем старте, если не указано иного, будет запущена именно эта оболочка.

Прежде чем двигаться дальше и выполнять команды, нужно познакомиться с терминалом. Это командная строка, в которой выполняется управление системой. В серверных дистрибутивах нет графических оболочек (по крайней мере я такого не видел), и там управление происходит только в командной строке. В домашних дистрибутивах терминал открывается в виде окна с приглашением вводить команды.

В обоих случаях приглашение вводить команды выглядит следующим образом:

[root@Flenov:/etc]:

Что это значит? Сначала идет имя пользователя, под которым вы вошли в систему (в данном случае это root). После знака @ следуют имя компьютера и пробел или двоеточие, за которым стоит имя текущей папки. Таким образом, вы всегда знаете, где находитесь и где будут по умолчанию выполняться вводимые команды.

Зачем указывать в командной строке имя компьютера? — ведь мы знаем, за каким компьютером находимся. Ответ на этот вопрос кроется в сетевых возможностях ОС. Вы можете подключиться к удаленному компьютеру с помощью ssh, и тогда ваша командная строка будет выглядеть совершенно идентично, но вместо локального имени компьютера будет имя удаленного.

2.8. Мы в системе

Мы вошли в систему, и ОС запускает для нас уникальное окружение, которое определяется по имени пользователя. Среда включает пользовательские каталоги, настройки и командную оболочку.

Пользовательские каталоги находятся в каталоге /home и имеют название, совпадающее с именем пользователя. Например, для пользователя root используется каталог /home/root. Если вы входите в систему под именем пользователя michael, то вашей домашней папкой будет /home/michael. В этой папке вы можете хранить свои файлы. Домашнюю папку пользователя root лучше не трогать.

Когда вы входите в систему, то текущим каталогом становится ваш домашний. Так, для пользователя michael таковым станет /home/michael, и все команды будут выполняться в этом каталоге, пока вы не измените его.