---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.11
tokens: 7969
characters: 1985
timestamp: 2025-12-24T04:21:31.066322
finish_reason: stop
---

Параметр n нужно заменить номером процесса. Например, чтобы завершить работу фоновой программы man, нужно выполнить:

kill %1

Затем сразу же запустите команду jobs. Вы должны увидеть на экране сообщение типа:

[1] + Terminated man ls

После повторного вызова команды jobs программы man больше не будет.

Если вы хотите завершить работу процесса, который запущен не вами, но вы знаете его PID, то нужно выполнить команду:

kill n

Знак процента в этом случае не нужен. Тогда команда kill ищет процесс, у которого PID равен указанному числу n, и посылает сигнал для завершения.

3.4.3. Просмотр процессов

С помощью команды jobs вы можете увидеть только запущенные вами процессы. Чтобы полюбопытствовать, чем занимаются остальные пользователи в системе, нужно выполнить команду ps. Если запустить ее без параметров, то результат на экране будет примерно следующий:

PID TTY      TIME CMD
1652 tty1    00:00:00 bash
1741 tty1    00:00:00 ps

Перед нами четыре колонки, которые показывают идентификатор процесса, терминал, на котором запущена программа, время работы и выполняемую команду.

Это далеко не полный список. Чтобы увидеть все процессы, необходимо выполнить команду ps с ключом -a. Но и это еще не будет весь перечень, потому что отобразятся только программы своего терминала. Если требуется полный список процессов, запущенных со всех терминалов, то нужно добавить ключ -x. Помимо этого, вы можете пожелать увидеть имя пользователя, под которым работает процесс, для этого добавьте ключ -u. В итоге, исчерпывающую информацию можно получить, выполнив команду:

ps -axu

Результат работы будет таков:

USER   PID %CPU %MEM   VSZ RSS TTY STAT START TIME COMMAND
root   1  0.0  0.1  1376 452 ? S  14:25 0:05 init
root   2  0.0  0.0     0  0 ? SW 14:25 0:00 [keventd]
root   3  0.0  0.0     0  0 ? SW 14:25 0:00 [kapmd]
root   5  0.0  0.0     0  0 ? SW 14:25 0:00 [kswapd]
root   6  0.0  0.0     0  0 ? SW 14:25 0:00 [bdflush]
root   7  0.0  0.0     0  0 ? SW 14:25 0:00 [kupdated]