---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.02
tokens: 8019
characters: 2658
timestamp: 2025-12-24T04:20:13.708462
finish_reason: stop
---

2.7. Первый старт

Современные версии загрузчиков красивы и отображают приятное окно выбора системы для загрузки. Просто выберите нужный вариант и откиньтесь на спинку стула. Мы погружаемся в мир пингвинов.

Загрузчик системы может скрывать процесс старта, но где-то под графической оболочкой обязательно скрывается запуск сервисов. В старых системах этот процесс отображался в виде текстовых строк, бегущих по экрану.

ОС Linux — система многопользовательская. Это значит, что с ней могут работать несколько человек. Система должна знать, с кем она сейчас работает, поэтому после загрузки ОС вам предложат представиться, указав имя пользователя и пароль. Первый параметр позволяет идентифицировать вас, а второй — обезопасить от нежелательного использования вашего имени другим пользователем. Идентификация пользователя в текстовом режиме выглядит как строка с приглашением ввести имя:

localhost login:

После ввода имени пользователя вы должны указать пароль, чтобы ОС смогла определить, что вы являетесь тем, за кого себя выдаете. Если вы выбрали во время загрузки графический режим и правильно настроили видеокарту, то перед вами появится графическое приглашение входа в систему. Современные дистрибутивы устанавливают графический вход по умолчанию (рис. 2.6), поэтому текстовое приглашение можно увидеть либо при неправильной настройке видео, либо при установке серверной версии Linux без установки графических оболочек.

Прежде чем вводить имя, осмотритесь. Возможно, где-то есть какие-то кнопки или меню. Например, у Mandriva 2008 внизу есть кнопочка Тип сеанса, нажатие которой позволяет сменить графическую оболочку, а оболочек для Linux множество. Самые распространенные из них — это GNOME и KDE. Наиболее популярный дистрибутив Ubuntu устанавливает только GNOME. Если вы предпочитаете KDE, то следует устанавливать дистрибутив Kubuntu, который выпускается тем же производителем, а именно Canonical Ltd.

Но под какой учетной записью работать? Во время установки мы задали пароль системного администратора (root) и добавили пользователя. И чтобы защитить нас, в современных системах по умолчанию уже запрещено входить под именем root в графическом режиме. Да, это ограничение можно обойти, и возможно, что обход будет доступен и в будущем. Однако если раньше нас только предупреждали об опасности работы под root, то теперь запрещают вход.

Работа под учетной записью root может облегчить взлом компьютера через простые на первый взгляд приложения и способствует вирусным эпидемиям. До сих пор в UNIX-подобных системах почти не было вирусных эпидемий как раз из-за того, что пользователи системы не обладают полными правами. Вирусы не могут пропи-