---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.26
tokens: 7929
characters: 2285
timestamp: 2025-12-24T04:24:13.981461
finish_reason: stop
---

5.2.3. Шифрование файлов

Некоторые серверы могут использоваться для хранения архивных данных, которые, несмотря на такой статус, должны быть скрыты от постороннего взгляда. Наилучший вариант защиты — шифровать файлы, чтобы никто не смог увидеть их содержимое, и пакет OpenSSL предоставляет нам такую возможность.

Шифрование необходимо не только для резервных копий файлов или архивных данных, но и для файлов с секретной информацией, которые необходимо передать по незащищенным каналам связи — например, через электронную почту или публичный FTP-сервер.

Для шифрования необходимо выполнить команду /usr/bin/openssl, которая имеет следующий вид:

/usr/bin/openssl алгоритм -in файл1 -out файл2

Количество используемых алгоритмов исчисляется десятками. Наиболее распространенным является DES (Data Encryption Standard, стандарт шифрования данных). Я тоже отдаю предпочтение именно ему. О поддерживаемых алгоритмах можно узнать на сайте разработчиков или по команде man openssl.

Параметр -in задает входной файл, который необходимо шифровать, а после ключа -out указывается имя файла, куда сохраняется результат.

При дешифровании в команду необходимо добавить ключ -d. Соответственно, аргументом параметра -in задается закодированный файл, а параметра -out — имя файла для сохранения результата:

/usr/bin/openssl алгоритм -d -in файл2 -out файл1

В качестве примера зашифруем список паролей /etc/passwd в файл /home/passwd по алгоритму DES. Для этого выполним команду:

/usr/bin/openssl des -in /etc/passwd -out /home/passwd

В ответ на эту директиву программа попросит вас указать пароль и затем повторить его ввод, чтобы исключить возможные ошибки.

Выполните команду cat /home/passwd и убедитесь в том, что содержимое этого файла нечитаемо.

Для расшифровки файла выполните команду:

/usr/bin/openssl des -d -in /home/passwd -out /etc/passwd

Таким нехитрым способом мы можем безопасно хранить копию файла с паролями. К теме резервного копирования мы вернемся в главе 13, которая будет полностью посвящена этому вопросу.

5.2.4. Туннель глазами хакера

Хакеры могут использовать туннели для своих целей. Например, несколько лет назад я был подключен к Интернету по технологии ADSL (Asymmetric Digital Subscriber, асимметричная цифровая абонентская линия). Это сейчас легко найти