---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.01
tokens: 7782
characters: 1770
timestamp: 2025-12-24T04:24:46.977641
finish_reason: stop
---

Одно из мощнейших преимуществ Samba — возможность удаленного управления через SSH или SWAT (Samba WEB-based Administrative Tool, набор администратора через веб для Samba).

6.1. Конфигурирование Samba

Основным конфигурационным файлом для Samba является smb.conf, который можно найти в каталоге /etc/samba/ (в некоторых дистрибутивах это может быть каталог /etc). Кроме него в этом каталоге находится файл lmhosts, с помощью которого происходит сопоставление IP-адресов и имен компьютеров, — аналогично файлам /etc/hosts в Linux и Диск:\Windows\System32\drivers\etc\lmhosts.sam в Windows.

Дополнительно в этом же каталоге можно создать следующие файлы (некоторые из них могут существовать):

☐ smbusers — список пользователей, которым разрешено подключаться к серверу Samba;
☐ smbpasswd — пароли пользователей из файла smbusers.

Как видите, у Samba свои конфигурационные файлы для хранения списка пользователей. Если вы создаете их вручную, то убедитесь, что права на чтение и запись установлены правильно. Файл должен быть доступен только администратору, т. е. владельцем может быть лишь root и никто иной.

Конфигурационный файл smb.conf содержит не так много директив, поэтому для удобства восприятия я привел в листинге 6.1 небольшой пример, который поможет вам увидеть общую структуру такого файла. В дальнейшем нам предстоит рассматривать другие серверы Linux, где настроек намного больше.

Листинг 6.1. Фрагмент конфигурационного файла smb.conf

[global]
# Основные директивы
workgroup = MYGROUP
server string = Samba Server

; hosts allow = 192.168.1. 192.168.2. 127.
load printers = yes
printing = lprng
; guest account = pcguest

# Директивы журнала
log file = /var/log/samba/%m.log
max log size = 0
syslog only = no

# Директивы безопасности
security = user