---
source_image: page_392.png
page_number: 392
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.44
tokens: 7913
characters: 2320
timestamp: 2025-12-24T04:30:00.591898
finish_reason: stop
---

В состав NFS входит утилита showmount, которая может отобразить, какие каталоги и какими пользователями подключены. Для администратора это неоценимая информация.

Выполните команду showmount -a localhost. Вы увидите информацию о NFS на своем сервере в таком формате:

All mount points on localhost:
robert:/home/robert
econom:/home/jhon
buh:/home/andrey
robert:/usr/local/etc
econom:/usr/games

Результат разделен на две колонки символом двоеточия. В первой находится имя компьютера, подключившего удаленный раздел, а во второй — путь на сервере к подключенному ресурсу.

Подробную информацию видеть приятно, но и опасно, потому что команда может выполняться удаленно, а значит, любой хакер доберется с ее помощью до следующей информации:

- подключенные каталоги. В приведенном примере подсоединяются различные папки из раздела /home. Чаще всего их названия совпадают с именами пользователей, поэтому легко определить действительные имена пользователей системы, не обращаясь к файлу /etc/passwd. С такой информацией хакеру проще будет подбирать пароли доступа;
- имена компьютеров в сети. Если вы потратили большие усилия на защиту своего DNS-сервера, то можете считать, что вы сделали это зря, если на каком-либо сервере установлена NFS. Один запрос показывает имена компьютеров в сети, пусть и не все, а только работающие с NFS, но и этого может быть достаточно для хакера. Кстати, ему не надо даже зондировать сеть с помощью ping-запросов, потому что и так видно действующие компьютеры;
- используемые программы, включая номер версии. Если пользователи монтируют каталоги с программами, то имена этих каталогов могут выглядеть как /usr/local/jail 1.0. Это только пример, но он показывает, что каталоги в Linux могут содержать в качестве имени название программы и, самое главное, номер версии.

В зависимости от того, какие открыты каталоги, хакер может получить намного больше информации. Выходит, что утилиты NFS слишком болтливы, а этого нельзя допускать.

Если вы решили использовать NFS, то позаботьтесь о том, чтобы она не была доступна из Интернета. Для этого необходимо запретить подключение к UDP- и TCP-порту 2049 извне. Эти функции может выполнить сетевой экран. Но если хакер уже взломал какой-то компьютер в сети и получил возможность выполнять команды внутри сети, то защита сетевого экрана не поможет.