---
source_image: page_386.png
page_number: 386
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.28
tokens: 7827
characters: 1975
timestamp: 2025-12-24T04:29:47.327980
finish_reason: stop
---

- d N — дата последнего изменения пароля. Параметр N указывает количество дней, начиная с 1 января 1970 года. Если установить 1000, то получится 27 сентября 1972 года. Чтобы не высчитывать дату в днях, можно указать ее явным образом в формате ГГГГ-ММ-ДД;
- E дата — дата окончания действия пароля;
- I N — период в днях, после которого неиспользуемая учетная запись блокируется. Рекомендую указать не менее 3 дней и не более 4 дней, чтобы приостановить действие записи на время отпуска или болезни работника;
- W N — количество дней до окончания срока действия пароля, когда пользователю будет выводиться предупредительное сообщение. Нежелательно указывать менее 3 дней, чтобы не попасть на выходные;
- l пользователь — с этим параметром команда может вызываться любыми пользователями и позволяет им узнать информацию о времени жизни их пароля. Чтобы получить сведения о пароле root, выполните директиву chage -l root.
Результат выполнения команды имеет следующий вид:

Minimum:        -1
Maximum:        99999
Warning:        -1
Inactive:       -1
Last Change:    Feb 04, 2004
Password Expires: Never
Password Inactive: Never
Account Expires: Never

Здесь отображаются следующие значения:
• Minimum — минимальный срок действия пароля;
• Maximum — максимальный период для пользования паролем;
• Warning — количество дней, за которые будет выдаваться предупреждение о завершении срока действия пароля;
• Inactive — максимальное количество дней, в течение которых учетная запись может не активироваться;
• Last Change — последняя дата изменения;
• Password Expires — дата окончания действия пароля;
• Password Inactive — дата, когда пароль стал неактивным;
• Account Expires — дата окончания действия учетной записи.

Чтобы задать максимальное количество дней жизни пароля в 60 дней, выполните команду:

chage -M 60 robert

Слишком частая смена паролей приводит к тому, что пользователи просто не успевают запомнить их. Из-за этого сложные комбинации начинают писать на бумаге,