---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.02
tokens: 8080
characters: 2892
timestamp: 2025-12-24T04:20:28.540957
finish_reason: stop
---

Совсем недавно у меня был случай, когда я сдавал сайт в эксплуатацию и установил для себя имя и пароль к базе test/password. После запуска сайта пароль таким и остался, потому что в моменты сдачи никто не думает о безопасности, все думают только о том, как заставить новый сайт работать без ошибок.

Пароли по умолчанию используются не только в программах и ОС, но и в сетевых устройствах, таких как маршрутизаторы и управляемые коммутаторы. В эти устройства встроена система защиты и авторизации. Производители, не долго думая, чаще всего устанавливают имя Admin, а пароль оставляют пустым.

В Интернете уже давно существуют списки паролей по умолчанию для различных устройств, поэтому не забывайте их менять после установки оборудования.

2.10.4. Безопасность против производительности

Я уже говорил, что безопасность и производительность преследуют совершенно разные цели, которые чаще всего конфликтуют между собой. Настраивая сервер на максимальную безопасность, приходится включать такие сервисы, как журналирование и сетевые экраны, а они расходуют ресурсы процессора. И чем больше дополнительных служб включено, тем больше лишних затрат.

Каждый ресурс может быть настроен по-разному. Например, в режиме журналирования можно записывать в журналы только основную информацию, что позволит уменьшить нагрузку, но увеличит вероятность того, что какая-то атака пройдет незамеченной.

А можно сделать так, что в журнал будут попадать абсолютно все сообщения. В этом случае повышается расход ресурсов, и у хакера появляется шанс удачно произвести атаку DoS, забив журнал мусором до пределов диска или съев все ресурсы компьютера, заставив его только и делать, что писать в журнал. От переполнения диска защититься можно, если реализовать цикличный журнал, но в этом случае можно сделать возможной атаку, при которой хакер будет затирать данные журнала.

Различных вариантов нападения очень много, и защищающаяся сторона всегда находится в немного более уязвимой позиции. Нужно выбирать золотую середину.

Во время конфигурирования сервера и его сервисов вы должны исходить из принципа необходимой достаточности. Следует принимать все меры, чтобы сервер или компьютер чувствовали себя в безопасности, но при этом работали как можно производительнее. Чтобы убедиться в нормальном балансе этих параметров, после окончания конфигурирования необходимо заставить сервер работать при максимально возможной загрузке (определяется планируемым количеством обрабатываемых запросов в минуту, умноженным на 2). Если сервер справится с поставленной задачей и сможет обработать все запросы клиентов, и при этом еще останется запас в производительности процессора, то можно вводить машину в эксплуатацию. Иначе необходимо изменять конфигурацию или наращивать мощность компьютера. У вас всегда должен быть под рукой большой запас мощности, ибо иногда превышаются даже самые пессимистические оценки нагрузки.