---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.47
tokens: 7924
characters: 2218
timestamp: 2025-12-24T04:22:45.218012
finish_reason: stop
---

что по дате обращения можно контролировать, когда файл был модифицирован. Поэтому не рекомендую устанавливать этот флаг. Но если у вас под ОС Linux работает личный компьютер, и нет необходимости отслеживать историю изменений, то можно установить этот атрибут и тем самым уменьшить количество обращений к диску (отменить лишнюю операцию записи при сохранении файла);
☐ a — позволяет открывать файл только в режиме добавления. Это значит, что уже существующие данные изменить или удалить нельзя;
☐ d — заставляет игнорировать файл при копировании. Этот флаг позволяет уменьшить размер резервной копии, но устанавливать его нужно только на файлы, не имеющие ценности и важности, — например, временные;
☐ i — запрещает выполнение с файлом каких-либо действий по корректировке (изменение, удаление, переименование, создание ссылок);
☐ s — делает невозможным восстановление файла после удаления. При удалении все пространство на диске, где был файл, будет заполнено нулями;
☐ S — во время изменения файла все действия будут фиксироваться на жестком диске.

Для установки атрибута перед ним нужно поставить знак плюс, для снятия — знак минус. Рассмотрим несколько примеров:

chattr +i test
chattr +s test
lsattr test
s--i---------- test

В первой строке мы добавляем атрибут i, а, значит, запрещаем какие-либо изменения файла. Во второй строке устанавливаем флаг s, и теперь при удалении файла можно быть уверенным, что он уничтожен полностью. Команда в третьей строке запрашивает текущие атрибуты, а в последней строке вы можете увидеть, что в перечне атрибутов первый символ равен s, а четвертый — i.

Итак, у нашего файла два взаимоисключающих атрибута. Один запрещает изменения, другой требует полного стирания с диска. Что произойдет, если мы попытаемся удалить файл. Посмотрим?

rm test
rm: remove write-protected file "test"?

В первой строке мы выполняем команду удаления файла. На это ОС просит подтвердить операцию над защищенным от записи файлом (сообщение показано во второй строке). Как видите, ОС определила наш атрибут i. Попробуйте ввести букву y, чтобы подтвердить действие. Вы увидите сообщение об ошибке, и файл останется на месте.

Давайте снимем атрибут i:

chattr -i test
lsattr test
s------------- test