---
source_image: page_248.png
page_number: 248
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.69
tokens: 7902
characters: 2197
timestamp: 2025-12-24T04:25:51.810145
finish_reason: stop
---

старую, но рабочую, версию. Для этого очень часто содержимое файла копируется в тот же каталог, под тем же именем, но с другим расширением — например, old или bak (наиболее часто встречаемые).

Такие программы уже не выполняются сервером, но если хакер запросит такой файл, то он увидит его исходный код, что поможет ему быстрее найти ошибки в скриптах.

Когда злоумышленник исследует сценарии на сервере, то никто не мешает ему проверить наличие резервной копии. Увидев, что у вас есть файл www.servername.com/index.php, хакер попробует загрузить www.servername.com/index.bak или www.servername.com/index.old. На непрофессиональных сайтах такие версии встречаются очень часто. Не допускайте подобных промахов.

Любой специалист по безопасности должен запретить работу с резервными копиями. Сколько бы мы ни говорили программистам о том, что нельзя держать на сервере ничего лишнего, они все равно продолжают это делать, потому что им так удобно. Наша задача — сделать хранение этих копий безопасным, т. е. запретить к ним доступ со стороны веб-клиентов.

Как уже отмечалось, чаще всего для резервных копий файлов используются те же имена файлов, но расширение меняется на bak или old. Следующий пример запрещает пользователям доступ к таким файлам:

<FilesMatch "\.bak$">
    Order deny, allow
    Deny from all
</FilesMatch>

<FilesMatch "\.old$">
    Order deny, allow
    Deny from all
</FilesMatch>

7.8. Индексация веб-страниц

За последние 10 лет Интернет разросся до таких размеров, что найти в нем что-либо без хорошей поисковой системы стало невозможным. Первые такие системы просто индексировали страницы по их содержимому и потом использовали полученную базу данных для поиска, что давало очень приблизительные результаты. Если ввести в качестве контекста слово лук, то будет отобрано огромное количество сайтов по пищевой промышленности и по стрельбе из лука. В большинстве языков есть слова, которые имеют несколько значений, и поиск по ним затруднителен.

Проблема не только в двусмысленности некоторых слов. Есть множество широко употребляемых выражений, по которым тоже сложно произвести точную выборку. В связи с этим поисковые системы стали развиваться, и теперь можно добавлять