---
source_image: page_331.png
page_number: 331
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.52
tokens: 8011
characters: 2700
timestamp: 2025-12-24T04:28:16.443621
finish_reason: stop
---

Не будем дожидаться, когда злоумышленник проникнет в систему, и мы потеряем сон. Давайте рассмотрим действия, которые можно произвести еще до взлома, когда система работает нормально. Это поможет повысить безопасность сервера.

Все, о чем мы будем говорить в этой главе, необходимо делать и до проникновения в систему, и после. Взломщики иногда оставляют потайные двери (например, устанавливают SUID-бит на программу, для которой он не должен быть установлен), поэтому желательно регулярно сканировать систему на предмет безопасности описанными далее методами. Особенно это касается новой системы (сразу после инсталляции и настройки), но такие проверки следует производить и после обновления, добавления программ или сразу после взлома.

У меня на серверах каждую ночь осуществляется тестирование сторонней компанией всех возможных взломов. Это требование клиента, и оно очень даже правильное. Сторонняя компания каждую ночь запускает автоматическое тестирование, и оно не должно приводить к сбоям или ошибкам в работе серверов и сайтов, которые я обслуживаю.

Один раз я слышал, что такой подход может привести к паранойе. Согласен, требования безопасности, которые я привожу, достаточно жесткие, но уж лучше 10 раз все проверить, перепроверить и установить один лишний замочек, чем потом разгребать мусор после взлома.

Существует много различных программ мониторинга и описывать их все совершенно бесполезно и невозможно. Я расскажу только о нескольких, возможно не самых мощных, и постараюсь немного уделять внимание встроенным в ОС функциям.

12.1. Автоматизированная проверка безопасности

Практически каждый день специалисты по безопасности находят в разных системах недочеты и, откровенно говоря, дыры или даже пробоины. Весь этот перечень выкладывается в отчетах BugTraq на разных серверах. Я уже советовал посещать www.securityfocus.com, чтобы следить за новостями, и сейчас не отказываюсь от своих слов. Новинки действительно надо искать на подобных серверах, но ведь есть еще ворох старых уязвимостей, которые могли остаться на сервере не залатанными. Как же поступить с ними? Неужели придется качать все сплоиоты и руками проверять каждую дыру? Конечно же, нет. Существует громадное количество программ для автоматизации тестирования сервера на ошибки, и самые распространенные из них — это SATAN (сильно устаревший, но легендарный), Internet Scanner, NetSonar, CyberCop Scanner.

Я не стану рекомендовать какую-нибудь определенную программу. Не существует такой утилиты, в которой была бы база абсолютно всех потенциальных уязвимостей. Поэтому скачивайте все, что попадается под руку, и тестируйте систему всеми доступными программами. Возможно, что-то вам и пригодится. Но обязательно