---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.32
tokens: 8109
characters: 2636
timestamp: 2025-12-24T04:23:37.229999
finish_reason: stop
---

лить подлинность данных. Мы не можем гарантировать спокойную жизнь, пока не можем четко знать источник и конкретного человека. С другой стороны, изменение ситуации может повлиять на нашу свободу.

В особо важных сетях должны пресекаться любые разведывательные действия — например, использование сканеров портов, трассировка сети и др., чтобы злоумышленник знал о сети как можно меньше.

Что такое трассировка? В сети каждый пакет проходит по определенному пути. При необходимости перенаправления такой пакет обязательно проходит через маршрутизаторы, которые доставляют его в нужные сети. Но если в устройство, обеспечивающее межсетевую совместимость, закралась ошибка, то пакет может навечно заблудиться. Чтобы этого не произошло, в заголовке IP-пакета есть поле TTL (Time To Live, время жизни). Отправитель пакета устанавливает в это поле определенное число, а каждый маршрутизатор уменьшает счетчик ретрансляций. Если значение TTL становится равным нулю, то пакет считается потерявшимся и уничтожается, а отправителю посылается сообщение о недостижимости хоста.

Эту особенность стали использовать для диагностики сети, чтобы узнать маршрут, по которому проходит пакет. Как это работает? В большинстве случаев каждый запрос идет до адресата одним и тем же путем. На отправленный со значением TTL, равным 1, пакет первый же маршрутизатор ответит ошибкой, и по полученному отклику можно узнать его адрес. Следующая посылка идет с TTL, равным 2. В ответ на это ошибку вернет второй маршрутизатор. Таким образом можно узнать, через какие узлы проходят запросы к адресату.

Сетевой экран должен уничтожать любые пакеты с TTL, равным 1. Это защищает сеть, но явно указывает на наличие Firewall. Пакет с реальным значением TTL дойдет до адресата, а если команда traceroute выдала ошибку, то это значит, что на пути следования пакета есть Firewall, который запрещает трассировку.

Для выполнения трассировки в ОС Linux нужно выполнить команду traceroute с ключом -I, указав имя хоста. Например:

traceroute -I redhat.com

В ОС Windows есть аналогичная команда tracert, и в ней достаточно задать имя узла или IP-адрес, который нужно трассировать, без использования дополнительных ключей.

Итак, на экране начнут появляться адреса промежуточных маршрутизаторов, через которые проходит пакет. Например, результат может быть следующим:

traceroute to redhat.com (xxx.xxx.xxx.xxx)? 30 hops max, 38 byte packets
1   218 ms 501 ms 219 ms  RDN11-f200.101.transtelecom.net [217.150.37.34]
2   312 ms 259 ms 259 ms  sl-gw10-sto-5-2.sprintlink.net [80.77.97.93]
...
...
17  638 ms 839 ms 479 ms  216.140.3.38
18  *      *      *      Request timed out.