---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.57
tokens: 7898
characters: 2211
timestamp: 2025-12-24T04:21:24.330765
finish_reason: stop
---

Запомните идентификаторы, которые вы увидели, впоследствии они нам пригодятся.

Чтобы узнать, какие процессы у вас запущены, выполните команду jobs. В ответ на это вы получите:

[1] + Stopped man ls

В данном случае мы видим, что процесс с номером [1] загружен в память, и состояние команды man ls — Stopped (остановлен).

Какой смысл в том, что мы отправили просмотр файла помощи в фоновый режим? Я не зря выбрал эту команду, потому что в этом есть резон. Вы в любой момент можете сделать фоновый режим основным. Для этого необходимо ввести команду fg %1, где число 1 указывает номер вашего процесса, который вы видели в квадратных скобках. Попробуйте сейчас выполнить эту команду, и перед вами откроется запущенная программа man, отображающая файл помощи по использованию команды ls.

Раз процесс можно сделать центральным, значит, можно поступить и наоборот. Чтобы вернуть процесс в фоновый режим, нажмите комбинацию клавиш <Ctrl>+<Z> — перед вами снова появится командная строка. Выполните команду jobs, чтобы убедиться, что команда man ls все еще работает.

Если в программе есть возможность выполнять системные команды, то вместо сочетания клавиш <Ctrl>+<Z> можно выполнить команду bg %1. Число 1 — это снова номер процесса.

3.4.2. Остановка процессов

Чтобы прекратить работающий процесс, необходимо сделать его центральным и остановить штатными средствами. Чаще всего на экране есть подсказка, которая поможет выйти из программы. Если она отсутствует, то следует обратиться к документации или просмотреть файл помощи, вызвав man имяпрограммы.

Сервисы могут работать только в фоне и не могут быть выведены на передний план. Для того чтобы их остановить, существуют специализированные команды, которые чаще всего имеют вид:

имясервиса stop

Иногда процессы зависают. Да, такие ситуации бывают и в ОС Linux. Центральный процесс может быть снят с помощью комбинации клавиш <Ctrl>+<C> или <Ctrl>+<Break>. Но этот метод срабатывает не во всех случаях и не для всех программ. Если не удается завершить процесс по-хорошему, то можно поступить иначе. Для этого существует команда kill. Чтобы отключить процесс по личному идентификатору (тому, что мы видели в квадратных скобках), используйте команду:

kill %n