---
source_image: page_308.png
page_number: 308
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.85
tokens: 7978
characters: 2414
timestamp: 2025-12-24T04:27:39.430034
finish_reason: stop
---

< 257 "/" is current directory.
> TYPE A
< 200 Type set to A.
> PASV
< 227 Entering Passive Mode (127,0,0,1,13,20).
> LIST
< 125 Data connection already open; Transfer starting.
< 226 Transfer complete.

Самой первой строкой идет приглашение сервера FTP. Его мы получаем сразу же в ответ на соединение с портом 21. В этой строке чаще всего находится текстовое описание сервера, с которым произошло соединение, и его версия. В данном случае здесь вместо конкретного названия вписано мое имя, но в реальном сервере при настройках по умолчанию будет видна примерно следующая строка:

220 flenovm.ru FTP server (Version wu-2.6.2-5) ready.

Для чего я изменил строку приветствия? Все очень просто — в ней по умолчанию показывается имя домена, имя FTP-сервера, его версия и приветственное сообщение. Ничего страшного не видите? А я вижу — хакеру достаточно подключиться на порт 21, чтобы узнать, с каким FTP-сервером он имеет дело.

Дальнейшие действия взломщика легко предсказать. Я бы на его месте поискал во всех базах уязвимостей информацию о дырах в данной версии wu-ftpd. А администратору остается молиться, чтобы я не нашел нужных сплоитов, или чтобы найденная дыра оказалась незначительной и не позволила бы мне ничего сделать с его системой.

После прочтения строки сообщения можно посылать команды FTP-серверу. Но ничего серьезного выполнить не удастся, пока вы не представитесь серверу. Для этого нужно выполнить команды FTP: USER с параметром имя пользователя, а затем PASS, указав пароль.

Серверы FTP позволяют работать с тремя типами авторизации: действительной, гостевой и анонимной. В первом случае вы должны передать серверу реальное имя и пароль пользователя, которому разрешен доступ к серверу. Тогда после выполнения команды USER вы увидите сообщение о необходимости ввести правильный пароль для указанного пользователя:

331 Password required for flenov

В случае с анонимным доступом в качестве имени нужно указать Anonymous (команда USER Anonymous). В ответ на это сервер вернет нам сообщение:

331 Anonymous access allowed, send identity (e-mail name) as password.

Здесь говорится, что анонимный доступ разрешен, и вы должны передать в качестве пароля адрес E-mail. Честно говоря, можно ввести и чужой E-mail, — например, своего соседа. Это сервер проконтролировать не сможет. Некоторые серверы вообще не проверяют корректность адреса даже по простым шаблонам, и им можно передавать что угодно.