---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.42
tokens: 7846
characters: 2027
timestamp: 2025-12-24T04:23:13.090547
finish_reason: stop
---

Давайте сделаем паузу, скушаем "твикс" и пока не будем рассматривать команды, а погрузимся в теорию и изучим, какие параметры может принимать команда iptables.

4.10.6. Основные возможности iptables

Вот список основных параметров, которые можно передавать команде iptables:

-А цепочка правило — добавить правило в конец цепочки. В качестве параметров указывается имя цепочки (INPUT, OUTPUT или FORWARD) и правило;
-D цепочка номер — удалить правило с указанным номером из заданной цепочки;
-R цепочка номер правило — заменить правило с указанным номером в цепочке;
-I цепочка номер правило — вставить правило в указанную первым аргументом цепочку, под номером, заданным во втором параметре. Если номер равен 1, то правило станет первым в цепочке;
-L цепочка — просмотреть содержимое указанной цепочки;
-F цепочка — удалить все правила из цепочки;
-p протокол — определяет протокол, на который воздействует правило;
-i интерфейс — определяет сетевой интерфейс, с которого данные были получены. Этот параметр можно использовать только с цепочками INPUT, FORWARD или PREROUTING;
-o интерфейс — задает интерфейс, на который направляется пакет. Этот параметр можно использовать только с цепочками OUTPUT, FORWARD или POSTROUTING;
-j действие — операция, которая должна быть выполнена над пакетом. В качестве аргументов можно указать следующие значения (рассмотрим только основные):
• LOG — поместить в журнал запись о получении пакета;
• REJECT — отправителю будет направлено сообщение об ошибке;
• DROP — удалить пакет без информирования отправителя;
• BLOCK — блокировать пакеты;
-s адрес — IP-адрес отправителя пакета. После адреса можно задавать маску через косую черту (/), а перед адресом — знак отрицания !, что будет соответствовать любым адресам, кроме указанных;
-d адрес — адрес назначения пакета.

Если вы знакомы с ipchains, то должны были заметить невероятное сходство. Но есть и очень существенные отличия. Например, с помощью ключей -o и -i очень просто указывать, с какого и на какой интерфейс направляется пакет.