---
source_image: page_146.png
page_number: 146
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.31
tokens: 7979
characters: 2609
timestamp: 2025-12-24T04:22:59.362143
finish_reason: stop
---

Например, давайте посмотрим параметры пользователя robert. Для этого выполним команду:

id robert

Результатом будет строка:

uid=501(robert) gid=501(robert) group=501(robert)

Таким способом можно в любой момент определить идентификатор пользователя и узнать, какими правами он реально обладает.

4.9. Расширение прав

Регламентация доступа — достаточно сложный процесс. Это основная задача администратора, и от правильности ее выполнения зависит многое. Любая ошибка может стоить вам зарплаты и благополучия. В мире, где информация является самым дорогим продуктом, вы должны оберегать ее всеми возможными методами.

Не пожалейте времени и проверьте всю систему на правильность установленных прав. Ни у кого не должно быть ничего лишнего, и в то же время необходимый уровень доступа должен быть у всех программ для корректной работы.

Честно сказать, права на основе "босс", "друзья босса" и "все остальные" устарели и не обеспечивают необходимой безопасности. Например, у вас есть две группы: бухгалтерия и экономисты. Файлы, созданные любым бухгалтером, будут иметь права -rwxrwx--- и станут доступными для всех сотрудников бухгалтерии, потому что в данных правах группа имеет все разрешения на файл, что и владелец.

А что если теперь нужно, чтобы экономист просмотрел документы бухгалтерии? Причем не все пользователи группы экономистов, а только один, и не все файлы бухгалтерии, а выборочно! Правильно решить эту задачу достаточно сложно. Если пойти простым путем и поставить на файлы бухгалтерии права -rwxrwxrwx, то любой пользователь сможет просмотреть бухгалтерскую отчетность, а это уже очень далеко от идеала безопасности.

Можно пытаться выйти из положения через ссылки или копии файлов с другими правами, но в этом случае вы просто запутаетесь, и дальнейшее управление системой станет затруднительным. Как видите, подход к распределению прав в Linux прост, но надежен. С другой стороны, его гибкость оставляет желать лучшего, и уже долгие годы идет поиск хорошего универсального решения.

Проблему, и об этом уже упоминалось ранее, достаточно просто решить, если ввести списки ACL (Access Control List, списки управления доступом), как это реализовано в ОС Windows. Сложность здесь только с внедрением, поскольку для ОС Linux не существует соответствующего стандарта. Как известно, на ядро любой разработчик может повесить все, что угодно, и каждый производитель дистрибутива ищет свои пути выхода из ситуации (или вообще ничего не делает).

Я не могу привести универсальный способ, потому что все решения даются сторонними разработчиками. А это значит, что работоспособность системы можно бу-