---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.43
tokens: 7974
characters: 2566
timestamp: 2025-12-24T04:20:14.860647
finish_reason: stop
---

Вторая команда тоже позволяет приобрести права root, хотя вместо имени указано тире. В ответ на это система запросит пароль. Введите данные пользователя, права которого вы хотите получить, и после этого вы сможете выполнять команды, доступные этой учетной записи. Например, получив статус администратора, вы приобретете все права на систему.

ПРИМЕЧАНИЕ
Необходимо заметить, что некоторые команды, которые мы будем описывать в книге, могут оказаться недоступными от имени простого пользователя. Так как мы рассматриваем настройки системы, то некоторые действия будут опасны, поэтому доступны только администратору. Если при попытке выполнить что-либо произошла ошибка — например, получено сообщение Команда не найдена, попробуйте переключиться на root, и, скорее всего, это поможет. Хотя, возможно, и нет, если у вас экзотическая версия Linux, или вы не установили нужную программу.

В большинстве правил безопасности переключение на учетную запись администратора в интерактивном режиме запрещено. Например, если ваше окружение работает с кредитными картами, то скорей всего придется проходить сертификацию PCI, согласно которой нельзя работать в интерактивном режиме с повышенными привилегиями.

Как же тогда выполнять команды? Для этого существует другая команда sudo команда

Эта команда позволяет выполнить указанную команду с правами администратора. Например, выполнение следующей команды завершится сообщением об ошибке Permission denied (Недостаточно прав доступа):

cat /etc/gshadow

Но если выполнить команду:

sudo cat /etc/gshadow

то система спросит пароль администратора и после этого выполнит команду. Именно такой режим более предпочтителен, несмотря на то, что если выполнить эту же команду еще раз, система уже не будет спрашивать пароль. Даже если вы попробуете выполнить другую команду, используя sudo, пароль спрашиваться не будет.

Безопасно ли это? В принципе, да. Проблема может возникнуть только в том случае, если кто-то физически воспользуется вашей клавиатурой для запуска команд из-под вашей сессии, или если в ОС найдется баг, который позволит злоумышленнику перехватить вашу сессию. Второе маловероятно, и если такое произойдет, обновлять систему все равно придется. Главное — это человеческий фактор. Не оставляйте свой компьютер не заблокированным. Если он будет не заблокирован, то тут уже мало что поможет.

Как уже отмечалось, ОС Linux — многопользовательская система и поддерживает несколько терминалов. По умолчанию вы входите в первый терминал. Для того чтобы переключиться на другой, нужно нажать клавишу <Alt> и одну из клавиш