---
source_image: page_418.png
page_number: 418
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.73
tokens: 7760
characters: 1621
timestamp: 2025-12-24T04:30:43.987209
finish_reason: stop
---

ПРИЛОЖЕНИЕ 4

Работа в командной строке

Небольшой секрет — когда вы набираете команды, то можно экономить время с помощью клавиши <Tab>. Нужно всего лишь начать набирать команду и нажать <Tab>. Например, если вы находитесь в корне, то там только один каталог на букву h: home. Наберите букву h и нажмите клавишу <Tab> — оболочка сама допишет полное имя каталога. То же самое касается и файлов.

Если вам нужно повторить выполненную ранее команду, то можете использовать клавишу <↑> или <↓>. После нажатия на клавишу <↑> в командной строке появится последняя введенная команда. Нажмите еще раз, и вы увидите предпоследнюю. Нажмите <↓>, и вы опять вернетесь к последней команде. Таким образом можно перемещаться по истории введенных команд. Заметьте, что не обязательно вводить команду именно так, как она была введена ранее, можно ее подредактировать и лишь затем нажать клавишу <Enter>.

Псевдонимы

С помощью команды alias можно создавать псевдонимы для команд. Если вы часто выполняете какое-то действие, для чего нужно подать длинную команду с кучей параметров, то удобно создать для нее псевдоним. Например, для просмотра текущего каталога используется команда ls, но она показывает короткое содержимое, без прав доступа, а часто бывает необходимо увидеть именно их. Каждый раз указывать параметр -I, набирая ls, нудно, поэтому можно создать псевдоним ll:

alias ll="ls -I"

Теперь выполнение команды ll будет идентично выполнению ls -I. Но не торопитесь делать именно этот псевдоним в своей системе. Вполне возможно, что он уже у вас есть, по крайней мере, у меня в дистрибутиве такой псевдоним создан по умолчанию.