---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.18
tokens: 7749
characters: 1633
timestamp: 2025-12-24T04:22:00.817267
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 4

Управление доступом

Каждый пользователь должен работать в системе под своей учетной записью. Это позволит ему обезопасить свои файлы от чужого вмешательства, по системным журналам определить, когда и кем были произведены некорректные действия и т. д.

Обычному пользователю вы должны выделять ограниченные права, которые позволят выполнять только необходимые действия. Кроме того, следует минимизировать количество пользователей с большими привилегиями, потому что такие учетные записи требуют особо пристального внимания и наблюдения. Если под привилегированной учетной записью вошли в систему с компьютера, где владелец записи находиться не мог, это указывает на потенциальную опасность или взлом. Некоторые считают, что в Linux только один администратор root, но это не так. Root — это лишь имя, а администраторов может быть очень много.

Если вы являетесь администратором на предприятии, то должны следить за актуальностью записей. При увольнении сотрудника необходимо удалить его учетную запись, чтобы, недовольный увольнением, он не уничтожил важные данные. Я в своей недолгой работе администратора уже встречался с такими фактами.

Для работы с командами управления доступом вы должны обладать правами администратора, поэтому входить в систему вам надо как пользователю root или использовать команду su или sudo.

А теперь перейдем к сути проблемы.

4.1. Права доступа

Давайте вспомним команду ls -al. Она возвращает список файлов в следующем виде:

drwx------   3 Flenov   FlenovG   4096 Nov 26 16:10 .
drwxr-xr-x   5 root     root       4096 Nov 26 16:21 ..
-rw xr-xr--   1 Flenov   FlenovG   24 Nov 26 16:10 test