---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.65
tokens: 7930
characters: 2130
timestamp: 2025-12-24T04:20:40.957923
finish_reason: stop
---

□ 3 (Просмот) — просмотр выделенного файла;
□ 4 (Правка) — редактирование выделенного файла во встроенном текстовом редакторе;
□ 5 (Копия) — копирование выделенного файла или папки. Если выделить файл и нажать клавишу <F5>, то появится окно подтверждения копирования. По умолчанию операция выполняется в текущий каталог противоположной панели программы МС;
□ 6 (Перемес) — переместить выделенные файлы или папки. По умолчанию файл будет перенесен в каталог, являющийся текущим для противоположной панели программы МС;
□ 7 (НвКтлог) — создать новый каталог в текущем;
□ 8 (Удалить) — удалить выделенные файлы и папки;
□ 9 (МенюМС) — вызвать меню программы МС, которое находится в верхней части окна;
□ 10 (Выход) — выход из программы.

Файлы и папки, имена которых начинаются с точки, чаще всего являются конфигурационными, и по идеи они должны быть скрыты. Будьте осторожны при их перемещении и редактировании. Конфигурационные файлы нуждаются в максимальной защите. Конечно, вы можете создать собственный файл с именем, у которого в самом начале стоит точка и который не будет конфигурационным. Есть также множество файлов без начальных точек в имени, являющихся конфигурационными. Так что точка — это не обязательный индикатор, но к вниманию призывает.

Раньше, когда нужно было исследовать систему и много бродить по каталогам и просматривать файлы, я достаточно часто пользовался программой МС. Но в последнее время все реже и реже прибегаю к ней. Когда уже знаешь структуру файловой системы, намного проще выполнить команду в консоли.

3.1.1. Основные команды

Давайте рассмотрим основные команды файловой системы, которые мы будем использовать в книге, и заодно подробнее познакомимся с файловой системой Linux. Эти команды выполняются уже не в программе МС, а прямо в консоли.

pwd
Эта команда выводит на экран полный путь к текущему каталогу. С ее помощью вы можете в любой момент узнать, где находитесь, если вдруг заблудитесь в этом прекрасном пингвиньем лесу.

ls
Команда ls выводит список файлов и подкаталогов указанного каталога. Если имя каталога (файла) отсутствует в параметрах команды, то отображается содержимое