---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.54
tokens: 7866
characters: 2098
timestamp: 2025-12-24T04:24:49.358176
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 6

В стиле Samba

Изначально для обмена файлами между компьютерами служил протокол FTP (об этом мы подробно поговорим в главе 10). Но он неудобен, т. к. основан на технологии "клиент-сервер". Чтобы вы могли получить с чьего-то компьютера файл, на нем должен быть запущен FTP-сервер, а вам с помощью специальной программы, называемой FTP-клиентом, надо будет подключиться к этому серверу и скачать нужный файл. Сложность заключается не только в необходимости установки и настройки различных программ, но и в контроле доступа.

Чтобы не утруждать себя настройками FTP-сервера, многие стали организовывать в своих локальных сетях специализированные обменники. Для этого выделялся FTP-сервер с открытым доступом, который быстро превращался в мусорную корзину.

В Windows появился более удобный способ публиковать свои файлы — "Сетевое окружение", с помощью которого удаленный пользователь может зайти на любой компьютер и использовать его открытые ресурсы. Это действительно хорошая возможность, и пользователи привыкли к ней, несмотря на то, что работа с открытыми ресурсами в первой реализации системы была небезопасной.

Чтобы пользователи Windows могли видеть сервер Linux в своем сетевом окружении и работать с ним как с Windows-машиной, был разработан пакет Samba (часто можно встретить сокращение smb), который состоит из двух программ. Сервер позволяет публиковать локальные папки для всеобщего просмотра, а с помощью клиента вы можете подключаться к другим компьютерам и работать с их открытыми ресурсами.

Таким образом с помощью Samba можно сделать легкодоступный и удобный в использовании файловый сервер. Раньше у меня на работе для этих целей использовался сервер Windows 2000, который параллельно работал как сервер баз данных. Но файловый архив занимает слишком много места, отнимает ресурсы сети и сервера. К тому же, использовать дорогостоящую ОС Windows как файловое хранилище просто глупо — это то же самое, что вывозить мусор из дома на расстояние 20 метров на "мерседесе". Поэтому было принято решение перенести файловый архив на отдельный физический сервер с бесплатной ОС.