---
source_image: page_393.png
page_number: 393
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.80
tokens: 7855
characters: 2218
timestamp: 2025-12-24T04:30:00.218601
finish_reason: stop
---

При настройке NFS в файле /etc/exports указываются экспортируемые файловые системы и права доступа к ним. Никогда не открывайте полный доступ ко всей системе, т. е. в файле не должно быть строки:

/      rw

Необходимо четко прописывать пути к каталогам, которые могут быть монтированы пользователями. Это значит, что если пользователи должны иметь возможность подключать домашние каталоги, то следующее разрешение также является неверным и опасным:

/home   rw

В чем здесь опасность? Не все пользовательские каталоги должны монтироваться удаленно. Например, если вы работаете под пользовательской учетной записью, но являетесь администратором, то в вашем каталоге могут быть программы, используемые для управления системой. Нельзя допустить, чтобы злоумышленник смог его увидеть (даже с правами только на чтение). Разрешайте подключение только конкретным пользователям, которые действительно монтируют свои файловые системы удаленно. Например:

/home/Robert        rw
/home/FlenovM       rw
/home/Andrey        rw

Большинство специалистов по безопасности сходятся во мнении, что NFS не стоит использовать вообще. Если вы решили применить ее только для того, чтобы программы были установлены централизованно, то следует победить свою лень и заняться их установкой на каждый компьютер в отдельности.

Если вам необходимо сделать документы общедоступными, чтобы пользователи могли работать совместно с одним каталогом, то можно рассмотреть вариант использования Samba (см. главу 6). Этот сервис менее болтлив и может решить ваши потребности в разделении каталогов сервера.

14.5. Определение взлома

Для эффективной защиты сервера очень важно вовремя определить, что сервер был взломан. Чем раньше вы узнаете о проникновении в систему хакера, тем скорее сможете отреагировать и предотвратить печальные последствия. Помните, взломы бывают, ломали даже именитые компании, потому что людям свойственно ошибаться. Тут важно правильно реагировать на инцидент.

14.5.1. Осведомлен, значит защищен

Очень часто я использую чрезвычайно эффективный, но сложный в реализации метод — информирование при запуске потенциально опасных программ. Сложность заключается в том, что надо уметь программировать под Linux хотя бы на каком-