---
source_image: page_385.png
page_number: 385
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.81
tokens: 8142
characters: 2902
timestamp: 2025-12-24T04:29:54.366366
finish_reason: stop
---

Итак, проникнув в систему, хакер будет незаметно сидеть в ней, и вы можете ничего не заподозрить. Но если каждый месяц меняется пароль, то после очередной смены злоумышленник теряет свои права, и ему требуется повторный взлом для выявления нового пароля. Если уязвимость, через которую он узнал пароль какого-то пользователя уже залатана, то второй раз получить доступ ему будет сложнее.

Регулярное обновление паролей усложняет так же и их подбор. Как это происходит? Многие автоматизированные системы выявления атак могут без проблем определить, когда на отдельную учетную запись авторизуются несколько раз подряд. Чтобы обойти такие системы, хакеры проверяют пароли с определенной задержкой. Это делает взлом дольше, но, в конце концов, может дать результат, если пароль несложный и постоянный. Если пароль изменяется, то вероятность успеть его подобрать до смены становится очень низкой.

Чтобы увидеть это на примере, представим, что пароль может содержать только числа. Допустим, что на первоначальном этапе он был равен 7 000 000. Хакер тупым перебором прошел от 0 до 6 000 000, и в этот момент пароль меняется на 5 000 000. Дальнейшее сканирование хоть до миллиарда не даст результата, потому что диапазон, в котором находится новый пароль, уже пропущен. Хуже будет, если новый пароль будет как раз одним из следующих в переборе. Тут уж не угадаешь.

Второе преимущество от регулярной смены пароля заключается в том, что пока хакер будет подбирать действительно сложный пароль, он уже устареет, и воспользоваться им не удастся.

Как заставить пользователя менять пароли через определенные промежутки времени? Нет, не нужно ходить и нудить ему над ухом, есть способ проще и намного эффективнее. В Linux имеется утилита chage, которая запускается следующим образом:

chage параметры пользователь

В качестве параметра можно указывать следующие ключи:

-м N — минимальное число дней (N) до смены пароля. Указав это значение чуть меньше, чем максимальный период (см. следующий параметр), вы защитите систему от нежелательной смены паролей. Это значит, что если хакер захватит учетную запись, он не сможет изменить пароль. Конечно же, злоумышленник тоже может выполнить команду chage, но только если у него есть права администратора. Три-четыре дня разницы между минимальным и максимальным значением необходимы для того, чтобы пользователь смог сменить пароль, пока он не устарел. Устанавливать разницу меньше трех дней не желательно, потому что существуют выходные, и если срок действия попадет на воскресенье, пользователь не успеет сменить пароль. По умолчанию используется значение -1, что соответствует отсутствию проверки;

-М N — максимальный диапазон в днях (N), в течение которого действует пароль. После этого пароль считается недействительным, и пользователь не сможет войти в систему. По умолчанию установлено 99999, что соответствует бесконечности, а значит, пароль никогда не устареет;