---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.75
tokens: 7804
characters: 2043
timestamp: 2025-12-24T04:22:18.312371
finish_reason: stop
---

4.3. Управление пользователями

Для добавления пользователя служит команда useradd. С ее помощью также можно изменить значения по умолчанию, которые будут присваиваться учетной записи.

Команда useradd выглядит следующим образом:

useradd параметры имя

Параметров очень много, большинство из них вам знакомо по файлу /etc/passwd, который мы рассматривали в главе 3. Вот наиболее часто используемые аргументы:

-с комментарий — простое текстовое описание, которое может быть любым;
-d каталог — домашний каталог пользователя;
-e дата — дата отключения учетной записи, после которой пользователь станет неактивным, вводится в формате ГГГГ-ММ-ДД;
-f число — количество дней до отключения записи навсегда. Если указать 0, то учетная запись будет считаться некорректной сразу после устаревания пароля;
-g группа — основная группа, которой будет принадлежать пользователь. Можно указывать как имя, так и идентификатор. В Red Hat каждый пользователь принадлежит какой-либо группе;
-G группа[, ...] — дополнительные группы, в которые будет включен пользователь. Имена групп перечисляются через запятую;
-m — ключ для создания домашнего каталога пользователя. В созданный каталог будут скопированы все файлы из /etc/skel;
-M — не создавать домашний каталог;
-r — если указать этот параметр, то в качестве идентификатора будет выбрано число из системной области;
-p пароль — зашифрованный пароль, который можно получить с помощью команды crypt;
-s программа — командный интерпретатор, который будет обрабатывать директивы пользователя;
-u идентификатор — идентификатор, который должен быть уникальным. Если его не устанавливать, то система выберет свободное значение.

Самый последний параметр — имя создаваемой учетной записи. Давайте рассмотрим, как можно добавить нового пользователя по имени robert, для которого все значения будут установлены по умолчанию:

useradd robert
cat /etc/passwd

В первой строке мы создаем нового пользователя по имени robert. Вторая строка выводит на экран содержимое файла /etc/passwd, где хранится информация обо всех