---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.80
tokens: 7904
characters: 2396
timestamp: 2025-12-24T04:25:42.979945
finish_reason: stop
---

файл действительно может помочь в управлении, потому что права в отдельном файле будут видны как на ладони;

□ комментируйте все ваши действия. Многие настройки не изменяются годами, и уже через полгода трудно вспомнить, зачем вы установили определенную директиву. Например, вы запретили доступ для всех пользователей к какому-либо каталогу, который временно использовался для тестирования сценариев. Через какое-то время вы можете забыть об этом и случайно открыть доступ к сценариям, которые не были полностью отложены и могут стать причиной взлома или крушения системы.

Если вы последовали первым двум рекомендациям, то нужно включить эти файлы .htaccess в основной файл при помощи директивы Include — например:

Include /etc/httpd/conf/access.conf.

При этом стоит проверить, что такая директива не включена в файл по умолчанию.

Чем удобнее управлять безопасностью сервера, тем меньше ошибок вы совершите. Если все параметры хорошо видны, а подробные комментарии напоминают вам о назначении сделанных настроек, управление будет удобнее. Такой подход к администрированию также поможет оперативно решать возникающие проблемы. А, как известно, в войне администраторов и хакеров побеждает тот, кто больше знает, имеет больше опыта и быстрее реагирует. Последнее очень важно.

Централизованное хранение прав доступа в конфигурационных файлах веб-сервера приемлемо только на небольших сайтах. Когда работает сотня виртуальных серверов, то такие описания становятся слишком громоздкими.

Для больших сайтов я рекомендую описывать в конфигурационных файлах сервера только общие правила, которые затрагивают сразу несколько каталогов. Это возможно, потому что при указании пути к каталогу можно использовать регулярные выражения. Приведу пример, который определяет правила для всего, что находится в каталоге /home:

<Directory /home/* >
    AllowOverride FileInfo AuthConfig Limit
    Options MultiViews Indexes SymLinksIfOwnerMatch IncludesNoExec
    <Limit GET POST OPTIONS PROPFIND>
        Order allow,deny
        Allow from all
    </Limit>
    <LimitExcept GET POST OPTIONS PROPFIND>
        Order deny,allow
        Deny from all
    </LimitExcept>
</Directory>

С помощью таких регулярных выражений удобно создавать общие правила для различных каталогов. Например, если указать в качестве каталога значение /home/*/public_html, то все каталоги public_html в каталоге /home и любом его под-