---
source_image: page_322.png
page_number: 322
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.81
tokens: 7940
characters: 2413
timestamp: 2025-12-24T04:28:02.073958
finish_reason: stop
---

В первой строке находится команда search с параметром (сервер поиска имени хоста). В вашем файле, скорей всего, есть эта запись, и в качестве сервера вписано имя вашего компьютера. Здесь может быть перечислено несколько серверов, разделенных пробелами или символами табуляции. Например:

search FlenovM MyServer

Поиск на локальном сервере происходит довольно быстро, а вот на удаленных — может отнять достаточно много времени.

Вторая строка содержит команду domain с параметром. Пользователи иногда любят задавать имя компьютера без указания домена — например, redhat вместо redhat.com. Вы должны задать полное имя узла. Чаще всего этот параметр настраивается в локальных сетях со специфичным именем домена.

Оставшиеся две строки содержат команду nameserv с параметром. Это внешний DNS-сервер, которому будут направляться запросы. В системе их может быть несколько (на данный момент для большинства дистрибутивов не более трех). Они будут опрашиваться в порядке перечисления в файле, пока искомый адрес не будет найден.

В большинстве случаев достаточно и одного сервера, потому что все они работают рекурсивно. Но я рекомендую указывать два. Бывают случаи, когда один DNS-сервер выходит из строя, тогда второй спасает положение и вступает в работу.

11.4. Настройка DNS-сервиса

В настоящее время наиболее распространенным сервисом DNS для Linux является bind. Для этого сервиса существует программа bindconf, которая имеет графический интерфейс и проста в использовании. Зайдите в графическую оболочку и в консоли выполните команду:

bindconf &

Знак & говорит о том, что, запустив программу, консоль не должна дожидаться ее завершения. Это очень удобно при запуске графических утилит, чтобы они не останавливали работу консоли. Учтите, что если закрыть окно консоли, то все программы, запущенные с ключом &, тоже закроются.

На рис. 11.2 изображено запущенное приложение для настройки DNS-сервиса. В центре показано окно, которое открывается по нажатию кнопки Добавить. Как видите, достаточно только выбрать тип зоны и ввести имя домена, — и все готово.

Несмотря на наличие простой графической программы, мы рассмотрим конфигурационные файлы, которые могут использоваться сервисом DNS. Их прямое редактирование позволит сделать более тонкую настройку, и вы лучше будете понимать процесс работы DNS.

Настройка DNS-сервера начинается с файла /etc/named.conf. Пример его содержимого приведен в листинге 11.1.