---
source_image: page_183.png
page_number: 183
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.26
tokens: 7998
characters: 2325
timestamp: 2025-12-24T04:24:02.656251
finish_reason: stop
---

ключайте сервер Telnet. Он небезопасен, потому что данные передаются в открытом виде и могут быть перехвачены. Все попытки сделать Telnet защищенным заканчивались неудачно и не приводили к желаемому результату. Один из относительно безопасных вариантов использования Telnet — это подключение через канал шифрования OpenSSL (от Secure Socket Layer, протокол защищенных сокетов). Но наибольшую популярность получило управление сервером через протокол SSH (OpenSSH, Open Secure Shell), который мы рассмотрим позже, в разд. 5.3.

Таким образом, Telnet-клиент в системе необходим, а Telnet-сервер, если он у вас установлен, следует срочно удалить и забыть как страшный сон.

Если вы все же решили использовать Telnet-сервер, то это необходимо делать только через протокол для безопасной связи по сети с применением открытых и секретных ключей (см. разд. 5.2). Тогда весь трафик будет шифроваться.

Если у вас установлен Telnet-сервер, то попробуйте сейчас подключиться к нему, используя команду telnet localhost. Если сервер запущен и подключение разрешено сетевым экраном, то перед вами появятся похожие сообщения:

Trying 127.0.0.1
Connected to localhost
Escape character is '^]'.

ASPLinux release 7.3 (Vostok)
Kernel 2.4.18-15asp on an i686
Login:

Ничего страшного не замечаете? А я вижу подробную информацию о дистрибутиве и ядре. И все это становится известным еще до регистрации любому посетителю. Если хакер увидит открытый порт 23, то ему уже не надо будет мучиться для выяснения, какая у вас ОС и версия ядра, — достаточно подключиться к Telnet, и проблема решена.

Излишняя болтливость Telnet — большая дыра, с которой надо бороться в первую очередь. Приветствие, которое вы можете видеть при подключении, находится в файлах /etc/issue и /etc/issue.net. Измените текст сообщения, например, следующим образом:

echo Текст > /etc/issue
echo Текст > /etc/issue.net

Здесь Текст — это новое приветствие. Можно указать ложную версию ядра, чтобы запутать хакера:

echo Debian Linux > /etc/issue
echo Kernel 2.4.4 on an i686 > /etc/issue.net

У меня установлен клон дистрибутива Red Hat с ядром 2.4.18-15asp, а хакер будет думать, что я использую Debian и старое ядро 2.4.4.

Проблема в том, что после перезагрузки содержимое файлов восстановится, и Telnet в приветствии снова покажет всю информацию о системе. Чтобы этого не