---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.22
tokens: 8121
characters: 2753
timestamp: 2025-12-24T04:20:40.957947
finish_reason: stop
---

раз мы видели синие экраны с ошибками в драйвере видеокарты? В консоли Linux этого произойти практически не может.

Впрочем, если вы настраиваете домашний сервер для небольшой сети, то графическую оболочку можно оставить. Однако если это промышленный сервер, требующий максимальной доступности, то я рекомендую оставить компьютер в текстовом режиме.

3.1. Файловая система

Прежде чем перейти к настройкам системы, нам нужно познакомиться поближе с файловой системой Linux. О ее структуре мы уже немного поговорили в разд. 2.3, когда разбивали жесткий диск. В табл. 2.1 были перечислены разделы, которые можно создать в Linux, а это не что иное, как основные папки, находящиеся в корне файловой системы.

Теперь, наверное, нужно было бы рассмотреть команды, с помощью которых можно управлять каталогами и файлами, а также просматривать и редактировать их. Но мы сделаем это чуть позже, а сейчас я хочу рассказать лишь об одной программе: Midnight Commander (МС). Это лучшее средство для решения всех описанных ранее задач. Программа присутствует в большинстве дистрибутивов. Для ее запуска наберите в командной строке mc и нажмите клавишу <Enter>. Постепенно мы будем знакомиться с этой утилитой, и вы полюбите ее за удобство и мощь, а сейчас рассмотрим только основные ее возможности.

Файловый менеджер Midnight Commander является аналогом знаменитого файлового менеджера Norton Commander, работавшего в MS-DOS. Их функции и даже внешний вид очень похожи. Если вы знакомы с той старенькой утилитой, вам будет очень приятно ностальгировать по старым добрым временам, сидя в Linux. Программа может работать как в текстовом режиме Linux, так и в окне терминала оконного менеджера.

Почему я начинаю знакомство с файловой системой с этой программы? Она проста, удобна и наглядна. Не нужно запоминать множество команд командной строки, и с этой утилитой любят работать не только начинающие, но и профессионалы.

На рис. 3.1 показано окно терминала, в котором запущена программа МС. Окно состоит из двух независимых панелей, в каждой из которых вы можете видеть файлы и папки текущего каталога (имена папок начинаются с прямой наклонной черты /). Для перемещения между панелями служит клавиша <Tab>.

С правой стороны показана корневая папка — это самый верхний уровень вашей файловой системы. Посмотрите на представленный там список папок. Большинство названий нам знакомо из табл. 2.1. Каждая из этих папок может находиться в собственном разделе жесткого диска, если при установке вы его создали. Но в любом случае в файловой системе вы будете видеть их все единым блоком в составе корневой папки.

В разд. 2.3.2 мы говорили про корневой каталог, который в Linux обозначается так: /. Именно он является вершиной пирамиды в иерархии всех папок. Пусть папки