---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.32
tokens: 7825
characters: 2075
timestamp: 2025-12-24T04:18:50.690049
finish_reason: stop
---

Предисловие

Эта книга посвящена рассмотрению одной из самых популярных операционных систем (ОС), устанавливаемых на серверы, — ОС Linux. Для домашнего использования эта система за долгие годы своего существования пока еще не получила такой популярности, как среди профессиональных администраторов. На мой взгляд, проблема кроется в графическом интерфейсе и отсутствии необходимых программ. Но это мое личное мнение.

Графические оболочки Linux выполнены в достаточно спорном дизайне. Если старые KDE были относительно приемлемы с точки зрения оформления, то последняя графическая оболочка Ubuntu вызвала у специалистов достаточно много негативной реакции. А рабочую среду GNOME и ее разработчиков раскритиковал даже создатель Linux — Линус Торвальдс.

Я больше предпочитаю классические, простые и строгие цвета и, наверное, поэтому последние два года больше всего времени провожу в Mac OS, которая является достаточно близким родственником Linux, потому что построена на компонентах BSD. Ядро, которое используется в Mac OS, когда-то создавалось программистами BSD, хотя его присутствие в дистрибутивах никогда официально не признавалось. Плюс очень много утилит в ОС от Apple также пришли из мира UNIX.

Второй недостаток — нехватка хороших программ. Опять же, для Windows и Mac OS существуют MS Office и вся линейка продуктов Adobe, а бесплатные офисные пакеты под Linux пока все же очень сильно проигрывают MS Office. Да и Adobe Photoshop до сих пор остается бесспорным лидером.

Но вот что касается серверных приложений, где не нужно никаких красивостей, а достаточно просто командной строки или управления через браузер, то тут все преимущества Linux выходят на первый план, и здесь она способна конкурировать с другими ОС. Недаром большинство серверов строят именно на этой ОС, потому что ее серверные компоненты вполне конкурентоспособны с аналогами на других платформах и даже превосходят их.

Лично я использую Linux в основном как серверную систему и в основном в WWW. Она бесплатная и позволяет сэкономить компаниям во всем мире огромные суммы денег на лицензиях.