---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.70
tokens: 8222
characters: 3209
timestamp: 2025-12-24T04:26:50.859317
finish_reason: stop
---

Как правило, на сайтах именно графический материал занимает наибольший объем. Если текстовая часть страниц обычно не превышает 15 Кбайт, то общий размер графики достигает 100 Кбайт и более. Загружая эту информацию с локального прокси-сервера, вы экономите трафик и время.

Скорость загрузки увеличивается за счет того, что прокси-сервер находится в вашей локальной сети, и связь с ним, чаще всего, быстрая. Реальная скорость соответствует вашему оборудованию, пропускная способность которого в настоящее время даже в самых дешевых вариантах достигает 100 Мбит/с. По этому каналу вы забираете большую часть информации: всю графику, флеш-анимацию и неизменную текстовую часть. Связь с Интернетом намного медленнее, и в малых офисах в среднем составляет от 54 Мбит/с. Такой низкой скорость может быть и при использовании дешевого оборудования Wi-Fi. И чем дальше вы от передатчика, тем хуже прием и скорость. Но через этот канал вы забираете только измененные текстовые данные (чаще всего содержимое HTML-файлов).

Помимо кэширования содержимого страниц, прокси-сервер может сохранять результаты DNS-запросов. Это также способно повысить производительность. Пользователю удобнее вводить символьные адреса, а компьютер обменивается данными, используя IP-адреса. Соответственно, прежде чем начнется загрузка, программа должна выполнить такую подмену, что занимает какое-то время и создает задержку перед началом обмена данными. Если до вас уже кто-нибудь обращался к сайту по символьному имени, то задержка на работу с сервером DNS будет меньше, потому что прокси-сервер возьмет адрес из своего кэша, не обращаясь к удаленному серверу. Более подробно о DNS мы поговорим в главе 11.

С развитием Интернета и потребностей пользователей стали расти и возможности. Прокси-сервер может играть роль шлюза и без дополнительных программ или оборудования обеспечить доступ в Интернет. Помимо этого, он становится щитом в сети от вторжения извне. Например, если все пользователи подключены к Интернету через прокси-сервер, а он прячет реальный IP-адрес пакетов и отправляет их в сеть от своего имени, то хакеры увидят только IP-адрес прокси-сервера и будут ломать его, а компьютеры реальных пользователей останутся незатронутыми. Таким образом, при организации защиты от внешнего вторжения можно больше внимания уделять охране прокси-сервера, чем клиентских компьютеров.

Возможность сокрытия IP-адреса дает еще одно преимущество — экономия адресов. Интернет-адрес должен быть только у прокси-сервера, потому что он обменивается пакетами с внешним миром. Все остальные компьютеры в вашей локальной сети могут иметь немаршрутизуемые адреса, которые зарезервированы для частных сетей (диапазон 192.168.x.x или 10.x.x.x).

Прокси-серверы бывают прозрачные и анонимные. Прозрачные просто пересылают пакеты пользователя (без изменения адреса отправителя) дальше на веб-сервер. Прокси-сервер, который скрывает IP-адрес, называется анонимным. Такой сервер общается с внешним миром от своего имени. Этим очень часто пользуются злоумышленники. Например, если хакер хочет вскрыть сервер и замести следы, то он производит все свои действия через анонимный прокси-сервер, чтобы администратор не смог узнать, кто именно производил взлом.