---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.29
tokens: 7883
characters: 2067
timestamp: 2025-12-24T04:20:41.047097
finish_reason: stop
---

Добро пожаловать в Linux

□ копировать содержимое файла в другой документ той же папки:
    cp /home/root/need.txt /home/root/need22.txt
Здесь содержимое файла /home/root/need.txt (источник) будет скопировано в файл /home/root/need22.txt (назначение);
□ копировать файл в другой каталог:
    cp /home/root/need.txt /home/flenov/need.txt
или
    cp /home/root/need.txt /home/flenov/need22.txt
Обратите внимание, что в этом случае в папке назначения файл может быть как с новым, так и со старым именем;
□ копировать несколько файлов в новый каталог. Для этого нужно перечислить все файлы-источники и последним параметром указать папку:
    cp /home/root/need.txt /home/root/need22.txt /home/new/
В этом примере файлы /home/root/need.txt и /home/root/need22.txt будут скопированы в каталог /home/new. Можно копировать файлы и из разных каталогов в один:
    cp /home/root/need.txt /home/flenov/need22.txt /home/new/
В этом примере файлы /home/root/need.txt и /home/flenov/need22.txt будут скопированы в каталог /home/new;
□ копировать группу файлов каталога или все лежащие в нем файлы.
А что если надо скопировать все файлы, начинающиеся на букву "n", из одного каталога в другой? Неужели придется их все перечислять? Нет, достаточно указать маску n*, где звездочка заменяет любые символы, начиная со второго:
    cp /home/root/n* /home/new/
Если нужно скопировать все файлы, имена которых начинаются символами "ra" и заканчиваются буквой "t", то маска будет выглядеть так: ra*t.
Это далеко не полный список возможностей команды копирования. Она достаточно сложная и мощная, и позволяет выполнить за один вызов любую задачу копирования.

find
Для поиска информации в файловой системе используется команда find. Файловая система сильно разветвлена, и найти нужный файл бывает непросто. В простейшем варианте команда выглядит следующим образом:
find path -name filename
После имени команды идет путь к каталогу, в котором нужно производить поиск. Поиск будет включать все подкаталоги. Вы можете указать несколько каталогов подряд, например:
find /etc /home -name filename