---
source_image: page_419.png
page_number: 419
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.88
tokens: 7876
characters: 2214
timestamp: 2025-12-24T04:30:45.992136
finish_reason: stop
---

Перенаправление

Теперь поговорим о том, как можно направлять выходные данные команды не на экран, а, например, в файл. Для этого служит символ >. Например, выполните команду:

ls > outfile.txt

В результате выполнения этой команды содержимое каталога не будет выведено на экран, а будет сохранено в файл.

Если отобразить содержимое файла, подав команду

cat outfile.txt

вы увидите то, что было бы показано на экране после выполнения команды ls без перенаправления. Впрочем, не совсем так: в файле outfile.txt после такой команды окажется еще и его собственное имя, т. е. строка outfile.txt. Если же этого файла до выполнения команды с перенаправлением не было, то и на экране бы мы его не увидели.

Надо иметь в виду, что перенаправление перезаписывает файл без подтверждения, если он уже существовал. Чтобы не переписывать файл, а дописывать в его конец, надо использовать два знака >>:

ls >> outfile.txt

Мы можем не только выводить результат в файл, но и получать параметры из файла. Например, можно выполнить команду:

cat < infile.txt

Команде cat в качестве параметров будет передано содержимое infile.txt.

С помощью символа вертикальной черты | можно изменять стандартный поток ввода/вывода. Допустим, вы хотите узнать, когда в систему последний раз входил пользователь по имени flenov. Для этого можно выполнить команду lastlog. Но если в системе зарегистрировано 1000 пользователей, то найти нужного будет проблематично. Он может находиться в любом месте, ведь результат не отсортирован. Представьте себе, если бы телефонная книга содержала всех абонентов в неотсортированном виде! Это была бы катастрофа.

Как отсортировать вывод команды? Да очень просто, нужно направить ее вывод, в данном случае список пользователей, команде sort, которая сортирует входящие данные и выводит их в отсортированном виде. А это можно сделать с помощью символа вертикальной черты:

lastlog | sort

Запуск в фоне

Если команда работает очень долго, то вы можете запустить ее на выполнение в фоновом режиме. Для этого служит символ амперсанда (&), который нужно поставить в конце команды. Например, у меня на работе есть OLAP-сервер (это программа для получения отчетности), который написан на Java и при запуске захва-