---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.84
tokens: 8067
characters: 2813
timestamp: 2025-12-24T04:24:21.890466
finish_reason: stop
---

ментально заметит, что большой трафик идет на пустую веб-страницу, и сможет вычислить туннель.

Еще один способ нестандартного использования туннелирования — расширение возможностей сетевого доступа. Например, в некоторых локальных сетях может быть запрещен какой-либо протокол доступа в Интернет. Мне довелось работать в организации, где было разрешено обращение к веб-сайтам только по протоколу HTTP. Все остальное было запрещено. Руководство мотивировало это тем, что пользователи не должны иметь возможность передачи файлов в Интернет.

Как обойти такое ограничение? Снова ставим туннель на веб-сервере, и можно использовать любой другой протокол, пряча весь трафик в HTTP, откуда туннель уже направляет данные на нужные порты с нужным протоколом.

Например, нам нужен доступ к FTP. На каком-нибудь сервере в Интернете на порту 80 (доступ к которому разрешен, потому что это стандартный порт для веб-сервера) ставим сервер туннеля и настраиваем его на подключение к нужному FTP-серверу. А на своем компьютере устанавливаем клиент. С помощью клиента соединяемся с портом 80 своего сервера и можем передавать данные, которые будут перенаправляться на нужный FTP-сервер.

Такие туннели уже не нуждаются в шифровании и могут быть реализованы с помощью несложных программ — например, сценариев на языке Perl. Для передачи пакетов не обязательно использовать HTTP. Подойдет практически любой протокол на основе TCP. Можно даже запрягать нужный протокол в DNS- или ICMP-пакеты, если они разрешены в вашей сети. Кстати, если ICMP заблокировать можно, то с DNS это практически нереально, поскольку при подключении к сети Интернет без службы DNS работать сложно.

Как видите, абсолютно безопасная на первый взгляд и даже предназначенная для защиты технология превращается в средство взлома ограничений, которыми "наградил" вас администратор.

Если вы обладаете хорошими знаниями программирования на PHP или Perl, то можете написать веб-сценарии, которые на сервере будут обращаться к необходимым вам ресурсам, чтобы работать с необходимым сервером через веб-браузер. Получится что-то похожее на работу с почтой через Сеть. Эта возможность есть на большинстве почтовых сервисов, и вам она должна быть знакома на практике.

5.3. Протокол SSH

Мы уже говорили о том, что Telnet не подходит для удаленного управления сервером, потому что далеко не безопасен. А желание и потребность в таком управлении есть. В больших сетях, как правило, задействованы несколько серверов, и бегать от одного монитора к другому накладно и неудобно. Любой администратор хочет сидеть за одним компьютером и управлять всем комплексом одновременно, используя при этом безопасные каналы связи.

Во время сеансов удаленного управления администратор передает по сети много конфиденциальной информации (например, пароли root), которая ни в коем слу-