---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.68
tokens: 7631
characters: 1341
timestamp: 2025-12-24T04:19:51.433173
finish_reason: stop
---

Рис. 2.4. ОС спросила пароль для базы данных

Старые установщики Linux не предоставляли возможности выбора, что будет запускаться при старте системы, а банально запускали все сервисы, предполагая, что если мы что-то ставим, то это обязательно нужно запустить. Но в большинстве случаев это не так, потому что мы часто устанавливаем что-то на будущее. Большинство современных дистрибутивов, которые я видел (хотя я видел их не так и много, если учесть сколько всего доступно), уже предоставляют возможность выбора или не запускают все установленное по умолчанию, и это правильно. Если вы все же решили установить что-то не очень нужное, то стоит обдумать возможность хотя бы запретить автозапуск.

После установки ОС следует проверить, что установлено в автозапуске. Если вы установили что-то на будущее, но не будете сразу же это использовать, то стоит сразу по завершении установки проверить, что запускается автоматом и отключить запуск ненужного.

В целях упрощения дистрибутивов для домашних пользователей программы установки предоставляют предопределенные варианты установки. Они могут иметь такие или схожие названия:

■ Быстрая — использовать определенную производителем конфигурацию. Таким образом вы сократите количество вопросов, на которые надо ответить во время установки, но результат будет далек от оптимального или безопасного;