---
source_image: page_431.png
page_number: 431
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.48
tokens: 7884
characters: 1971
timestamp: 2025-12-24T04:30:49.180325
finish_reason: stop
---

Колисниченко Д.
Серверное применение Linux,
3-е изд.

Отдел оптовых поставок:
e-mail: opt@bvh.spb.su

Настраиваем сервер на базе Linux

• Дистрибутивы Fedora 13, Mandriva 2010.1 Spring, Ubuntu 10, openSUSE 11.3
• Установка и базовая настройка операционной системы
• Загрузчик GRUB2
• Автоматизация задач с помощью bash
• Подробная информация о файловой системе ext4, квотирование
• Настройка Web-, FTP-, DNS-, DHCP- и почтового сервера
• Linux-сервер в Windows-сети, виртуальные частные сети (VPN)
• Настройка брандмауэра iptables
• Система контроля доступа Tomoyo
• Средства резервного копирования remastersys, Clonezilla, Linux Live
• Прокси-сервер Squid и SquidGuard
• Защита сервера

Книга рассчитана на широкий круг читателей, от обычных пользователей до администраторов Linux. В ней описаны общее устройство Linux и основные принципы работы с этой операционной системой. Основная ориентация книги — серверное применение Linux. С этой позиции рассматривается настройка Web-, FTP-, DNS-, DHCP-, почтового сервера, сервера баз данных и настройка других видов серверов. Однако книга будет полезна и обычным пользователям Linux, ведь в ней детально разбирается настройка операционной системы, чего иногда нет в обычных, «пользовательских» руководствах.

Третье издание существенно дополнено новым материалом: рассматривается дистрибутив openSUSE, приводится расширенное описание брандмауэра iptables, настройка сети производится не только с помощью графических конфигураторов, но и с помощью конфигурационных файлов системы, рассмотрены средства резервного копирования remastersys, Clonezilla, Linux Live.

Колисниченко Денис Николаевич, инженер-программист и системный администратор. Имеет богатый опыт работы в операционной системе Linux. Автор более 40 книг компьютерной тематики, в том числе «Linux. От новичка к профессионалу», «Linux на ноутбуке», «Самоучитель Linux openSUSE 11.2», «Серверное применение Linux», «Самоучитель системного администратора Linux» и др.