---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.11
tokens: 7751
characters: 1749
timestamp: 2025-12-24T04:23:37.248247
finish_reason: stop
---

4.14. Повышение привилегий

В заключение рассмотрения темы безопасности необходимо подробно познакомиться с командой sudo, которая позволяет выполнять программы от имени другого пользователя.

Мы уже говорили в разд. 2.7, что нельзя работать в системе под учетной записью администратора. Это опасно по следующим причинам:

- программы, запущенные вами таким образом, работают с правами администратора. При наличии уязвимости хакер сможет воспользоваться ею для получения полных прав;
- ошибки ввода какой-либо команды могут нарушить работу всей системы. А оплошности бывают часто, потому что в ОС Linux поддерживаются достаточно мощные возможности.

Если у вас в системе нет пользователя, не обладающего правами администратора, то добавьте его сейчас (см. разд. 4.3). Теперь войдите в систему под его учетной записью и попробуйте просмотреть файл /etc/shadow, например, с помощью следующей команды:

cat /etc/shadow

В ответ на это вы должны получить сообщение о недостатке прав доступа. Теперь выполните ту же команду через sudo:

sudo cat /etc/shadow

Вы увидите сообщение, что ваша учетная запись отсутствует в файле /etc/sudoers, в котором прописываются разрешения на использование команды sudo. Пример содержимого этого конфигурационного файла приведен в листинге 4.2.

Листинг 4.2. Содержимое конфигурационного файла /etc/sudoers

# .sudoers file.
# Файл sudoers
# This file MUST be edited with the 'visudo' command as root.
# Этот файл должен редактироваться с помощью команды 'visudo'
# от имени root
# See the sudoers man page for the details
# on how to write a sudoers file.
# Смотрите страницу sudoers руководства, где имеется
# подробная информация по использованию sudoers-файла.

# Host alias specification

# User alias specification