---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.98
tokens: 7999
characters: 2501
timestamp: 2025-12-24T04:21:58.879372
finish_reason: stop
---

могность настроить систему на максимальную производительность. Вы можете включить в ядро только то, что необходимо, и оптимизировать под конкретное железо.

Производители дистрибутивов включают в поставку универсальное ядро, которое сможет одинаково хорошо работать на различных платформах. При этом во всех дистрибутивах, которые я видел, включена поддержка модулей. Это очень удобно, но не всегда хорошо.

Еще несколько лет назад взломщики очень часто использовали подмену системных файлов, чтобы встроить в них сплоиты (программа, позволяющая использовать уязвимость) или потайные двери (backdoor). Для борьбы с такой подделкой было разработано множество утилит, которые запрещают изменение системных файлов и следят за их контрольной суммой. В случае каких-либо трансформаций бьется тревога.

Хакеры, недолго думая, перешли на использование модулей к ОС Linux. Модули — это коллекции подпрограмм, выполняющие какую-то определенную системную функцию, например, поддержку устройства или, скажем, конкретной файловой системы. Поскольку различных модулей может быть очень много, отследить хакерский модуль сложнее, а результат его использования тот же — дыра в системе безопасности. Запретив использование модулей, мы закрываем эту дыру, но при этом могут возникнуть проблемы в работе ОС. Некоторые производители железа или системных утилит любят использовать модули. Это и понятно, ведь их установка проще и позволяет получить необходимые возможности без перекомпиляции ядра. Но мы же знаем, что безопасность и удобство — нesовместимые понятия.

3.8.1. Подготовка к компиляции

Прежде чем выполнять какие-то действия по обновлению ядра, нужно подготовиться к самому худшему — к краху системы. Да, неправильные действия действительно могут нарушить работу или сделать невозможной загрузку системы. Ядро — это основа, и если что-то указать неправильно, то ядро может работать некорректно.

Если на вашем сервере уже есть какие-либо данные, то следует сделать их резервную копию (см. главу 13). Помимо этого, приготовьте загрузочную дискету, которая может пригодиться в случае нарушения загрузочной записи.

Для создания загрузочной дискеты необходимо выполнить следующую команду:

/sbin/mkbootdisk ver

В данном случае ver — это номер версии ядра, установленного в вашей системе. Если вы не знаете текущую версию вашего ядра, выполните команду:

uname -r

На моем тестовом сервере на данный момент установлено ядро 2.6.31. Чтобы создать загрузочную дискету для него, выполняем:

/sbin/mkbootdisk 2.6.31