---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.13
tokens: 8024
characters: 2649
timestamp: 2025-12-24T04:21:20.253015
finish_reason: stop
---

3.2.2. GRUB

ОС сама по себе не загружается, когда вы включаете свой компьютер. Ее запуск должен быть как-то инициализирован. Около 10 лет назад самым популярным инициализатором этой загрузки был LILO (Linux Loader или загрузчик Linux), но в последнее время уже, кажется, все дистрибутивы перешли на GRUB (GRand Unified Bootloader, большой объединенный загрузчик).

Как уже отмечалось ранее, когда мы включаем компьютер, первым запускается система BIOS. Ее загрузка сейчас может быть скрыта красивой картинкой с логотипом производителя, но раньше в этот момент мы обязательно видели логотип BIOS, а по экрану бежали циферки тестирования оперативной памяти.

Мощность GRUB заключается в том, что он поддерживает различные файловые системы и даже позволяет работать с файлами без загрузки ОС. Например, для просмотра содержимого файла можно использовать команду cat, которая идентична одноименной команде Linux.

Все, что касается программы загрузчика GRUB, находится в каталоге /boot/grub/. Если у вас несколько ОС, то содержимое меню, которое вы видите при старте системы, можно найти в файле /boot/grub/grub.cfg. В предыдущем издании я приводил здесь имя файла /boot/grub/menu.lst. Это не было ошибкой, просто сейчас уже вышла версия загрузчика GRUB2, все настройки которого переместились в файл grub.cfg.

Конфигурационный файл /boot/grub/grub.cfg сгенерирован на основе нескольких скриптов и желательно его не редактировать напрямую. Если вы хотите создать свои собственные пункты меню, то нужно обратиться к файлу /etc/grub.d/40_custom. Вот в папке /etc/grub.d/ вы можете редактировать все конфигурационные файлы, и эти изменения никуда не исчезнут. Более того, именно эти файлы являются исходным материалом для формирования основного конфигурационного файла grub.cfg.

Раньше описать функции загрузчика, особенно такого простого, как LILO, было достаточно просто. Сейчас это уже весьма обширная тема, которую нужно описывать полностью или не описывать вовсе. Я полагаю, что по GRUB2 можно написать отдельную книгу с трюками, опасаюсь только, что она не будет популярной, потому что редактировать файлы загрузчика приходится очень редко, а вся необходимая информация уже есть в Интернете.

В общем, я убрал из этого издания примеры конфигурирования и решил дать вам только несколько полезных ссылок:

☐ https://help.ubuntu.com/community/Grub2 — здесь вы найдете подробную базовую информацию о GRUB версии 2;
☐ https://help.ubuntu.com/community/Grub2/Passwords — здесь описывается, как можно защитить с помощью паролей меню загрузки. Очень интересная тема, потому что далеко не каждому пользователю можно доверить доступ к ОС прямо из загрузчика;