---
source_image: page_364.png
page_number: 364
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.82
tokens: 7855
characters: 2085
timestamp: 2025-12-24T04:29:07.676021
finish_reason: stop
---

12.6.2. swatch

Программа swatch — очень мощная утилита, написанная на простом и знакомом многим администраторам языке Perl. Это позволяет легко изменять и добавлять возможности самостоятельно. Скачать программу можно по адресу sourceforge.net/projects/swatch. Она позволяет анализировать записи по расписанию (если занести выполнение программы в cron) или сразу после их попадания в журнал.

Так как это Perl-программа, то процесс ее установки отличается от многих других программ. В данном случае выполните следующие действия:

tar xzvf swatch-3.1.tgz
cd swatch-3.1
perl Makefile.PL
make test
make install
make realclean

Как всегда, у медали есть оборотная сторона. То, что программа написана на Perl, является и недостатком, поскольку требует наличия интерпретатора. Я уже говорил, что нельзя устанавливать на сервер то, что может открыть дверь злоумышленнику и при этом не является действительно необходимым. Без нужды я рекомендую не подключать интерпретаторы типа Perl, потому что хакеры очень часто используют их для написания собственных rootkit-программ.

12.6.3. Logsurfer

Одна из немногих программ, которая может просматривать журнал в динамике, — Logsurfer (sourceforge.net/projects/logsurfer). Как я уже говорил, большинство средств просматривает журнал построчно, что не очень эффективно, потому что в результате мы получаем слишком много мусора.

Из-за мощных возможностей этой программы ее сложнее настраивать. Это тоже недостаток, потому что из-за ошибок в конфигурации можно не уловить очень важные события.

12.6.4. Logcheck/LogSentry

Это самая простая в использовании программа. Она написана теми же программистами, что и PortSentry, которую мы рассматривали в разд. 12.4.2. В состав LogSentry уже входят различные шаблоны, с помощью которых можно выделять потенциально опасные записи.

Разобраться с программой очень просто, но меня смущает только ее будущее. В последнее время создается впечатление, что обновлений больше не будет, а рано или поздно возможностей текущей версии просто не хватит, и придется искать новое средство.

Но будем надеяться на лучшее.