---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.06
tokens: 7907
characters: 2074
timestamp: 2025-12-24T04:20:58.909446
finish_reason: stop
---

В результате вы увидите путь /bin/ls. Если ваша ОС поддерживает псевдонимы (alias) команд, то можно будет увидеть и его. Таким образом, при выполнении команды на экране выведется:

alias ls='ls -color=tty'
    /bin/ls

3.1.2. Безопасность файлов

В главе 4 мы будем подробно говорить о правах доступа. Это основа обеспечения безопасности, но надеяться только на них нельзя. Необходимы дополнительные инструменты сохранения целостности системы или, по крайней мере, отслеживание изменений основных объектов ОС — файлов. В них хранится информация, а именно она необходима взломщикам. Хакеры стремятся прочитать, изменить или даже уничтожить информацию, поэтому вы должны уметь ее контролировать.

Дата изменения

Самый простейший способ контроля — наблюдение за датой редактирования. Допустим, что взломщик проник в вашу систему в 10:30. Чтобы узнать, что было изменено злоумышленником, можно с помощью команды touch запустить поиск всех файлов, у которых дата корректировки позже этого времени. Вроде легко, но не очень эффективно, потому что хакер может изменить дату с помощью той же команды touch.

В общем виде команда выглядит следующим образом:

touch параметры ММДДЧЧММГГ файл

Прописными буквами показаны параметры даты, а строчными — время. Формат немного непривычный, но запомнить можно. Год указывать необязательно, в этом случае будет использоваться текущий.

Рассмотрим пример. Допустим, что вы хотите установить на файл /etc/passwd дату изменения 11:40 21 января. Для этого выполняем следующую команду:

touch 01211140 /etc/passwd

Теперь воспользуйтесь командой ls -l /etc/passwd, чтобы убедиться, что дата и время изменения установлены верно.

С помощью команды touch можно и создавать файлы, сразу же указывая необходимую дату.

Несмотря на то, что дата корректировки легко изменяется, хакер может забыть или просто не успеть сделать это, а возможно, ему просто не хватит прав.

Итак, найти все файлы, дата изменения которых позже 11:40 21 января текущего года, можно следующим образом:

touch 0121114010 /tmp/tempfile
find /etc \(-newer /tmp/tempfile \) -ls