---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.80
tokens: 8125
characters: 3089
timestamp: 2025-12-24T04:19:47.700643
finish_reason: stop
---

ные годы ее появления не помню, но это было, кажется, даже раньше Windows XP. В этой истории удивляет только то, как сервер смог прожить столько времени до 2008 года, когда это происходило, невзломанным. Сервер долгое время был никому не нужным, но кто-то нашел его и использовал для перекачки нелегала, в результате горе-администратор получил несколько гигабайт лишнего трафика, за которые пришлось платить.

Мастера установки для разных дистрибутивов могут отличаться, но все они, как правило, имеют схожие окна, и даже последовательность выполняемых действий зачастую одинакова. Дело в том, что программ установки не так уж и много, и большинство разработчиков используют одни и те же программы и не пишут ничего самостоятельно. Разве что оформление отличается.

Итак, приступим к рассмотрению процесса установки. Первое, что нужно сделать, — это определить место, где будет располагаться ОС. Если у вас новый компьютер, жесткий диск не разбит на части, и вы будете использовать только Linux, то во время установки просто отведите под эту ОС все доступное пространство. Доверьте разбиение системе, и она сделает это вполне оптимально.

Если у вас уже установлена Windows, и вы хотите, чтобы на компьютере было сразу две ОС, то придется сделать несколько телодвижений. Для установки Linux требуется наличие на диске пустого пространства. Нет, это не свободное место на логическом диске C:, а пустота на винчестере, место, не занятое какими-либо разделами. В последних версиях инсталляторов присутствует возможность изменять размер раздела прямо в программе установки, причем без потери данных. Раньше для изменения разметки диска приходилось уничтожать информацию.

Если у вас все пространство диска уже используется, и вы хотите откусить небольшой кусок пространства от существующего диска, то это вполне реально. Данные на существующем диске просто сдвигаются, а в опустошенной части диска может быть создан новый раздел для Linux.

Для повышения надежности процесса сдвига многие рекомендуют сначала произвести дефрагментацию. Эта операция вполне безопасна и заключается в том, что разбросанные по всей поверхности диска данные собираются в одном месте. Данные одного файла могут быть разбиты на множество кусков и лежать в любом месте диска. После дефragmentации все файлы будут занимать лишь одну непрерывную область. Таким образом, при сокращении размера не придется опустошать от данных содержимое раздела, подлежащее урезанию.

Прежде чем вставить компакт- или DVD-диск и начать установку Linux, желательно определиться с другими системами, — а именно, будет ли на компьютере установлена Windows. Если да, то я бы порекомендовал сначала установить Windows, и только потом Linux. Дело в том, что установщик от Microsoft стирает загрузочную запись и уничтожает любое присутствие сторонних систем. То есть, установленная ранее Linux станет недоступной.

Установщики Linux более доброжелательны к чужим разработкам, и если на компьютере были "окна" от Microsoft, то загрузчик Linux позволит загружать их без проблем. Да, загрузчик Linux можно восстановить, даже если он был уничтожен