---
source_image: page_408.png
page_number: 408
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.82
tokens: 7649
characters: 1335
timestamp: 2025-12-24T04:30:26.453120
finish_reason: stop
---

Заключение

Какой бы надежной ни была программа или ОС и какой бы надежной ни были конфигурация и окружающие защитные комплексы, в системе все равно остается одно очень слабое звено — человек. Вы можете ставить какие угодно сложные пароли, но если кто-то из администраторов захочет продать информацию, то он это сделает. Если администратор несерьезно относится к безопасности, то его пароли могут подобрать или украсть с помощью вредоносных программ.

Безопасность — это невероятно сложный и комплексный подход. Кто-то пытается решить его введением бюрократии и различных правил работы с ИТ, вытаскивает CD-приводы из компьютеров и опечатывает USB-разъемы. Отделы безопасности начинают разрабатывать политики безопасности, которые ограничивают свободу сотрудников. Очень часто такое поведение вызывает раздражение со стороны опытных пользователей и, особенно, программистов. По своему опыту знаю, как они не любят, когда им что-то запрещают подобными способами.

Чтобы уменьшить вероятность возникновения конфликтных ситуаций и недопонимания, желательно защищать только то, что действительно требует защиты. Невозможно защитить абсолютно все.

Человек может быть самым слабым звеном в системе, а может оказаться и самым сильным. А для этого на мой взгляд просто нужно хорошо изучить матчасть и руководящие материалы по используемой ОС.