---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.29
tokens: 7873
characters: 2083
timestamp: 2025-12-24T04:21:47.593126
finish_reason: stop
---

интерфейс lo создан программно (реально не существует), у него не может быть аппаратного адреса.

3.6.3. Изменение параметров сетевого подключения

С помощью команды ifconfig можно не только просматривать параметры сетевых подключений, но и изменять их. Для этого программе нужно указать два аргумента:

- сетевой интерфейс, параметры которого нужно изменить;
- новые параметры.

Общий вид команды выглядит так:

ifconfig ethX параметры

Рассмотрим некоторые значения второго аргумента:

- down — остановить интерфейс. Например, для завершения работы сетевой карты eth0 выполните команду ifconfig eth0 down. Если после этого исполнить директиву ifconfig без параметров, то в результирующем списке сетевого интерфейса eth0 не будет видно;
- up — включить интерфейс, если он был остановлен. Например, если вы хотите восстановить работу сетевой карты eth0, выполните команду ifconfig eth0 up;
- IP-адрес — если вы хотите изменить IP-адрес, то укажите его новое значение в качестве параметра. Например, если нужно поменять текущий адрес на 192.168.77.3, то выполните команду ifconfig eth0 192.168.77.3. Можно одновременно изменить и маску сети. Для этого выполняем директиву ifconfig eth0 192.168.77.3 netmask 255.255.0.0. Здесь после ключевого слова netmask показана новая маска сети.

Если в момент изменения адреса сетевой интерфейс отключен, то его можно сразу же запустить командой ifconfig eth0 192.168.77.3 netmask 255.255.0.0 up.

Это основные возможности программы ifconfig, с которыми вам придется сталкиваться в реальной жизни. Более подробную информацию можно получить, выполнив команду man ifconfig.

3.6.4. Базовые настройки сети

С помощью команды hostname можно просмотреть имя компьютера (хоста). Выполните эту команду, и перед вами появится имя, которое вы задали во время установки. Чтобы изменить его, нужно указать новое имя в качестве параметра. Например, следующая команда устанавливает имя хоста в значение server:

hostname server

Основные настройки сети находятся в файле /etc/sysconfig/network. Давайте посмотрим на его содержимое:

cat /etc/sysconfig/network