---
source_image: page_075.png
page_number: 75
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.01
tokens: 7900
characters: 2345
timestamp: 2025-12-24T04:20:53.474070
finish_reason: stop
---

программ Perl в любом разделе, в том числе и с установленным параметром поехес. Так, при использовании для запуска сценария командной строки вы получите сообщение о нарушении прав доступа. Но если отдать следующую команду, программа выполнится:

perl file.pl

В этом случае, несмотря на то, что file.pl находится в разделе, в котором запрещены исполняемые файлы, ошибки не будет, потому что запускается разрешенная программа perl, которая в свою очередь читает файл (дозволенная операция) и выполняет его в своем адресном пространстве. Ведь file.pl — это не программа, а текст программы, который интерпретируется с помощью Perl. Но возможностей Perl достаточно, чтобы выполнять сложные манипуляции, как и у полноценных программ.

Вспомните описание файла mtab, где для CD-ROM стоит запрет на использование SUID- и SGID-программ. То же самое необходимо сделать как минимум с разделами /home и /tmp. Тогда пользователи не смогут создавать в своих каталогах привилегированные программы, что позволит предотвратить большое количество возможных атак. Обратите внимание — в пользовательских каталогах не должно быть никаких приложений, работающих с высокими правами доступа.

Итак, давайте попробуем смонтировать CD-ROM в другой каталог. Для этого сначала создадим его:

mkdir /mnt/cd

Теперь выполним команду

mount /dev/cdrom /mnt/cd

Если на вашем компьютере установлено две ОС: Windows и Linux, то диск, скорее всего, содержит файловую систему FAT32 или NTFS. Следующие команды позволяют подключить FAT32 к Linux:

mkdir /mnt/vfat
mount -t vfat /dev/hda3 /mnt/vfat

Первая команда создает каталог /mnt/vfat, куда будет подключаться диск с FAT32.

Во второй команде происходит монтирование диска /dev/hda3. Будем считать, что как раз этот диск принадлежит Windows (у меня именно так, поэтому нам придется так считать). Ключ -t позволяет указать тип подключаемой файловой системы. Это обязательно. Для CD-ROM мы этого не делали только потому, что вся необходимая информация есть в файле /etc/fstab. В параметре указана файловая система vfat. Это имя для FAT32, которое используется в Linux.

Более подробно о работе команды можно узнать на страницах документации (man mount).

umount

При подключении CD-ROM к файловой системе это устройство блокируется, и диск нельзя будет вытащить, пока он не размонтирован. Для этого используется команда umount.