---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.39
tokens: 8103
characters: 2935
timestamp: 2025-12-24T04:19:50.993056
finish_reason: stop
---

Надо иметь в виду, что названия приведенных вариантов использования дискового пространства достаточно условные, поскольку различные разработчики имеют их по-разному. К тому же, не факт, что ваш дистрибутив поддерживает все три варианта. Возможно, будут присутствовать только два из них — действительно, если диск пустой, то нет даже смысла показывать второй вариант.

Если выбрать вариант Указать разделы вручную, то вы сможете самостоятельно создать разделы для Linux. В разд. 2.3.2 мы поговорим о том, какие разделы нужны для работы Linux. В рассматриваемом же нами случае установка идет на пустой диск виртуальной машины, поэтому на нем нет никаких разделов. Если же на вашем компьютере уже есть ОС, то на этом шаге вы можете подкорректировать диск, выделить пустое место из существующего диска или разбить диск так, как вам необходимо.

В Linux диски нумеруются не так, как мы привыкли в Windows. Здесь нет дисков A:, C: и т. д. Все диски имеют имена /dev/hdNX для дисков IDE и /dev/sdNX для дисков SCSI. В обоих случаях буква N — это номер диска. Например, если у вас два жестких диска типа IDE, то в системе они будут именоваться /dev/hda и /dev/hdb.

Что такое X в именовании диска? Это номер раздела. Каждый диск может быть разбит на разделы. Пользователи Windows любят создавать два раздела: C: и D:. На первый устанавливается система, а на втором пользователь хранит данные. При такой организации во время переустановки системы можно смело форматировать диск C:, не боясь потерять данные (хотя лучше все же проверить, не попало ли что-то важное случайно на диск C:)。

В Linux тоже могут быть разделы внутри одного диска. Например, первый раздел на первом IDE-диске будет иметь имя /dev/hda1, второй — /dev/hda2 и т. д. Цифрой 1 именуется первичный раздел. Под цифрой два можно найти расширенный раздел. Логические разделы начинаются с цифры 5.

2.3.1. Файловые системы

Теперь поговорим о файловых системах, с которыми работает Linux. От файловой системы зависит качество хранения информации на жестком диске. Эта ОС поддерживает множество систем, в том числе и используемые Windows файловые системы FAT, FAT32 и NTFS, но при установке OC Linux желательно выбрать родную систему Ext2, Ext3, Ext4 или ReiserFS (это название часто сокращают до Reiser). Сокращение Ext в названии файловой системы расшифровывается как Extended File System (расширенная файловая система). Система ReiserFS является диковиной, потому что используется не часто, но она наиболее предпочтительна по сравнению с Ext2, поскольку включает журналирование, которое делает систему более устойчивой и позволяет быстро восстанавливать ее после сбоев.

Рассмотрим, как работают файловые системы, чтобы вы смогли выбрать оптимальный вариант. В файловой системе Ext2 данные сначала кэшируются и только потом записываются на диск, за счет чего достигается высокая производительность. Но если возникнут проблемы с питанием или произойдет аварийный выход из систе-