---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 90.71
tokens: 13248
characters: 5703
timestamp: 2025-12-24T05:27:32.040240
finish_reason: stop
---

столбец теоремы 2) дают нам возможность доказывать формулы, в которые входит этот символ («вводить» этот символ); одна или две (это не относится к \( \supset \)) дают нам возможность выводить формулы, куда этот символ не входит (или входит в меньшем числе экземпляров), из формул, содержащих его (они служат для «удаления» его; правый столбец теоремы 2). Применительно же к \( \supset \) правилом удаления служит правило МР. Эта (по нашему мнению) изящная классификация схем аксиом восходит по существу к Генцену [1934—5].

Мы могли бы обойтись меньшим числом схем аксиом, отказавшись от провозглашения некоторых из связок \( \& \), \( \lor \), \( \sim \) полноправными членами алфавита предметного языка. Так, например, если бы мы при написании «\( A \sim B \)» подразумевали всякий раз, что это лишь сокращение для формулы \( (A \supset B) \& (B \supset A) \), то можно было бы вычеркнуть из нашего списка схемы аксиом 9а, 10а, 10b¹).

Если исчисление высказываний применяется для вывода формул из допущений \( A_1, \ldots, A_m \), то формулы \( A_1, \ldots, A_m \) фактически функционируют и как аксиомы. Однако мы не станем называть их так, а будем и дальше именовать их допущениями (гипотезами), если вообще понадобится их как-то именовать. При \( m > 0 \) мы назовем список \( B_1, \ldots, B_l \) не «доказательством», а «выводом» из \( A_1, \ldots, A_m \). Конечный список (вхождений) формул \( B_1, \ldots, B_l \) является (формальным) выводом (формулы \( B_l \)) из \( A_1, \ldots, A_m \) (в исчислении высказываний или средствами исчисления высказываний), если всякая формула этого списка либо является одной из формул \( A_1, \ldots, A_m \), либо — одной из аксиом (исчисления высказываний, т. е. получается по одной из схем аксиом 1а—10b), либо же получена по \( \supset \)-правилу из двух формул, расположенных в списке раньше нее. Если существует вывод данной формулы \( B \) из \( A_1, \ldots, A_m \), то говорим, что \( B \) выводима из \( A_1, \ldots, A_m \), и пишем \( A_1, \ldots, A_m \vdash B \). Знак \( \vdash \) можно читать «выводится». При использовании такой терминологии для \( m \geqslant 0 \) «доказательство» и «доказуемость» являются частным случаем «вывода» и «выводимости» при \( m = 0 \)²).

Пример 5. Каков бы ни был выбор формул \( A, B, C \), следующие 8 формул являются выводом формулы \( C \) из \( A \supset (B \supset C) \),

A&B:
1. A&B — второе допущение,
2. A&B \supset A — схема аксиом 4a.
3. A — MP, 1,2.
4. A \supset (B \supset C) — первое допущение.
5. B \supset C — MP, 3,4.
6. A&B \supset B — схема аксиом 4b.
7. B — MP, 1,6.
8. C — MP, 7,5.

Следовательно, можно говорить, что существует вывод формулы \( C \) из \( A \supset (B \supset C) \), A&B; короче, \( A \supset (B \supset C) \), A&B \( \vdash \) C.

В приведенных выше определениях мы говорили о «формальном доказательстве» и «формальном выводе» (но обычно мы будем опускать слово «формальный»), чтобы подчеркнуть, что эти доказательства и выводы развертываются в предметном языке, который мы изучаем с помощью языка исследователя (§ 1). Ведь с точки зрения языка исследователя мы рассматриваем только вид формул (а не их конкретные значения или смыслы), устанавливая с помощью наших определений, является ли данная последовательность формул \( B_1, \ldots, B_l \) (формальным) доказательством или выводом из данных допущений \( A_1, \ldots, A_m \). Последовательность формул \( B_1, \ldots, B_l \) является (формальным) доказательством или выводом из \( A_1, \ldots, A_m \), только если она в точности подпадает под определение (как в примерах 4 и 5)¹). Эта стандартизация процедур, которые можно выполнять при построении формального доказательства и вывода, делает структуру доказательства или вывода (в предметном языке) настолько четкой, что она может стать предметом нашего исследования.

В процессе нашего исследования (в языке исследователя) мы тоже будем доказывать теоремы, выводить следствия из допущений и т. п. Это будет иметь место в теории доказательств в той же мере, в какой прежде имело место в теории моделей. В этих неформальных (содержательных) доказательствах и выводах мы поступаем более гибко, основываясь на смысле высказываний и используя любые убедительные умозаключения. (Конечно, может случиться, что некоторые из этих умозаключений являются неформальными двойниками тех операций, которые мы совершаем

1) Именно так делалось в [BM]. Если считать «A & B», «AVB», «A~B» сокращениями формул \( \neg (A \supset \neg B) \), \( \neg A \supset B \), \( \neg ((A \supset B) \supset \neg (B \supset A)) \) соответственно, то нужны всего четыре схемы аксиом 1а, 1b, 7, 8. Можно поступать и иначе многими способами. Ср. Чёрч [1956], стр. 130—132 и 142—145.
2) Символ \( \vdash \) восходит к Фреге [1879]; его современное использование — к Россеру [1935] и Клини [1934]. (Россер предложил использовать его для выражения выводимости посредством правил вывода, а Клини — включать также выводимость из предложений, принятых за аксиомы.) Параллельное использование \( \models \) (§ 2, 7), по-видимому, впервые ввел Клини [1956а].

1) Говорить, что формула доказуема, если она общезначима, не стоило бы, равно как не стоило бы давать определение так, чтобы всякая формула, следующая из других формул, оказывалась бы тем самым формально выводимой за один шаг из этих формул. В таком случае не нужно было бы доказательств, содержащих более одной формулы, и выводов из \( A_1, \ldots, A_m \), состоящих более чем из \( m + 1 \) формул, но зато этот единственный шаг стал бы чрезмерно сложным. Мы же, напротив, стараемся в теории доказательств расчленить выводы на такие простые умозаключения, какие на самом деле встречаются в рассуждениях. (Мы еще затронем этот вопрос ниже в § 15.)