---
source_image: page_006.png
page_number: 6
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.64
tokens: 12125
characters: 2692
timestamp: 2025-12-24T05:25:50.246172
finish_reason: stop
---

Школах, организованных Национальным научным фондом, в Уильямстауне в 1956 г. и в Брунсвике в 1961 г. Лекции и конспекты в 1961 г. были переработаны, а в настоящей книге подверглись дальнейшей переработке и изложены значительно более подробно. При переработке были использованы предложения Х. Джерома Кислера, Георга Крайзеля и Джулиуса Р. Вайнберга. Кислер на основе своего опыта преподавания по рукописи книги предложил дальнейшие усовершенствования, а также добавил в нее восемь упражнений. Вайнберг, Уильям У. Бун, Бартон Дребен и Ян ван Хейеноорт помогли мне в составлении библиографии. Дребен и ван Хейеноорт, кроме того, помогли оценить результаты Лёвенгейма, Скулема и Эрбрана более точно, нежели это обычно делается. В заключение благодарю Уильяма Э. Риттера, читавшего корректуру книги параллельно со мной и внесшего в нее ряд исправлений.

С. К. Клин

Часть I
ЭЛЕМЕНТАРНАЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ЛОГИКА

Глава I
ИСЧИСЛЕНИЕ ВЫСКАЗЫВАНИЙ

§ 1. Лингвистические соображения; формулы

Математическая логика (называемая также символической логикой) — это логика, развиваемая с помощью математических методов. Этот термин имеет и другой смысл: изучать математическую логику — значит изучать логику, используемую в математике.

Логика выполняет важное назначение: она говорит нам, что из чего следует. Излагая математическую теорию, мы всякий раз пользуемся логикой. Общеизвестным примером служит изложение геометрии в «Началах» Евклида (330—320 гг. до н. э.), где с помощью логики теоремы выводятся из аксиом (постулатов). Да и любой другой математический текст демонстрирует нам логические связи. И не только математический — логика используется точно так же для систематизации научного знания вообще, да и в повседневной жизни она служит инструментом рассуждений и доказательств.

Итак, мы собираемся изучать логику, и притом с помощью математических методов. Но тут мы встречаемся с парадоксом: разве для того, чтобы изучать логику с помощью математики (да и вообще любым систематическим методом), нам не придется пользоваться самой логикой?

Этот парадокс решается просто, но чтобы до конца понять, как это делается, потребуется некоторое время. Основная идея здесь состоит в том, что мы будем тщательно различать логику, которую мы изучаем, и логику, с помощью которой это делается. Но тогда нам придется различать и соответствующие языки: изучаемая нами логика формулируется на некотором языке, который мы будем называть предметным языком (или языком-объектом), поскольку этот язык — так же как и связанная с ним логика — является предметом (объектом) нашего изучения. Язык же, в рамках которого мы исследуем предметный язык (употребляя при этом те логические средства, которые могут понадо-