---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.54
tokens: 12522
characters: 3685
timestamp: 2025-12-24T05:31:41.174719
finish_reason: stop
---

(1) Любой радикал является сторонником общественного прогресса. Иные консерваторы недолюбливают всех сторонников общественного прогресса. Значит, иные консерваторы недолюбливают всех радикалов.

(s) Человек — это животное. Значит, голова человека является головой животного. (Пусть Ч(x), Ж(x), Г(y, x) означают соответственно «x есть человек», «x есть животное» и «y есть голова x»¹)).

(t) Отношение «быть отцом» антисимметрично, т. е. для произвольных лиц x и y, если x является отцом y, то y не является отцом x. Значит, ни один человек не является собственным отцом.

(u)* Если два человека являются родственниками третьего, то первый — родственник второго: Каждый — чей-нибудь родственник. Значит, если Джон — родственник Уильяма, а Уильям — родственник Эдит, то Джон — родственник Эдит²).

(v) Пусть x и y — любые лица. Говорим, что x является братом y тогда и только тогда, когда x и y — оба мужского пола, x отличен от y и x и y имеют общих родителей. Тогда, если x — брат y, то y — брат x.

(w) Надежда еще не потеряна. Значит, еще не все потеряно.

27.2. Попробуйте восстановить в следующих энтиемах (где отсутствуют посылки или заключения, ср. § 15) пропущенное, чтобы получились правильные рассуждения.

(a) Только храбрецы достойны любви. Ему везет в любви. Он не храбрец.

(b) Взрослых пускали только с детьми. Меня пустили. Значит, я либо ребенок, либо пришел с ребенком.

(c) Джон ниже Сюзанны. Сюзанна ниже Питера. Значит, Джон ниже Питера.

(d) Сан-Франциско лежит к западу от Нью-Йорка. Токио лежит к западу от Сан-Франциско. Лондон лежит к западу от Токио. Значит, Лондон лежит к западу от Нью-Йорка.

1) Приводится Де Морганом [1847], стр. 114, как рассуждение, выходящее за рамки аристотелевских силлогизмов.
2) Решение по существу совпадает с решением упр. 29.3 (f).

Глава III
ИСЧИСЛЕНИЕ ПРЕДИКАТОВ С РАВЕНСТВОМ¹)

*§ 28. Функции, термы

В этой главе мы двояким образом расширим наш предметный язык (или рассматриваемую нами его часть); можно осуществлять расширения порознь или совместно. Собственно говоря, речь идет не о расширении языка, а об увеличении изучаемой здесь части языка.

Прежде всего (именно это делается в данном параграфе) мы добавим выражения для функций, значения которых принадлежат той же области D, что и их аргументы (т. е. значения их независимых переменных); эти функции отличаются от предикатов, ибо у последних, являющихся пропозициональными функциями, значениями являются высказывания (см. примечание 4 на стр. 94 в § 16). Такого рода функции играют важную роль в математике. Например, если D является множеством натуральных чисел {0, 1, 2, ...}, то в качестве таких функций мы используем x + 1, x + y, xy, xy и т. д. Если D — множество вещественных чисел, мы используем также x — y, \( \sqrt{x^2 + y^2} \), sin x, e^x и т. д. Индивиды (элементы из D) понимаются как функции от нуля переменных (0-местные функции); ими будут, например, 0 и 1 в случае множества целых чисел, а также π и e в случае множества вещественных чисел (это аналогично рассмотрению высказываний как 0-местных предикатов).

Чтобы провести это обобщение, предположим, что в предметном языке имеются выражения для таких функций; эти выражения не анализируются глубже. Назовем их элементарными функциональными выражениями, или мезонами²), и будем записывать так:

1) Исчисление предикатов с равенством само по себе составляет важную главу логики. Однако то, что нам отсюда понадобится в части 2, будет там повторено или процитировано. Если у читателя мало времени, он может пропустить эту главу
2) Термин «мезон» выбран ради краткости и из-за его явного родства с терминами «атом», «молекула», «ион», но без каких-либо претензий на аналогию с химией или физикой.