---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 99.41
tokens: 13172
characters: 5333
timestamp: 2025-12-24T05:33:55.596142
finish_reason: stop
---

этом ему нет никакого дела до того, что же собственно представляет собой это «два». Кантор [1895] пишет по этому поводу: «То общее понятие, которые мы получаем с помощью нашей интеллектуальной активности, когда, отправляясь от множества \( M \), мы абстрагируемся от природы его различных элементов и от порядка, в котором они нам даны, мы называем «мощностью», или «кардиальным числом», множества \( M \). Эта двойная абстракция и подсказывает канторовское обозначение \( \overline{M} \) для кардиального числа множества \( M \). Фреге [1884] и Рассел [1902] определяют кардиальное число \( \overline{M} \) как множество всех множеств \( N \), для которых можно установить 1—1-соответствие с \( M \); тем самым для самих кардиальных чисел находится место в качестве предметов некоторой области, состоящей только из множеств. Желаю выразить сказанное с помощью понятий, описанных в § 30, мы скажем, что множество \( M \) эквивалентно множеству \( N \) (символически: \( M \sim N \)), если можно установить 1—1-соответствие между \( M \) и \( N \). Отношение \( \sim \) есть отношение эквивалентности (оно рефлексивно, симметрично и транзитивно), а \( \overline{M} \) есть содержащий \( M \) класс эквивалентности в разбиении, индуцируемом отношением \( \sim \) на совокупности всевозможных множеств (ср. (В) в § 30).

Независимо от того, какой онтологический статус приписывается кардиальным числам, \( \overline{M} = \overline{N} \) в том и только в том случае, когда \( M \sim N \).

Множество всех подмножеств произвольного множества \( M \) мы будем обозначать через \( 2^M \). В этих обозначениях наш последний результат из § 33 можно сформулировать так: если \( M = \{0, 1, 2, \ldots\} \), то \( 2^M \) несчетно, или \( \overline{2^M} \neq \overline{M} \). Аналогичным рассуждением можно и для произвольного множества \( M \) доказать, что \( \overline{M} \neq \overline{2^M} \). Воспроизведем, например, это рассуждение для случая \( M = \{1, 2, 3\} \). Какое бы мы ни взяли множество \( M_1 \subseteq 2^M \), находящееся в 1—1-соответствии с самим множеством \( M \), диагональный метод позволяет получить подмножество множества \( M \) (т. е. элемент множества \( 2^M \)), не принадлежащее \( M_1 \). Если, например, \( M_1 = \{\{2\}, \{2, 3\}, \{1, 2\}\} \), то таблица пересчета выглядит следующим образом:

\[
\begin{array}{c|ccc}
 & 1 & 2 & 3 \\
\hline
\{2\} & 1 & 0 & 1 \\
\{2, 3\} & 1 & 0 & 0 \\
\{1, 2\} & 0 & 0 & 1
\end{array}
\]

Заменяя на диагонали 0 на 1, а 1 на 0, мы получаем множество \( \{1, 3\} \), являющееся элементом множества \( 2^M \) (состоящего из перечисленных выше восьми множеств), но не принадлежащее множеству \( M_1 \). Отправляясь от множества \( M_1 = \{\{1, 2, 3\}, \{1\}, \{3\}\} \), мы получим множество \( \{2\} \), также не принадлежащее \( M_1 \), и т. п.

Конечно, поскольку \( 2^M \) состоит из восьми элементов, т. е. \( 2^M = 8 \), в то время как \( \overline{M} = 3 \), мы можем сказать, что мы и так знали, что \( \overline{M} \neq \overline{2^M} \) для множества \( M = \{1, 2, 3\} \), — просто в силу принятых нами допущений о последовательности натуральных чисел. Но проведенное рассуждение, а также заключительный пример из § 33 для множества \( M = \{0, 1, 2, \ldots\} \) представляют собой частные случаи общего метода доказательства (пригодного для всякого множества \( M \)) того факта, что \( \overline{M} \neq \overline{2^M} \).

Этот результат можно усилить. Прежде всего мы положим по определению \( \overline{M} < \overline{N} \) (или \( \overline{N} > \overline{M} \)) тогда и только тогда, когда \( M \) эквивалентно некоторому подмножеству множества \( N \), но \( N \) не эквивалентно никакому подмножеству множества \( M \) (т. е. существует такое множество \( N_1 \), что \( M \sim N_1 \subseteq N \), но не существует такого \( M_1 \), что \( N \sim M_1 \subseteq M \)). Здесь необходимо удостовериться в том, что результат не зависит от выбора множеств \( M \) и \( N \) с соответствующими кардиальными числами, т. е., в терминах § 30, от того, какие представители \( M \) и \( N \) взяты из классов эквивалентности \( \overline{M} \) и \( \overline{N} \) (упр. 34.1). Мы видим почти непосредственно, что отношение порядка \( < \) между кардиальными числами иррефлексивно (т. е. \( \overline{M} \not< \overline{M} \)) и транзитивно (т. е. из \( \overline{M} < \overline{N} \) и \( \overline{N} < \overline{P} \) следует \( \overline{M} < \overline{P} \)) (упр. 34.2).

Как мы уже отмечали в § 32, предполагая знакомство с последовательностью натуральных чисел, натуральное число \( n \) есть кардиальное число начального отрезка \( \{0, \ldots, n-1\} \) натурального ряда. Таким образом, канторовское определение отношения порядка \( < \) между кардиальными числами приложимо, в частности, и к натуральным числам, рассматриваемым в качестве кардиальных. Можно показать (хотя и не без некоторой возни), что это отношение порядка \( < \) между натуральными числами как конечными кардиальными числами совпадает с обычным отношением «меньше» для натуральных чисел, которое мы предполагаем известным 1).

Посредством небольшого уточнения приведенного выше рассуждения мы можем доказать теорему Кантора:

(C) Для каждого множества \( M \) имеет место \( \overline{M} < \overline{2^M} \).

1) Эти вопросы разобраны в [ВМ], стр. 19 (а также пример 1 из § 7, стр. 28).