---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 83.89
tokens: 13256
characters: 5499
timestamp: 2025-12-24T05:27:10.916980
finish_reason: stop
---

них четырех строк таблицы (1) из § 2¹):

\[
\vdash (P \& Q \& \neg R) \lor (P \& \neg Q \& \neg R) \lor \neg P \sim \\
\sim (P \& \neg R) \& (Q \lor \neg Q) \lor \neg P [*35 вместе с *33 (и *31)] \sim \\
\sim (P \& \neg R) \lor \neg P [*52] \sim (P \lor \neg P) \& (\neg P \lor \neg R) [*36, *34] \sim \\
\sim \neg P \lor \neg R [*52, *33].
\]

Пусть для формулы E мы нашли таблицу истинности в \( p + q \) строк (сокращенную или нет) с \( p \) значениями t и \( q \) значениями f.
Как видно из приведенного выше примера, тогда можно написать эквивалентную формуле E формулу D, имеющую вид \( D_1 V ... V D_p \) (которая сводится к одному \( D_1 \), если \( p = 1 \), и, скажем, к \( P_1 \& \neg P_1 \) при \( p = 0 \)), где члены \( D_1, ..., D_p \) отвечают соответствующим t, и можно написать другую эквивалентную E формулу C, имеющую вид \( C_1 \& ... \& C_q \) (которая сводится к \( C_1 \) при \( q = 1 \), и, скажем, к \( P_1 V \neg P_1 \) при \( p = 0 \)), в которой члены \( C_1, ..., C_q \) отвечают соответствующим f.

Еще один пример: если E — это \( P \sim Q \), то D — это \( (P \& Q) \lor V (\neg P \& \neg Q) \), а C есть \( (\neg P \lor Q) \& (P \lor \neg Q) \) (которая получается из \( \neg \{(P \& \neg Q) \lor (\neg P \& Q)\} \) применением теоремы 6. Такая формула D (дизъюнкция конъюнкций атомов или отрицаний атомов), эквивалентная E, называется дизъюнктивной нормальной формой формулы E. Формула C (конъюнкция дизъюнкций атомов или их отрицаний) называется конъюнктивной нормальной формой.

Говоря, что некоторая формула F «проще», чем другая формула E, мы будем иметь в виду практическую точку зрения: с F легче оперировать, ее легче понять, независимо от того, короче она или нет. Простота — это вопрос привычки и зависит от облика часто встречаемых формул (так, нам редко нужно упрощать \( P \sim Q \)). Дизъюнктивные нормальные формы для E полезны, когда хотят вывести какие-нибудь следствия из E (ср. упр. 7.7(b)) или из E и других формул; конъюнктивные нормальные формы E оказываются полезными, когда мы хотим вывести E из других формул (ср. упр. 7.2(e)).

Упражнения. 8.1. Установите *52—*55 относительно P, Q (до того, как подставлять A и B по теореме 1), используя (I) в сочетании с *50, *51 (и теоремой 4).

1) На самом деле формула \( P \supset (Q \lor R \supset (R \supset \neg P)) \) сводится к \( \neg P \lor \neg R \) просто троекратным применением *59, затем *55a, *38 и *40 (в сочетании с *32—*34). Вообще же упростить формулы можно так: сначала применить *63a (или упр. 5.3) для удаления \( \sim \) и *58 или *59 (либо *55c, *60 или *61) для удаления \( \supset \); затем использовать теорему 6; потом с помощью *35 (или двойственной ей *36) раскрыть скобки (как \( a(b+c)=ab+ac \) в алгебре); в заключение, пользуясь *31—*35, как показано в примере, перегруппировать члены. Техника эта, по сути, восходит к Булю [1857], см. [ВМ], стр. 124—125.

8.2. Упростите:
(a) \( (P \lor S \sim \neg Q) \& (R \lor Q) \& \neg S \supset \neg ((S \supset R \lor Q) \lor P) \).
(b) \( \neg \{(P \supset R) \& S \sim \neg R \lor \neg (R \supset Q)\} \& (Q \supset \neg P) \& P \) (напишите более простую, но эквивалентную формулу, рассмотрев только R и Q).
(c) \( (P \supset Q) \& (\neg (Q \& R) \lor P) \& \neg (R \& P) \). (Сначала займитесь Q, а затем используйте *55b и *36 + *53 или *34 + *39.)

§ 9. Теория доказательств; доказуемость и выводимость.

Математики доказывают теоремы, т. е. выводят следствия из определенных допущений, типично евклидовским способом: высказывания размещаются в некий их список, называемый «доказательством», или «выводом». Мы будем говорить о «доказательстве» и называть допущения «аксиомами», если они сохраняют свой статус (т. е. предполагаются истинными) во всей рассматривающей теории; будем говорить о «выводе» (или «дедукции»), если мы не предполагаем, что все допущения сохраняют свой статус. Каждый переход от одного высказывания в рассматриваемом списке к другому в этом же списке обоснован логически, как проанализировано выше в случае логики высказываний. Например, высказывание вытекает из других высказываний, если оно является их следствием (в исчислении высказываний), а это отношение между высказываниями уже определено с помощью истинностных таблиц в § 7. Некоторое высказывание может быть помещено в список без ссылок на другие высказывания, предшествующие ему, только тогда, когда оно является допущением или же является общезначимым. В своих определениях «следования» и общезначимости мы остаемся вне языка, в котором формулируются сами высказывания (предметный язык); для выяснения, каким образом высказывания (или формулы) составлены из атомов, у нас есть другой язык (язык исследователя). Именно в языке исследователя мы получаем различные результаты относительно общезначимости и отношения следования, которые зачастую удобнее в приложениях, нежели непосредственное использование истинностных таблиц.

Такое рассмотрение логики мы называем «теорией моделей»: заменяя атомы истинностными значениями t и f во всевозможных сочетаниях, мы получаем, так сказать, «модели», конкретные «реализации», воплощения того, что могут выражать высказывания.

Сейчас мы переходим к другому способу построения логики. Способ этот, называемый «теорией доказательств», изучает вопрос, нельзя ли описать логические доказательства и выводы так, как это делается в геометрии. Но поскольку на этот раз сама логика делается предметом аксиоматико-дедуктивной трактовки, выводы не должны больше основываться на «логических критериях»: они