---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 81.34
tokens: 12984
characters: 4562
timestamp: 2025-12-24T05:27:58.277686
finish_reason: stop
---

4. B&A—&-введ., 3, 2.
5'. B—MP, 1', 4'.
6'. B ⊃ (A ⊃ B&A)—схема аксиом 3.
7'. A ⊃ B&A—MP, 5', 6'.
8'. B&A—MP, 3', 7'.

Из списка 1—4 мы можем заключить, что A&B ⊃ B&A, т. е. что имеется вывод формулы B&A из A&B. Сам по себе список 1—4 не является выводом B&A из A&B, потому что он не подпадает под точное определение понятия вывода из § 9. Выводом является список 1'—8' в правом столбце.

Как видно из примера 8, использование &-удаления (т. е. двух правил) и &-введения позволяет достичь некоторого упрощения по сравнению с непосредственным построением вывода. Правила такого рода как бы дают готовые блоки вывода. Эти три правила (и 8 других) в теореме 13 имеют вид «B ⊃ C» или «B₁, B₂ ⊃ C». Они утверждают, что мы можем построить вывод C, ведущий «прямо» из B (или B₁ и B₂); назовем поэтому их прямыми правилами (то же относится к правилам вида «B₁, ..., Bₚ ⊃ C» при любом p ≥ 0):

Остальные три правила теоремы 13 (⊃-введ., V-удал., ¬-введ.) позволяют нам, исходя из существования одного или двух «данных выводов» или «вспомогательных выводов», сделать заключения о существовании некоторого другого вывода («результатующего вывода»); поэтому мы назовем их правилами вспомогательного вывода (то же относится к произвольному числу s ≥ 1 вспомогательных выводов). Применение этих правил проиллюстрировано для ⊃-введ. в примерах 6 и 7 § 10. Достигаемая при этом экономия сравнительно с фактическим построением вывода весьма внушительна.

Теорема 9 указывает два общих принципа, касающихся построения списков формул, последовательно признаваемых за выводимые из данных допущений A₁, ..., Aₘ. Согласно (i), каждое из допущений A₁, ..., Aₘ само можно поместить в такой список. Согласно (ii), если C выводима из каких-нибудь формул B₁, ..., Bₚ, уже фигурирующих в этом списке, то C также можно поместить в список.

В примере 8 (левый столбец) мы использовали (i) на шаге 1, а (ii)—на шаге 4 при p = 2.

Частный случай использования (ii) вместе с (i): Если B₁, ..., Bₚ ⊃ C и если каждая из формул B₁, ..., Bₚ является членом списка A₁, ..., Aₘ, то A₁, ..., Aₘ ⊃ C (ибо тогда в силу (i) A₁, ..., Aₘ ⊃ Bᵢ при i = 1, ..., p). Таким образом, любая формула C, выводимая из некоторого заданного списка допущений B₁, ..., Bₚ, выводима также из любого списка A₁, ..., Aₘ, который содержит все B₁, ..., Bₚ и, возможно, еще добавочные формулы,

Пользуясь этим при p = 0, видим, что всякая общезначимая формула C выводима из какого угодно перечня допущений A₁, ..., Aₘ. Пользуясь тем же рассуждением «в обе стороны», заключаем, что истинность или ложность высказывания A₁, ..., Aₘ ⊃ C зависит лишь от того, какие формулы встречаются (возможно, с повторениями) в списке A₁, ..., Aₘ, C.

Эти следствия теоремы 9 достаточно очевидны и непосредственно на основании определения «⊢ ». Мы называем теорему 9 и ее следствия «общими свойствами символа ⊃ », ибо эти свойства не зависят от нашего конкретного выбора «постулатов» (схемы аксиом 1a—10b и ⊃-правило). Читателю надо научиться свободно пользоваться этими свойствами, опираясь либо непосредственно на смысл символа «⊢ », либо на теорему 9.

В правилах вспомогательного вывода теоремы 13 список допущений вспомогательного вывода (или каждого из вспомогательных выводов) отличается от списка допущений результирующего вывода. Поэтому нельзя пользоваться этими правилами, просто составляя список формул, последовательно признаваемых за выводимые из некоего единого множества формул A₁, ..., Aₘ. Можно было бы построить и больше таких списков, выбирая разные множества допущений. Можно поступить и иначе, а именно строить единый список выводимых формул, изменяя в определенных местах перечень «действующих» допущений, т. е. множество тех предположений, исходя из которых, как утверждается, выводимы эти формулы. Поясним сказанное на примере.

Пример 9. Приведенный ниже перечень (A) из 19 высказываний является новым доказательством формулы *55а теоремы 2 с заменой «⊢ » на « ⊃ ». (Конечно, результат этот уже получен в силу теорем 2 и 14, см. конец § 12.) Читателю не представит никакого труда проверить (A) шаг за шагом. (Здесь мы уже не упоминаем больше теорему 9 при всяком использовании общих свойств символа ⊃ , как мы делали в § 11 и 12.)

1. ¬(A ∨ B), A ⊃ A ∨ B—V-введ.
2. ¬(A ∨ B), A ⊃ ¬(A ∨ B).
3. ¬(A ∨ B) ⊃ ¬A—¬-введ., 1, 2.
4. ¬(A ∨ B), B ⊃ A ∨ B—V-введ.
5. ¬(A ∨ B), B ⊃ ¬(A ∨ B).
6. ¬(A ∨ B) ⊃ ¬B—¬-введ., 4, 5.
7. ¬(A ∨ B) ⊃ ¬A&¬B—&-введ., 3, 6.
8. ⊃ ¬(A ∨ B) ⊃ ¬A&¬B—¬-введ., 7.
9. ¬A&¬B, A ⊃ A.
(A) 10. ¬A&¬B; A ⊃ ¬A—&-удал.
11. ¬A&¬B, A ⊃ ¬(A ∨ B)—слабое ¬-удал., 9, 10,
12. ¬A&¬B, B ⊃ B.
13. ¬A&¬B, B ⊃ ¬B—&-удал.