---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 94.35
tokens: 12849
characters: 5242
timestamp: 2025-12-24T05:26:17.620243
finish_reason: stop
---

12 ГЛ. I. ИСЧИСЛЕНИЕ ВЫСКАЗЫВАНИЙ

биться), мы так и назовем языком исследователя¹). Соответственно можно говорить о предметной (или объектной) логике и логике исследователя.

Необходимо все время помнить об этом различии между изучаемой (предметной) логикой и логикой как средством такого изучения (т. е. логикой исследователя). Тому, кто не готов к этому, стоит сразу же закрыть эту книгу и подыскать себе другое занятие по вкусу (скажем, составление шарад или пчеловодство).

Логика — подобно, например, физике или истории — насыщена весьма богатым и разнообразным материалом. И по примеру других наук мы начнем со сравнительно ограниченного и нетрудного ее раздела, чтобы затем иметь возможность продвигаться вширь и вглубь.

Раздел логики, с которого мы начнем, посвящен изучению связей между высказываниями — связей, определяемых исключительно тем, каким образом одни высказывания строятся из других, «элементарных», играющих при этом роль строительных блоков. Эту часть логики называют логикой высказываний, или исчислением высказываний²).

Мы воспринимаем высказывания через выражающие их повествовательные предложения некоторого языка (предметного языка). Высказывания суть смыслы этих предложений³). Повествовательные предложения выражают высказывания (в то время как вопросительные предложения выражают вопросы, а повелительные предложения — приказания, команды). Одно и то же высказывание может быть выражено разными (повествовательными) предложениями. Например, предложения «Джон играет с Джейн» и «Джейн играет с Джоном» выражают одно и то же высказывание, а предложение «Джон играет с Мери» — некоторое другое высказывание. Если отношение < обычным образом связано с отношением >, то предложения «5 < 3» и «3 > 5» вы-

¹) Такой язык обычно называют «метаязыком» (или, иногда, «синтаксисом»). Однако такая терминология подразумевает дополнительные смысловые оттенки, характеризующие область исследования или используемые методы. Ср. стр. 62—65, особенно конец стр. 63, нашего «Введения в метаматематику» (стр. 61—63 русского издания.—Перев.), которое в дальнейшем будет кратко обозначаться «[ВМ]» (всюду в дальнейшем ссылки даются на русское издание [ВМ]; то же относится ко всем цитируемым изданиям, имеющимся в русском переводе.—Перев.).

В учебнике французского языка, написанном по-английски, французский язык является предметным, а английский — языком исследователя.

²) Строго говоря, эти термины — не синонимы (и уж, во всяком случае, слова «логика» и «исчисление» имеют различный смысл), но такое различие в этой книге будет играть роль лишь в части II.—Прим. перев.

³) Поэтому некоторые авторы называют эту часть логики «логикой предложений», или «исчислением предложений».

ражают одно и то же высказывание (причем ложное), а именно, что после прибавления к 5 некоторого положительного числа получается 3; предложение же «5² — 4² = 10» выражает некоторое другое высказывание (также ложное). Каждое из этих трех предложений выражает утверждение относительно результата некоторой математической процедуры; в двух первых предложениях говорится об одной и той же процедуре, в третьем — о другой. Предложения «3 — 2 = 1» и «(481 — 581) + 101 = 1» выражают два разных высказывания (оба истинные). Чтобы сэкономить время и обеспечить себе гибкость в приложениях, мы не станем сейчас описывать никакие конкретные предметные языки (примеры будут даны позже).

В этой главе мы будем предполагать только, что рассматривается тот или иной предметный язык, в котором выделен некий класс (повествовательных) предложений; причем этот класс состоит из некоторых определенных предложений (упомянутых выше «строительных блоков»), а все прочие предложения могут быть построены из них посредством некоторых операций описываемым ниже способом. Эти предложения мы будем называть формулами, поскольку они — или хотя бы их названия — будут выражаться с помощью математической символики.

Прежде всего в нашем языке нам понадобятся однозначно построенные предложения, внутренняя структура которых нас совершенно не будет интересовать (пока мы остаемся в пределах исчисления высказываний), — нам надо лишь уметь распознавать и различать их. Мы назовем эти предложения элементарными формулами, или атомами, и будем обозначать их прописными буквами конца латинского алфавита: «P», «Q», «R»,... ..., «P₁», «P₂», «P₃», ... . Различные буквы будут представлять различные атомы, а каждая из них на протяжении любого конкретного рассуждения должна обозначать один и тот же атом.

Кроме того, нам будут нужны пять конкретных операций (конструкций), позволяющих из данных предложений строить новые предложения. Исходя из элементарных формул (атомов), мы можем использовать эти операции снова и снова для построения других предложений — сложных формул, или молекул¹). Формулами мы будем называть элементарные формулы и сложные формулы. Если A и B — какие-либо данные формулы (т. е. либо атомы, либо уже построенные сложные формулы), то A ~ B, A ⊃ B, A & B, A V B также являются (сложными) формулами. Если A — данная формула, то ¬A — также (сложная) формула.

¹) Аналогия с химией достаточно поверхностна: здесь мы называем «молекулой» только ту формулу, которая не является атомом, тогда как в химии бывают и одноатомные молекулы (например, Не (гелий)).