---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 83.04
tokens: 13075
characters: 4944
timestamp: 2025-12-24T05:29:10.908059
finish_reason: stop
---

Рассмотрим формулу

(1) \( \forall x (P(x) \& \exists x Q(x, z) \supset \exists y R(x, y)) \vee Q(z, x) \).

В ее подформуле \( \exists x Q(x, z) \) все вхождения х связаны квантором \( \exists x \). Это можно отметить, приписав этим двум вхождениям х индекс 1. Индексами 2 и 3 можно пометить вхождения переменных, связанных кванторами \( \exists y \) и \( \forall x \) соответственно. Заметим, что, поскольку переменная х из \( Q(x, z) \) уже связана квантором \( \exists x \), она не свободна в подформуле \( P(x) \& \exists x Q(x, z) \supset \exists y R(x, y) \), на которую действует \( \forall x \) (эту подформулу называем областью действия квантора \( \forall x \); ср. пример 1 § 1), и, значит, \( \forall x \) не может ее связать. Расставляя индексы, мы должны поэтому всегда начинать изнутри, продвигаясь наружу в соответствии с построением формулы из ее атомов \( P(x), Q(x, z), R(x, y), Q(z, x) \). Ради стандартизации нумерации согласимся на каждом шаге рассматривать самый левый из «подходящих кванторов», т. е. самый левый квантор, область действия которого не содержит еще не рассмотренных кванторов. Получаем

(1a) \( \forall x_3 (P(x_3) \& \exists x_1 Q(x_1, z) \supset \exists y_2 R(x_3, y_2)) \vee Q(z, x) \).

Вхождения переменных, оставшихся без индексов (два z и одно x), свободны. Другой пример:

(2) \( \forall y (P(y) \& \exists x Q(x, z) \supset \exists z R(y, z)) \vee Q(z, x) \).

Расставив индексы, получаем

(2a) \( \forall y_3 (P(y_3) \& \exists x_1 Q(x_1, z) \supset \exists z_2 R(y_3, z_2)) \vee Q(z, x) \).

Стирая связанные вхождения переменных в (1a) и (2a), получаем одно и то же выражение:

(1b), (2b) \( \forall z_3 (P(z_3) \& \exists x_1 Q(x_1, z) \supset \exists z_2 R(z_3, z_2)) \vee Q(z, x) \).

Этим иллюстрируется конгруэнтность формул (1) и (2). Они не конгруэнтны приведенным ниже формулам (3), (4) или (5), ибо, расставляя индексы и стирая связанные вхождения переменных, получаем выражения (3b), (4b) и (5b), каждое из которых отличается от (1b). Когда формулы не слишком длинны, удобно вместо индексов пользоваться чертой сверху и снизу для указания, какой квантор связывает какие вхождения переменных:

для связанных вхождений (вопреки традициям содержательной математики). Мы следовали этому правилу в течение десятилетия при обучении материалу, составившему вторую часть [ВМ], вплоть до 1946 г. Сейчас же мы твердо убеждены, что использование единого списка переменных для свободных и связанных вхождений дает небольшое, но чувствительное преимущество.

§ 16. СВОБОДНЫЕ И СВЯЗАННЫЕ ВХОЖДЕНИЯ ПЕРЕМЕННЫХ

(1) \( \forall x (P(x) \& \exists x Q(x, z) \supset \exists y R(x, y)) \vee Q(z, x) \).

(2) \( \forall y (P(y) \& \exists x Q(x, z) \supset \exists z R(y, z)) \vee Q(z, x) \).

(3) \( \forall x (P(x) \& \exists x Q(x, z) \supset \exists x R(x, x)) \vee Q(z, x) \).

(4) \( \forall z (P(z) \& \exists x Q(x, z) \supset \exists y R(z, y)) \vee Q(z, x) \).

(5) \( \forall x (P(x) \& \exists x Q(x, z) \supset \exists y R(x, y)) \vee Q(z, y) \).

Уже по этим схемам можно установить, конгруэнтны ли формулы; для этого следует пренебречь связанными вхождениями или представить, что они стерты. В (3) седьмое вхождение переменной (вхождение буквы «x») связано третьим квантором (второй \( \exists x \) в нашей формуле), тогда как в (1) седьмое вхождение переменной (вхождение «x») связано первым квантором (\( \forall x \)). В (4) пятое вхождение переменной (вхождение z) связано первым квантором (\( \forall z \)), тогда как в (1) пятое вхождение переменной свободно. Между (5) и (1) нет разницы в связанных вхождениях, но зато в (5) у входит свободно там, где в (1) свободно входит x.

Конечно, если две формулы не тождественны с точностью до выбора переменных, то они не конгруэнтны.

Любая формула выражает некий предикат, зависящий от числа свободно входящих в нее переменных (они играют тогда ту же роль, что и переменные называющей формы). Например, «x есть человек», «\( x + x = x \)», \( L(x, x) \), \( \exists x L(x, y) \) выражают предикаты от одной переменной; «\( x < y \)», «\( x < y \vee x = y \)», \( L(x, y) \), \( \forall x (P(x) \& \exists x Q(x, z) \supset \exists y R(x, y)) \vee Q(z, x) \) выражают предикаты от двух переменных, а «\( 2 \cdot 2 = 4 \)» выражает предикат от 0 переменных, т. е. высказывание. (Можно считать также, что формулы выражают предикаты с большим числом переменных. Так, «\( 2 \cdot 2 = 4 \)» выражает постоянный предикат от одной или двух переменных и т. д., \( L(x, x) \) выражает предикат от двух переменных x и y, который является постоянным по своей второй переменной y, и т. д.).

Но, как указывалось выше при обсуждении обозначений предикатов, если переменные интерпретируются как обозначения для конкретных объектов, то формулы выражают не предикаты, а те высказывания, которые становятся их значениями. (Как мы увидим в § 20, 38, есть и другие способы интерпретировать формулу со свободными переменными как выражение для высказывания.)