---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 81.15
tokens: 12972
characters: 3790
timestamp: 2025-12-24T05:27:58.258585
finish_reason: stop
---

72 ГЛ. I. ИСЧИСЛЕНИЕ ВЫСКАЗЫВАНИЙ

раемся вывести ¬A & ¬B из ¬A и ¬B по &-введ. Чтобы получить первую из этих формул по ¬-введ., мы допускаем A и т. д. Конечно, не всегда удается написать такое неформальное доказательство без черновика.

(B₁)—это сокращенная, но удобная запись последовательных применений правил из теоремы 13 (совместно с теоремой 9).

Чтобы иметь уверенность, что не сделано никакой ошибки, мы должны уметь переводить (B₁) в другую форму, где правила теоремы 13 применяются явно. Сделаем это, используя идею о списке формул, которые последовательно признаются выводимыми, в то время как набор допущений, из которых выводимы эти формулы, подвергается изменению.

Сначала перепишем 21 формулу из (B₁) в виде списка (B₂) таким образом:

1. ¬(A ∨ B) — допущение.
2. A — допущение.
3. A ∨ B — V-введ., 2.
4. ¬A — ¬-введ., 3, 1.
5. B — допущение.
6. A ∨ B — V-введ., 5.
7. ¬B — ¬-введ., 6, 1.
8. ¬A & ¬B — &-введ., 4, 7.
9. ¬(A ∨ A) ⊃ ¬A & ¬B — ⊃-введ., 8.
10. ¬A & ¬B — допущение.
11. A ∨ B — допущение.
12. A — допущение.
13. ¬A — &-удал., 10.
14. ¬(A ∨ B) — слабое ¬-удал., 12, 13.
15. B — допущение.
16. ¬B — &-удал., 10.
17. ¬(A ∨ B) — слабое ¬-удал., 15, 16.
18. ¬(A ∨ B) — V-удал., 14, 17.
19. ¬(A ∨ B) — ¬-введ., 11, 18.
20. ¬A & ¬B ⊃ ¬(A ∨ B) — ⊃-введ., 19.
21. ¬(A ∨ B) ~ ¬A & ¬B — ~-введ., 9, 20.

Помещенные слева стрелки указывают, до каких пор сохраняет силу каждое допущение. Например, ¬(A ∨ B) введено в (B₁) для подготовки ⊃-введения, которое дает результат ¬(A ∨ B) ⊃ ¬A & ¬B (с освобождением от этого допущения); поэтому стрелка, начинаящаяся в 1, кончается в 8, в последней из тех формул, для которых ¬(A ∨ B) является допущением.

Теперь заменим стрелки, вставляя в каждую строку списка (B₂) соответствующие допущения, за которым следует знак «|—». Номера строк сохраняются, они даны слева, а объяснение «— допущение» опускается. В результате таблица (B₂) переходит в (B₃), которая в основном походит на (A). Каждая строка (B₃) является применением какого-нибудь правила теоремы 13 (в сочетании с теоремой 9) или же применением пункта (i) теоремы 9. Путь, проделанный нами от (B₁) через (B₂) к (B₃), обусловливает незначительные различия между точными списками высказываний в (B₃) и (A). Мы отметим ниже два таких различия.

1. ¬(A ∨ B) |— ¬(A ∨ B).
2. A, ¬(A ∨ B) |— A.
3. A, ¬(A ∨ B) |— A ∨ B — V-введ., 2.
4. ¬(A ∨ B) |— ¬A — ¬-введ., 3, 1.
5. B, ¬(A ∨ B) |— B.
6. B, ¬(A ∨ B) |— A ∨ B — V-введ., 5.
7. ¬(A ∨ B) |— ¬B — ¬-введ., 6, 1.
8. ¬(A ∨ B) |— ¬A & ¬B — &-введ., 4, 7.
9. |— ¬(A ∨ B) ⊃ ¬A & ¬B — ⊃-введ., 8.
10. ¬A & ¬B |— ¬A & ¬B.
(B₃) 11. A ∨ B, ¬A & ¬B |— A ∨ B.
12. A, A ∨ B, ¬A & ¬B |— A.
13. A, A ∨ B, ¬A & ¬B |— ¬A — &-удал., 10.
14. A, A ∨ B, ¬A & ¬B |— ¬(A ∨ B) — слабое ¬-удал., 12, 13.
15. B, A ∨ B, ¬A & ¬B |— B.
16. B, A ∨ B, ¬A & ¬B |— ¬B — &-удал., 10.
17. B, A ∨ B, ¬A & ¬B |— ¬(A ∨ B) — слабое ¬-удал., 15, 16.
18. A ∨ B, ¬A & ¬B |— ¬(A ∨ B) — V-удал., 14, 17.
19. ¬A & ¬B |— ¬(A ∨ B) — ¬-введ., 11, 18.
20. |— ¬A & ¬B ⊃ ¬(A ∨ B) — ⊃-введ., 9, 20.
19.
|— ¬A & ¬B ~ ¬(A ∨ B) — ~-введ., 9, 20.

В рассуждении (B₁) можно пользоваться любым предшествующим результатом, который зависит только от допущений, сохраняющих силу в данный момент (т. е. в (B₂) это такой результат, который не находится рядом с началом какой-либо другой стрелки). Так, к ¬(A ∨ B) из строки 1 можно применять ¬-введ. из строки 4 в (B₂). Чтобы удовлетворить условиям ¬-введ. из теоремы 13, мы должны были бы считать, что в (B₃) строка 1 переписана до ¬-введ. в виде A, ¬(A ∨ B)|— ¬(A ∨ B) в согласии с общими свойствами символа |—. (Из-за тех же общих свойств не имеет значения изменение порядка допущений сравнительно с указанным в теореме 13.)

В (B₁) само собой приходит на ум ввести допущение A ∨ B на 11-м шаге, подготовляя ¬-введ. на 19-м шаге. Можно было