---
source_image: page_009.png
page_number: 9
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 108.09
tokens: 13261
characters: 5263
timestamp: 2025-12-24T05:26:30.906337
finish_reason: stop
---

или «A ⊃ (B ⊃ C)», а не «A ⊃ B ⊃ C»¹). Впрочем, число скобок можно уменьшить, приписав нашим связкам убывающие «ранги» в следующем «порядке старшинства»²):

~, ⊃, &, V, ¬.

Там, где возможны были бы два способа построения формулы, связка более высокого ранга имеет большую область действия. Так, «A ⊃ B&C» означает A ⊃ (B&C), а «C~A&B ⊃ C» означает C~((A&B) ⊃ C). Унарный оператор ¬ имеет наименьший ранг, так что, например, «¬A VB» означает (¬A)V B, а не ¬(A VB), а «¬ ¬A ⊃ A» означает (¬(¬A)) ⊃ A. Подобная практика привычна по школьной алгебре, где «a + bc^2 = d» читается как (a + (b (c^2))) = d.

Пример 1. В «A ⊃ (B ⊃ C)» буквы «A», «B», «C» обозначают формулы, построенные из P, Q, R, ..., P_1, P_2, P_3, ... (т. е. из атомов, обозначаемых буквами «P», «Q», «R», ..., «P_1», «P_2», «P_3») с использованием знаков ~, ⊃, &, V, ¬ и (если нужно) скобок. Например, A ⊃ (B ⊃ C) может, в частности, оказаться формулой P ⊃ (QVR ⊃ (R ⊃ ¬P)), так что A — это P, B — это QVR, а C — это R ⊃ ¬P. Здесь появилась вторая пара скобок, однако наши соглашения о порядке старшинства между связками сделали излишними скобки вокруг QVR. Скобки показывают нам, как строится эта формула из атомов P, Q, R в пять шагов, на которых вводятся пронумерованные нами вхождения связок:

<table>
  <tr>
    <th>Q</th>
    <th>R</th>
    <th>R</th>
    <th>¬<sub>2</sub>P</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Q V<sub>1</sub>R</td>
    <td>R</td>
    <td>¬<sub>2</sub>P</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>P</td>
    <td>Q V<sub>1</sub>R</td>
    <td>¬<sub>4</sub>(R ⊃ <sub>3</sub>¬<sub>2</sub>P)</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>P</td>
    <td>Q V<sub>1</sub>R</td>
    <td>¬<sub>4</sub>(R ⊃ <sub>3</sub>¬<sub>2</sub>P))</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>—1</td>
    <td>—1</td>
    <td>—2</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>—3</td>
    <td>—3</td>
    <td>—4</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>—5</td>
    <td>—5</td>
    <td>—5</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

1) Таким образом, окончательное определение формул принимает вид:
а) всякий атом есть формула; b) если A и B — формулы, то (A) ~ (B), (A) ⊃ (B), (A) & (B), (A) V (B), ¬(A) — также формулы. Некоторые выражения, содержащие недостаточное количество скобок и потому не являющиеся формулами, употребляются в качестве сокращенных обозначений для формул. В следующих фразах автор поясняет правила восстановления недостающих скобок.—Прим. ред.
2) Некоторые авторы помещают V перед &; так поступают в Алголе и в некоторых других языках программирования. Мы лишь изредка будем пользоваться соглашением, что & «старше» V (это соглашение восходит к Гильберту и Бернайсу [1934] и [BM]). Некоторые авторы (Уайтхед и Рассел [1910]—[13]) заменяют часть скобок точками «.», «:», «:.», употребляемыми в роли «знаков пунктуации».
Когда мы говорим (см. далее в тексте), что в силу порядка старшинства «A ⊃ B&C» обозначает A ⊃ (B&C), то мы имеем в виду, что «A ⊃ B&C» становится именем формулы A ⊃ (B&C), причем это «A ⊃ (B&C)» уже названо.

Скобки или построение формулы очевидным образом показывают, как каждое вхождение связи «связывает между собой» одну или две части формулы («действует» на эти части или «применяется» к ним); эти части («подформулы») образуют область действия (данного вхождения) этой связи. Мы изобразили области действия связок горизонтальными линиями, проведенными под формулами и снабженными номерами относящихся к ним связок. Например, область действия связи ⊃_4 состоит из двух частей QVR и R ⊃ ¬P.

Упражнение 1.1. Указать область действия (каждого вхождения) каждой пропозициональной связи в следующих формулах:
(a) P ⊃ ¬P ~ ¬P.
(b) ¬P & Q ~ R & ¬¬(P V Q) ⊃ S.

§ 2. Теория моделей; таблицы истинности, общезначимость

В этой главе мы ограничиваемся изучением логики высказываний. Более того, в ней и в последующих главах мы в первую очередь будем заниматься некоторой определенной частью логики: так называемой классической логикой.

Со времени открытия неевклидовых геометрий Лобачевским (1829 г.) и Бойяи (1833 г.) стало ясно, что мысленно равновозможны различные системы геометрий. (Мы еще скажем кое-что об этом в § 36.) Точно так же имеются и различные логики. На базе одних и тех же математических постулатов можно построить разные теории, различия в которых обусловливаются той логической системой, с помощью которой осуществляется вывод. Подобно евклидовой геометрии (по сравнению с другими геометриями), классическая логика является самой простой и наиболее употребительной логической системой (в математике, точных науках и в повседневной жизни). В этой книге мы лишь вкратце коснемся других логик¹).

До сих пор о наших атомах предполагалось лишь то, что мы умеем их идентифицировать, т. е. всякий раз, как мы встретим атом, мы сумеем его узнать и отличить от других атомов.
Сейчас мы введем дополнительное допущение, характерное для классической логики: мы предположим, что всякий атом (или высказывание, которое он выражает) является либо истинным, либо ложным (но не тем и другим одновременно).

1) Некоторые другие виды логик требуют иных пропозициональных связок, нежели те пять, что введены в § 1. См., например, конец § 12, где упоминаются связки □ и ◇. (Впрочем, эти «модальные операторы» не являются пропозициональными связками в определенном выше смысле.—Перев.)