---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.59
tokens: 12632
characters: 3840
timestamp: 2025-12-24T05:40:58.136073
finish_reason: stop
---

(эрбрановская дизъюнкция). Здесь \( t_{11}, \ldots, t_{l2} \) — термы, построенные из переменных, (индиви́дных,) функциональных и предикатных символов формулы \( F \) и добавочного 1-местного функционального символа \( \beta \) и 2-местного функционального символа \( \delta \).

Это вариант теоремы Эрбрана° [1930] для случая формулы \( \exists w \forall x \exists y \forall z A(w, x, y, z) \). Точнее, это одно из предложений, известных в качестве частичных вариантов (или частей) «основной теоремы» из диссертации Эрбрана [1930]. Другая такая версия совпадает с усиленной основной теоремой Генцена (с учетом примечания 1 на стр. 410) в применении к \( \rightarrow F \). Однако вернемся к нашей теореме¹).

Мы должны еще доказать вторую половину («тогда»)²). Итак, допустим, что предъявлена некоторая общезначимая эрбрановская дизъюнкция. Надо показать, что \( \exists w \forall x \exists y \forall z A(w, x, y, z) \) доказуема в \( H \). Не умаляя общности, будем считать, что все \( l \) членов эрбрановской дизъюнкции различны, так как иначе мы могли бы устранить повторения, не нарушая тавтологичности. Аналогично мы можем считать, что все переменные в эрбрановской дизъюнкции отличны от \( w, x, y, z \); по существу мы всегда могли бы добиться этого, сделав некоторые изменения, согласно теореме 1 § 3.

Рассмотрим различные термы вида \( \beta(s) \) (где \( s \) — терм) и \( \delta(s, t) \) (где \( s, t \) — термы), входящие в нашу эрбрановскую дизъюнкцию, или, если не все из переменных \( w, x, y, z \) входят в \( A(w, x, y, z) \), то рассмотрим термы указанного вида, входящие в термы, указанные явно в приведенном выше выражении для эрбрановской дизъюнкции. Перечислим их в списке

\[
t_0, \ldots, t_p
\]

в таком порядке, чтобы термы, входящие в \( s \) (включая сам \( s \)), предшествовали \( \beta(s) \) и чтобы \( \beta(s) \) и термы, входящие в \( t \) (включая сам \( t \)), предшествовали \( \delta(s, t) \). Очевидно, что их можно перечислить в таком порядке. Действительно, мы можем перенумеровать все термы, которые можно построить из переменных, индивидных и функциональных символов эрбрановской дизъюнкции (включая \( \beta, \delta \)) с помощью метода цифр для алфавита, в котором \( \beta \) предшествует \( \delta \) ((A) § 32). Рассматриваемые термы \( t_0, \ldots, t_p \) встретятся в этой нумерации как раз в требуемом порядке.

Далее, сопоставим термам \( t_0, \ldots, t_p \) соответственно переменные

\[
a_0, \ldots, a_p,
\]

отличные друг от друга, от всех переменных из эрбрановской дизъюнкции и от \( w, x, y, z \).

Для любого терма \( r \) из эрбрановской дизъюнкции пусть \( \bar{r} \) получается из \( r \) путем замены каждого максимального подтерма, имеющего вид \( \beta(s) \) или \( \delta(s, t) \) (где \( s, t \) — термы), на сопоставленную этому подтерму переменную. В силу теории собственных спариваний из § 38 любые два таких максимальных подтерма не налегают друг на друга.

Эрбрановская дизъюнкция (общезначимость которой мы предположили) останется общезначимой после замены каждого ее атома \( P(r_1, \ldots, r_n) \) на \( P(\bar{r}_1, \ldots, \bar{r}_n) \). Действительно, одинаковые атомы меняются одинаково, так что мы имеем операцию подстановки в смысле теоремы 1 § 3. Поэтому \( \models D \) в исчислении высказываний \( H \), где \( D \) — получающаяся дизъюнкция.

Но \( \beta \) и \( \delta \) — это функциональные символы, не входящие в \( A(w, x, y, z) \). Следовательно, операция замены максимальных подтермов \( \beta(s) \) и \( \delta(s, t) \) на соответствующие переменные происходит внутри указанных явно термов \( t_{i1}, \beta(t_{i1}), t_{i2}, \delta(t_{i1}, t_{i2}) \) (\( i = 1, \ldots, l \)), которые подставляются вместо \( w, x, y, z \); иными словами, ни один из этих указанных явно термов не является частью большего терма в каком-либо из дизъюнктивных членов