---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 85.32
tokens: 12964
characters: 4840
timestamp: 2025-12-24T05:33:14.010570
finish_reason: stop
---

Упражнения. 32.1. Покажите, что при применении метода цифр для случая конечного алфавита \( s_0, \ldots, s_{p-1} \) обозначения элементов множества \( S \) пересчитываются попросту таким образом, что вначале берутся все однобуквенные «слова» (обозначения), затем двухбуквенные слова, затем трехбуквенные и т. д. в алфавитном порядке в пределах каждой группы слов.

32.2. Используйте метод цифр для доказательства счетности множества рациональных чисел. Приведите первые шесть рациональных чисел в полученном вами пересчете.

32.3. Докажите счетность следующих множеств (использовав при этом как идею, использованную выше в рассуждении о рациональных числах, так и метод цифр):

(a) Множество упорядоченных троек \((a, b, c)\) натуральных чисел (или элементов произвольного данного счетно-бесконечного множества).

(b) Множество всех конечных последовательностей элементов счетно-бесконечного множества.

(c) Множество всех конечных множеств элементов счетно-бесконечного множества.

(d) Множество конечных последовательностей конечных последовательностей элементов счетно-бесконечного множества.

32.4. Найдите изъян в следующем рассуждении: «Каждое действительное число \( x \) может быть однозначным образом записано посредством некоторого целого числа и некоторой бесконечной десятичной дроби \( X + 0.x_1x_2x_3\ldots \) (например, \( \pi = 3 + 0.14159\ldots, \frac{3}{4} = -1 + 0.24999\ldots \) и т. п.). В этих обозначениях используется лишь конечное множество символов \(\{0\ 1\ 2\ 3\ 4\ 5\ 6\ 7\ 8\ 9\ +\ -\}\). Поэтому метод цифр (или предложение (A)) приводит к выводу, что множество всех действительных чисел счетно».

§ 33. Канторовский диагональный метод

Приведенные в предыдущем параграфе результаты относительно применения понятия 1—1-соответствия к бесконечным множествам могли бы остаться в истории математики как любопытные курьезы, не замеченные до Кантора (или замеченные, но затем забытые) и никому особенно не нужные и после него, если бы оказалось, что 1—1-соответствие можно установить между любыми двумя бесконечными множествами. Идея сравнения бесконечных множеств посредством 1—1-соответствия оказалась бы в таком случае не столь уже плодотворной. Однако, как мы сейчас увидим, существуют и несчетные множества, т. е. бесконечные множества, которые нельзя поставить в 1—1-соответствие с множеством натуральных чисел.

Рассмотрим прежде всего множество всех одномерных арифметических функций — так мы будем называть функции от одной переменной \( a \), пробегающей множество натуральных чисел, значения которых (функций) также суть натуральные числа. Примеры: \( a^2, 3a + 1, 5 \) (константная функция, все значения которой равны), \( a \) ( тождественная функция, равная своему аргументу), \( [\sqrt{a}] \) (наибольшее целое число, не превосходящее \( \sqrt{a} \)) и т. п. 1)

Чтобы доказать несчетность множества (всех) таких функций, предположим, что нам дан некоторый пересчет \( f_0(a), f_1(a), f_2(a), \ldots \) одномерных арифметических функций (не обязательно всех). Тогда мы сможем построить одномерную арифметическую функцию \( f(a) \), отличную от каждой функции из данного пересчета. Тем самым мы докажем, что данный пересчет не может быть пересчетом всех одномерных функций. Чтобы сделать построение функции \( f(a) \) более наглядным, составим бесконечную таблицу, строками которой будут служить последовательности значений функций \( f_0(a), f_1(a), f_2(a), \ldots \):

<table>
  <tr>
    <th>a</th>
    <th>0</th>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>...</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>\( f_0(a) \)</td>
    <td>\( f_0(0) \)</td>
    <td>\( f_0(1) \)</td>
    <td>\( f_0(2) \)</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>(1) \( f_1(a) \)</td>
    <td>\( f_1(0) \)</td>
    <td>\( f_1(1) \)</td>
    <td>\( f_1(2) \)</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\( f_2(a) \)</td>
    <td>\( f_2(0) \)</td>
    <td>\( f_2(1) \)</td>
    <td>\( f_2(2) \)</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
</table>

Определим теперь функцию \( f(a) \) как функцию, последовательность значений которой получается из последовательности значений, стоящих в нашей таблице на диагонали (указана стрелками) увеличением каждого из них, скажем, на единицу, т. е.
\[
f(a) = f_a(a) + 1.
\]
Эта функция не входит в данный пересчет \( f_0(a), f_1(a), f_2(a), \ldots \). В самом деле, она отличается от \( f_0(a) \) своим значением для аргумента 0, от \( f_1(a) \) — значением для аргумента 1 и т. д.

1) Для этих функций у нас есть формулы (т. е. конечные обозначения). Но в данный класс включаются и функции, последовательные значения которых задаются правилами, не связанными ни с какими общеупотребительными обозначениями, и даже функции, последовательные значения которых определяются «нерегулярно», каким-либо «случайным» образом.