---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.52
tokens: 13022
characters: 5148
timestamp: 2025-12-24T05:34:03.128070
finish_reason: stop
---

оно оказывается ложным, т. е. мы получили противоречие. Отсюда приведением к нелепости мы получаем, что данное высказывание не является истинным, т. е. оно ложно. Это означает, что некий критяник некогда сказал правду или еще скажет когда-нибудь. Это, однако, означало бы, что вопрос решается ссылкой на некоторый исторический факт, наступление которого, во всяком случае, нельзя доказать чисто логическим путем, вопреки тому, что наше рассуждение претендовало именно на логический статус.

Прямая форма парадокса «Лжец» предложена Эвбулидом (четвертый век до н.э.). Ее можно сформулировать следующим образом: «Высказывание, которое я сейчас произношу, ложно». Очевидно, что заключенное в кавычки высказывание не может быть ни истинным, ни ложным.

В древней «дилемме крокодила» крокодил украл ребенка, но обещал вернуть его отцу, если тот отгадает, вернет ли ему крокодил ребенка. Неразрешимая дилемма встает перед крокодилом, если отец скажет ему, что он не вернет ребенка.

Миссионер, очутившийся среди людоедов, обнаруживает, что он угодил как раз к обеду. Они разрешают ему произнести какое-нибудь высказывание с условием, что, если высказывание окажется истинным, его сварят, а если оно окажется ложным, его зажарят. Что надо сказать миссионеру?

Канторовскую теорию множеств в том виде, как она исторически возникла и как мы с ней знакомились в § 32—34, называют «наивной» теорией множеств. Пользуясь канторовским «определением» понятия множества (§ 34), мы вслед за Кантором при решении вопроса, какие объекты являются множествами, руководствовались исключительно собственной интуицией.

Парадокс Кантора и другие теоретико-множественные парадоксы демонстрируют трудности, неизбежно связанные с попытками построить теорию множеств на интуитивной основе, исходя из канторовской концепции множества. Эти трудности ставят проблему: как видоизменить теорию множеств, чтобы в ней не возникали парадоксы? На самом же деле проблема эта идет дальше: она вынуждает нас задаться вопросом, в чем же собственно подвели нас методы образования понятий и методы рассуждений, казавшиеся нам столь убедительными, пока не выяснилось, что они приводят к парадоксам? В математическом мире полного согласия в вопросе о происхождении парадоксов и способах избавления от них нет до сих пор (1967 г.¹)), и весьма сомнительно, чтобы оно когда-либо наступило.

Оставшуюся часть этого параграфа мы посвятим краткому описанию того минимального (по степени радикальности) комп-

¹) Сказанное сохраняет силу и в 1973 г.—Прим. перев.

лекса мер по переформулировке математики, который позволяет избежать таких парадоксов, как парадоксы Бурали-Форти, Кантора и Рассела. (Рамсей [1926] разделил известные парадоксы на две категории: три только что названные получили наименование «логических», другие, в том числе парадоксы Ришара, Берри и «Лжец», — «эпистемологических», или «семантических».)

Эта переформулировка математики исходит из наблюдения, согласно которому парадоксы теории множеств (логические парадоксы) связаны с использованием «слишком больших» множеств, вроде множества T всех множеств из парадокса Кантора. Поскольку свободное пользование понятиями, исходящими из канторовского определения понятия множества, приводит к трудностям, Цермело [1908] предложил ограничиться рассмотрением множеств, предусмотренных некоторым списком аксиом. Эти аксиомы сформулированы так, что не видно, как можно было бы вывести из них известные парадоксы. В то же время аксиомы эти достаточны для вывода из них обычного запаса предложений классической математики, в том числе и абстрактной теории множеств, но без парадоксов.

Приведем теперь (в своей формулировке) список аксиом (принципов) по книге Френкеля [1961] (с указанием страниц этого издания, на которых они сформулированы)¹). (Отнюдь не предполагается, что читатель этой книги должен запомнить их. Они приводятся здесь лишь как пример одного из употребительных списков аксиом.) Выбор именно этой конкретной аксиоматики оправдывается хотя бы наличием прекрасного и подробного ее изложения у Френкеля [1961] и Френкеля и Бар-Хиллела [1958]. Другая система аксиом описана в книге Бернайса и Френкеля [1958].

I. (Аксиома объемности, Френкель [1961], стр. 14².) Два множества A и B равны, если (и только если) они состоят из одних и тех же элементов: \( A = B \equiv (A \subseteq B \text{ и } B \subseteq A) \).

II. (Аксиома выделения, стр. 16³.) Для любого множества A и предиката \( P(x) \), имеющего смысл для всех элементов множества A (т. е. такого, что для любого \( x \in A \) \( P(x) \) либо истинно,

¹) В издании 1953 г. аксиомы (I)—(VII) находятся на стр. 21, 22, 24, 28, 42, 97, 123, но (VIII) не приводится. В издании 1958 г. (I)—(VII) переформулированы и переставлены и, кроме того, появляются (VIII) и (приводимая ниже) (IX).

IX. (Аксиома фундирования.) Любое непустое множество A содержит такой элемент b, что A и b не имеют общих элементов. [См. Френкель и Бар-Хиллел [1958], стр. 118.—Перев.]

²) Френкель и Бар-Хиллел [1958], стр. 48.—Прим. перев.
³) Френкель и Бар-Хиллел [1958], стр. 55; терминологии этого издания мы, как правило, придерживаемся и здесь (у автора axiom of subsets).—Прим. перев.