---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 98.90
tokens: 13376
characters: 5903
timestamp: 2025-12-24T05:30:27.127298
finish_reason: stop
---

Должны рассматривать все те строки, которые рассматривали для установления \( A \models^x B \), и, вообще говоря, еще дополнительно некоторые строки (в примере 7 это были бы строки 7, 8, 9, 10).

Обобщим на случай произвольного числа допущений и переменных: Если \( A_1, \ldots, A_m \models^{x_1 \ldots x_q} B \), то \( A_1, \ldots, A_m \models^{x_1 \ldots x_q x_{q+1} \ldots x_r} B \); обратное, вообще говоря, неверно; само собой разумеется, обратное верно, если \( x_{q+1}, \ldots, x_r \) не входят свободно ни в одну из формул \( A_1, \ldots, A_m \).

Отношение следования (I) (\( \langle A_1, \ldots, A_m \models B \rangle \)) является основным предметом изучения в данной книге. Говоря «B является следствием \( A_1, \ldots, A_m \)», мы имеем в виду именно смысл (I), хотя иногда, возможно, мы будем уточнять это, добавляя: «B является следствием \( A_1, \ldots, A_m \) при фиксации всех переменных (свободно входящих в \( A_1, \ldots, A_m \))».

Упражнения. 20.1. Восполните опущенные рассуждения из примера 7 (a) и (d).
20.2. Докажите, что:
(a) Неверно, что \( R \supset P(x) \models R \supset \forall x P(x) \).
(b) \( R \supset P(x) \models^x R \supset \forall x P(x) \).
(c) Неверно, что \( P(x) \supset R \models \exists x P(x) \supset R \).
(d) \( P(x) \supset R \models^x \exists x P(x) \supset R \).
20.3. Докажите, что \( \forall' A_1, \ldots, \forall' A_m \models B \) тогда и только тогда, когда \( \forall' A_1, \ldots, \forall' A_m \models \forall' B \).
20.4. Заметьте, что результаты упр. 7.6 верны в исчислении предикатов. Используйте упр. 20.3, чтобы доказать, что они верны и при \( \models^{x_1 \ldots x_q} \) вместо \( \models \).
20.5. Докажите, что при произвольных x и A:
(a) \( \forall x A \models A \).
(b) \( A \models^x \forall x A \).
(c) \( A \models \forall x A \), вообще говоря, не имеет места.
20.6. Докажите, что \( A \models^x B \) тогда и только тогда, когда \( \models \forall x A \supset B \), тогда и только тогда, когда \( \models \forall x (\forall x A \supset B) \), тогда и только тогда, когда \( \models \forall x A \supset \forall x B \), но что \( A \models B \) тогда и только тогда, когда \( \models A \supset B \), и тогда и только тогда, когда \( \models \forall x (A \supset B) \) (ср. упр. 17.6).
20.7. Докажите, что если x не входит свободно в C, то \( A(x) \models^x C \) тогда и только тогда, когда \( \models \forall x A(x) \supset C \), но что \( A(x) \models C \) тогда и только тогда, когда \( \models \exists x A(x) \supset C \).
20.8*. Верна ли теорема 5 § 4 для исчисления предикатов, если заменить \( \models \) на \( \langle A_1, \ldots, A_m \models \rangle \)? (Что касается \( m = 0 \), ср. конец § 19.)

§ 21. Теория доказательств; доказуемость и выводимость

Для построения теории доказательств исчисления предикатов мы начнем со схем аксиом и правила вывода исчисления высказываний (т. е. схем аксиом 1а—10b и MP (Д-правило); ср. § 9). Конечно, применять эти схемы и правило надо для нового понятия формулы (§ 16).

К этому добавим две новые схемы аксиом: \( \forall x A(x) \supset A(r) \) (\( \forall \)-схема) и \( A(r) \supset \exists x A(x) \) (\( \exists \)-схема), где r свободно для x в A(x) (ср. теорему 15 § 18). Это значит, что всякая формула, имеющая один из указанных видов, является аксиомой.

Добавим также два новых правила вывода: \( \forall \)-правило позволяет переходить от \( C \supset A(x) \) к \( C \supset \forall x A(x) \), а \( \exists \)-правило позволяет переходить от \( A(x) \supset C \) к \( \exists x A(x) \supset C \), если x не входит свободно в C (ср. теорему 16)¹).

Определения отношения «\( B_1, \ldots, B_l \) является доказательством (формулы \( B_l \))» и понятия «B доказуема» (символически \( \vdash B \)) аналогичны определению, данному в § 9, с точностью до добавления двух новых схем и правил.

Определение отношения «\( B_1, \ldots, B_l \) является выводом (формулы \( B_l \)) из \( A_1, \ldots, A_m \)» также аналогично ранее данному определению.

Кроме того, будем говорить, что в выводе все (свободные) переменные (формул \( A_1, \ldots, A_m \)) остаются фиксированными, если \( \forall \)- и \( \exists \)-правила не применяются ни к какой переменной (в качестве x этого правила), входящей свободно в \( A_1, \ldots, A_m \), кроме случаев, когда заключение \( \forall \)- или \( \exists \)-правила находится раньше первого вхождения формул \( A_1, \ldots, A_m \) (в качестве допущений) в наш вывод. (Мы можем не обращать внимания на те вхождения \( A_1, \ldots, A_m \), которые обосновываются не как допущения.)²)

Таким образом, говоря, что в выводе \( B_1, \ldots, B_l \) из допущений \( A_1, \ldots, A_m \) все переменные остаются фиксированными, мы имеем в виду следующее: пусть \( B_k \)—это первая из формул \( B_1, \ldots, B_l \), которая обосновывается как допущение; в противном случае \( B_k \) не существует и \( B_{k-1} \)—это \( B_l \). В части \( B_1, \ldots, B_{k-1} \) нашего вывода (если она существует) любая переменная может быть переменной x \( \forall \)- или \( \exists \)-правила (заключение которого принадлежит этой части). В части \( B_{k+1}, \ldots, B_l \) вывода (если она существует) лишь переменная, не входящая свободно в \( A_1, \ldots, A_m \), может оказаться переменной x \( \forall \)- и \( \exists \)-правил (заключение которого принадлежит этой части).

1) Эти четыре простых постулата для кванторов принадлежат Бернайсу (согласно Гильберту и Аккерману [1928], стр. 99). Но, как и в § 9 (следуя фон Нейману [1927]), мы пользуемся схемами аксиом, вместо того чтобы использовать отдельные аксиомы, постулируя еще правило подстановки (все ранние формулировки правила подстановки в исчислении предикатов имели дефекты; см. Чёрч [1956], стр. 279—280).
2) Наше определение относится к выводу \( B_1, \ldots, B_l \), рассматриваемому совместно с его анализом, т. е. с основаниями, оправдывающими каждую из формул вывода. Ср. примечание на стр. 5б.