---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.03
tokens: 12625
characters: 4653
timestamp: 2025-12-24T05:35:22.748668
finish_reason: stop
---

Глава V
ВЫЧИСЛИМОСТЬ И РАЗРЕШИМОСТЬ

§ 40. Разрешающие и вычислительные процедуры

Рассмотрим некоторый данный счетно-бесконечный класс математических или логических вопросов, каждый из которых требует ответа «да» или «нет».

Существует ли метод (процедура), с помощью которого мы можем ответить на любой вопрос из этого класса за конечное число шагов?

Говоря подробнее, мы интересуемся тем, можно ли для данного класса вопросов раз и навсегда описать процедуру или перечислить набор правил (предписаний), который можно было бы использовать следующим образом. Если (после того, как процедура опи- сана) мы возьмем любой вопрос из данного класса, то процедура скажет нам, как выполнить последовательные шаги, после конечного числа которых мы получим ответ на рассматриваемый нами вопрос. При выполнении шагов нам придется только механически следовать предписаниям, как если бы мы были роботами: от нас не потребуется ни понимания, ни искусства, ни изобретательности. После каждого шага, если мы еще не получили окончательного ответа, предписания в сочетании с имеющейся ситуацией скажут нам, что делать дальше 1). Предписания позволят нам узнать, когда последовательность шагов заканчивается, и «считать» с получившейся в конце ситуации ответ на рассматриваемый вопрос: «да» или «нет»?

В частности, поскольку никакой человек-исполнитель не может использовать более чем конечное количество информации, описание процедуры с помощью списка правил или предписаний должно быть конечным.

Если такая процедура существует, она называется разрешающей процедурой, или разрешающим алгорифмом (или алгориттом) для данного класса вопросов. Проблема разыскания разрешающей процедуры называется проблемой разрешения для этого класса.

1) На практике такие процедуры часто описываются неполно, так что нам могут представиться некоторые несущественные альтернативы. Например, если нужно перемножить несколько чисел, нам может быть предоставлено решение, в каком порядке их перемножать.

Например, имеется разрешающая процедура для класса вопросов: «Делится ли b на a?» (или «Является ли a делителем b?»), где a и b — произвольные целые положительные числа. Она состоит в выполнении обычного деления «углом» b на a и проверке того, равен ли остаток 0.

Аналогично существует алгорифм для определения того, имеются ли рациональные корни у данного алгебраического уравнения

\[
a_0 x^n + a_1 x^{n-1} + \ldots + a_{n-1} x + a_n = 0 \quad (a_0 \neq 0, n > 0)
\]

с целыми коэффициентами \( a_0, a_1, \ldots, a_{n-1}, a_n \). Он основан на теореме, утверждающей, что если такое уравнение (1) имеет рациональный корень \( p/q \) (\( p, q — целые \)), то \( p \) должно быть делителем числа \( a_n \), а \( q — делителем a_0 \). Поэтому корнями может быть лишь конечное количество рациональных чисел \( p/q \), и мы можем провести по очереди все эти числа.

В качестве третьего примера укажем, что существует разрешающая процедура для выяснения того, имеет ли решения в целых числах \( x, y \) уравнение \( ax + by + c = 0 \) при данных целых \( a, b \) и \( c \). По поводу этой процедуры, основанной на евклидовом «алгорифме разыскания наибольшего общего делителя», мы отсылаем читателя к учебникам по элементарной теории чисел (например Мак-Даффи [1954] § 9).

Для некоторой данной формальной системы S рассмотрим следующие три общих вопроса, т. е. три (счетно-бесконечных) класса частных вопросов: «Является ли данное формальное выражение формулой?», «Является ли данная конечная последовательность формул доказательством?», «Является ли данная формула доказуемой?».

Как было объяснено в § 38, можно ответить на любой частный вопрос из первого класса, попытавшись найти собственное спаривание скобок в данном выражении. Если оно найдено, то с его помощью мы можем попытаться проследить шаги, по которым это выражение, если оно является формулой, было построено в соответствии с определением «терма» и «формулы». Делая это, мы выясним, существует ли такое построение в действительности. Чтобы ответить на любой данный вопрос из второго класса, мы просто рассматриваем по порядку все формулы данной последовательности и проверяем, является ли рассматриваемая формула аксиомой и следует ли она из встречавшихся ранее формул по одному из правил вывода. Объекты, которые приходится рассмотреть, чтобы ответить на вопрос, принадлежащий одному из этих двух классов, являются частями того конечного объекта, к которому относится вопрос.

Третий класс вопросов существенно иной. Чтобы показать прямо по определению, что формула доказуема, нужно представить ее доказательство. Но доказательство, если оно имеется, вовсе не обязательно составлено из частей самой этой формулы. Чтобы