---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.64
tokens: 13143
characters: 4785
timestamp: 2025-12-24T05:37:21.036443
finish_reason: stop
---

это факта). Объединяя (1) и (2), получаем

\[(3_k)\] \[\{|\neg D_a^k \text{ в } S_k\} \equiv (Ex) T(a, a, x).\]

(β) Существует метод, с помощью которого, начиная с \(S_k\), мы можем последовательно заменять функциональные символы \(f_k, \ldots, f_4, f_3, f_2, f_1\), выражающие \(\tau, \ldots, ., +, ', 0\), соответствующими предикатными символами \(F_k, \ldots, F_4, F_3, F_2, F_1\), выражающими представляющие предикаты функций \(\tau, \ldots, ., +, ', 0\) (ср. конец § 38). Мы дадим представление об этом методе, рассмотрев шаг, на котором заменяется \(f_4\) (т. е. .), в предположении, что функциональные символы \(f_k, \ldots, f_5\) уже замены предикатными символами \(F_k, \ldots, F_5\). (Описанием этого шага мы можем проиллюстрировать процесс, не вводя сложных обозначений.)

Итак, предположим, что в результате предыдущих шагов замены мы получили систему \(S_4\), содержащую лишь функциональные символы \(f_4, f_3, f_2, f_1\) (т. е. ., +, ', 0), в которой имеется лишь конечное число нелогических аксиом \(A_1^4, \ldots, A_{m_4}^4\). Далее, для каждого натурального числа \(a\) в \(S_4\) имеется формула \(D_a^4\), такая, что

\[(3_4)\] \[\{|\neg D_a^4 \text{ в } S_4\} \equiv (Ex) T(a, a, x).\]

Мы ищем систему \(S_3\), содержащую лишь функциональные символы \(f_3, f_2, f_1\), в которой имеется лишь конечное число нелогических аксиом \(A_1^3, \ldots, A_{m_3}^3\), и в которой для каждого \(a\) имеется формула \(D_a^3\), такая, что

\[(3_3)\] \[\{|\neg D_a^3 \text{ в } S_3\} \equiv (Ex) T(a, a, x).\]

Чтобы получить из системы \(S_4\) систему \(S_3\), мы изменяем ее символизм, заменяя 2-местный функциональный символ . 3-местным предикатным символом, который мы также будем обозначать через . (обозначая, таким образом, при помощи . как \(f_4\), так и \(F_4\)). Мы исключаем из правил образования пункт, говорящий, что если \(r, s\)-термы, то \((r)(s)\)-терм, и добавляем пункт, говорящий, что если \(r, s, t\)-термы, то \((r, s, t)\)-формула. Что касается интерпретации, то формула \((r, s, t)\) системы \(S_3\) означает то же, что и формула \((r)(s)=(t)\) системы \(S_4\). Таким образом, . \((a, b, c)\) выражает представляющий предикат \(a \cdot b = c\) умножения \(a \cdot b\) (ср. конец § 38).

Чтобы получить аксиомы системы \(S_3\) из аксиом системы \(S_4\), заменим 20 и 21 на

(A) \((a, 0, 0)\),
(B) \(\exists c ((a, b, c) \& (a, b', c + a))\).
Две аксиомы равенства для . в \(S_4\) заменим на
(C) \(a = b \supset ((a, c, d) \supset (b, c, d))\), (D) \(a = b \supset ((c, a, d) \supset (c, b, d))\).
Добавим две аксиомы:
(E) \(a = b \supset ((c, d, a) \supset (c, d, b))\),
(F) \(\exists c ((a, b, c) \& \forall d ((a, b, d) \supset c = d))\).

Здесь (C)—(E)—открытые аксиомы равенства для предикатного символа ., выражающие, что \((a, b, c)\) правильно определено как предикат, а аксиома (F) (которую, согласно § 29, можно сокращенно записать в виде «\(\exists!c \cdot (a, b, c)\)», выражает для данных \(a\) и \(b\), что \((a, b, c)\) истинно для одного и только одного \(c\), т. е. что \((a, b, c)\) есть представляющий предикат некоторой функции. Наконец, заменим каждую из остальных аксиом системы \(S_4\), содержащих функциональный символ ., ее переформулировкой, использующей предикатный символ .. Уже формулы (A) и (B) являются такими переформулировками аксиом 20 и 21; метод переформулировки иллюстрируется также в конце § 38 для функционального символа !.

Теперь в системе \(S_3\), построенной нами, исходя из системы \(S_4\), относительно функции . возникает то же положение, что и в системе \(N\) из § 38 относительно функций вроде!. По общей теории, упомянутой в подстрочном примечании 1 на стр. 258, в \(S_3\) можно рассуждать о функции . с помощью переформулировок¹). На этом пути из (3_4) можно вывести, что имеет место (3_3), когда в качестве \(D_a^3\) взята переформулировка \(D_a^4\), в которой функциональный символ . заменен на предикатный символ .. (На самом деле \(D_a^4\) не будет содержать ., так что \(D_a^3\) есть \(D_a^4\). Но \(D_a^{k-1}\) будет отличаться от \(D_a^k, D_a^1\)—от \(D_a^2\) и \(D_a^0\)—от \(D_a^1\).)

Последовательные замены (проиллюстрированные на шаге, ведущем от \(S_4\) к \(S_3\)) приведут к системе \(S_0\), которая не содержит никаких функциональных символов, но зато содержит предикатные символы, и в которой имеется лишь конечное число аксиом \(A_1^0, \ldots, A_{m_0}^0\). В \(S_0\) для каждого \(a\) существует формула \(D_a^0\), такая, что

\[(3_0)\] \[\{|\neg D_a^0 \text{ в } S_0\} \equiv (Ex) T(a, a, x).\]

¹) Применение результатов, упомянутых в этом примечании, для замены функционального символа на предикатный обсуждается в общем виде у Гильберта и Бернайса [1934], стр. 460—467, и в [ВМ], стр. 369—371; для случая умножения (но не в точности для системы \(S_4\)) в [ВМ], пример 11 на стр. 371.