---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 101.42
tokens: 13382
characters: 5521
timestamp: 2025-12-24T05:27:51.342804
finish_reason: stop
---

9.3. Покажите путем построения подходящих выводов, что (a) \( A, A \supset B \vdash B \). (b) \( A, B \vdash A \& B \). (c) \( A \& B \vdash A \). (d) \( A \& B \vdash B \). (e) \( A \vdash A \vee B \). (f) \( B \vdash A \vee B \). (g) \( \neg \neg A \vdash A \). (h) \( A \supset B, B \supset A \vdash \neg A \sim B \). (i) \( A \sim B \vdash A \supset B \). (j) \( A \sim B \vdash B \supset A \).

9.4. Восполните отсутствующие гипотезы и обоснуйте их или добавьте заключения в следующих применениях теоремы 9 (ii):
(a) \( A, \neg A \vdash \neg \neg B \) и \( \neg \neg B \vdash B \), значит ——. (\( m = 2, p = 1 \).)
(b) —— и \( A \& B \vdash A \), значит \( A \supset (B \supset C), A \& B \vdash A \). (\( m = 2, p = 1 \).)
(c) \( A \supset (B \supset C), A \& B \vdash A \) и \( A \supset (B \supset C), A \& B \vdash B \) и —— и \( A, B, A \supset (B \supset C) \vdash C \), значит \( A \supset (B \supset C), A \& B \vdash C \). (\( m = 2, p = 3 \).)
(d) —— и —— и \( A, A \supset B \vdash B \), значит \( A, \neg B, A \supset B \vdash B \). (\( m = 3, p = 2 \).)

9.5. Используйте упр. 9.4 (с) для иллюстрации доказательства теоремы 9(ii), комбинируя выводы из упр. 9.3 (с) и (д) (их надо построить как выводы из \( A \supset (B \supset C), A \& B \)) с упр. 9.2. Сравните результат с примером 5.

9.6. Выпишите явно случай \( m = 0 \) и \( p = 0 \) в теореме 9 (ii) и упростите доказательство для этого случая.

9.7. Покажите, что результат упр. 9.1 (т. е. \( \vdash A \sim A \)) получается из \( \vdash A \supset A \) (пример 4) и из упр. 9.3 (h) с использованием теоремы 9 (примите \( m = 0 \)).

9.8. Докажите: Если \( \vdash A_1 \& ... \& A_m \supset B, \) то \( A_1, ..., A_m \vdash B \) (см. примечание 1 на стр. 34).

§ 10. Теория доказательств; теорема о дедукции

То свойство (формального) вывода, которое выражено в следующей теореме, соответствует хорошо известному способу неформального рассуждения. Чтобы установить импликацию «Если \( A \), то \( B \)», вводят допущение \( A \) «в качестве необходимой посылки» и пытаются вывести \( B \). Точно так же поступают при дополнительных допущениях \( A_1, ..., A_{m-1} \).

Доказательство длиннее, чем в предыдущих теоремах (кроме, пожалуй, теоремы 2, если буквально проводить все подразумеваемые там вычисления). Но оно построено по простому плану, да и само сводится к рассмотрению четырех простых случаев.

Теорема 11. (Теорема о дедукции, Эрбран [1930] 1).) (a) Если \( A \vdash B, \) то \( \vdash A \supset B \). (b) Если \( A_1, ..., A_{m-1}, A_m \vdash B, \) то \( A_1, ..., A_{m-1} \vdash A_m \supset B \).

1) Теорема о дедукции как неформальная теорема, относящаяся к специальным системам (вроде исчисления высказываний и исчисления предикатов, см. гл. 2), впервые явно сформулирована у Эрбрана [1930], а без дока-

Доказательство. (b) Прежде всего надо отчетливо уяснить, что означают в силу определения символа «\( \vdash \)» предположение теоремы и ее заключение: и то и другое утверждают существование некоторого вида конечных списков формул, скажем
\[
B_1, ..., B_l \text{ и } B'_1, ..., B'_p.
\]
Между ними есть два различия. В первый список (но не во второй) формула может входить с обоснованием: \( m \)-е допущение \( A_m \). В первом списке последняя формула — это \( B \), а во втором списке последняя формула — это \( A_m \supset B \).
Надо доказать, что всякий раз, как дан какой-нибудь вывод формулы \( B \) из \( A_1, ..., A_{m-1}, A_m \) (данного вывода), можно найти вывод формулы \( A_m \supset B \) из \( A_1, ..., A_{m-1} \). В действительности существует единый метод, позволяющий всегда по данному выводу находить вывод формулы \( A_m \supset B \) из \( A_1, ..., A_{m-1} \) (результатирующий вывод). Мы опишем этот метод, а затем проиллюстрируем его на примере 6.
Пусть
\[(\alpha)\qquad B_1, ..., B_l\]
— данный вывод, где \( B_l \)—это \( B \). (В примере 6 (\( \alpha \)) — это левый столбец, состоящий из формул 1—5.) На первом шаге нахождения результирующего вывода припишем спереди к каждой из формул заданного вывода (\( \alpha \)) символы \( A_m \supset \), добавляя, если надо, скобки. Тогда получим
\[(\beta)\qquad A_m \supset B_1, ..., A_m \supset B_l\]
с последней формулой \( A_m \supset B \), которая и должна быть последней в получаемом выводе. (В примере 6 (\( \beta \)) — это 3', 8', 11', 14', 17' правого столбца.) Однако, вообще говоря, эта последовательность (\( \beta \)) не является выводом из \( A_1, ..., A_{m-1} \). Тем не менее можно перед каждой формулой \( A_m \supset B_i \) (\( i = 1, ..., l \)) вставить дополнительные формулы так, чтобы превратить ее в вывод (\( \gamma \)) из \( A_1, ..., A_{m-1} \). Выбор дополнительных формул при каждом \( i \) зависит от того, чем оправдывается наличие формулы \( B_i \) в заданном выводе (\( \alpha \)) 1).

1) Следовательно, этот общий метод применяется к данному выводу \( B_1, ..., B_l \), снабженному — при каждом \( i \) — высказыванием, оправдывающим включение \( B_i \) в эту последовательность. Мы назвали эти оправдания анализом вывода. Вообще говоря, возможны различные анализы. Так, в примере 6 (где \( A, B, C \) — произвольные (не обязательно различные) формулы), если, например, \( C \) совпадает с \( A \), то формулу 3 оправдывает и другой анализ, ибо тогда она может порождаться схемой аксиом 1а.

зательства — у Эрбрана [1928]. Как общий методологический принцип, относящийся к аксиоматико-дедуктивным системам, она появилась у Тарского [1930]. Тарский сообщает ([1956], примечание на стр. 32), что он знал ее и применял с 1921 г.