---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.20
tokens: 12040
characters: 2456
timestamp: 2025-12-24T05:28:19.218861
finish_reason: stop
---

**Глава II**
**ИСЧИСЛЕНИЕ ПРЕДИКАТОВ**

§ 16. Лингвистические соображения; формулы, свободные и связанные вхождения переменных

В исчислении высказываний мы изучали логические отношения, зависящие от способа, каким высказывания составлены из определенных блоков посредством операций, выражаемых символами ~, ⊃, &, V, ¬. Сами эти блоки дальше не анализировались. В исчислении предикатов мы продвинемся в своем анализе на ступеньку глубже с тем, чтобы рассмотреть то, что в грамматике называют «субъектно-предикатной структурой»¹). Для этого мы введем две новые операции ∀ («для любого») и ∃ («для некоторых» или «существует»), зависящие от этой грамматической структуры. (Исчисление же высказываний входит в исчисление предикатов как составная часть.)

Возьмем высказывание (выражаемое предложением): «Сократ есть человек». Часть этого высказывания (выражаемая конструкцией «— есть человек» или «x есть человек») — это то, что называется предикатом, или сказуемым; «Сократ» же — это субъект (подлежащее). Если читать «x есть человек», имея в виду математическое понятие переменной, то предикат-сказуемое выступает в роли пропозициональной функции (т. е. функции, областью значений которой служат высказывания); каждому значению (неза-

¹) Термин традиционной логики. В грамматике же можно было бы говорить о «структуре подлежащее — сказуемое» (хотя это выражение и не употребительно): англ. «subject» переводится и как «субъект», и как «подлежащее», «predicate» — как «предикат» и «сказуемое». Как будет видно из дальнейшего, в математической логике приняты понимания этих терминов, более широкие, чем в лингвистике и традиционной логике: «субъектами» (в дальнейшем «термами») здесь называют не только подлежащие, но и дополнения, а также некоторые обстоятельства, выраженные существительными и местоимениями (одним словом, все, «о чем говорится в предложении»), «предикатами», кроме сказуемых, — еще и определения, а также обстоятельства, выраженные наречиями (то, «что говорится» о субъектах). Таким образом, если учесть, что грамматические связи выражаются в описываемых языках посредством пропозициональных связок, кванторные обороты (см. ниже в этом же параграфе) — посредством кванторов (а для числительных более чем естественно воспользоваться обычной арифметической символикой, также, как мы увидим, включаемой в язык изучаемого типа), то, действительно, структура высказываний сводится по существу к схеме «субъект(ы) — предикат(ы)». — Прим. перев.