---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 88.91
tokens: 13257
characters: 5018
timestamp: 2025-12-24T05:29:53.967654
finish_reason: stop
---

(g) \( \exists z \forall w P(z, w, y), Q(z, w) \& \exists w R(w) \) вместо \( P(w), Q(w) \) в \( \exists z P(z) \supset Q(z) \).

19.2. Проанализируйте пример 5, рассматривая его как применение теоремы 17 к \( \models P(r) \supset \exists x P(x) \), и покажите, почему эту теорему нельзя применить к примеру 6.

19.3. (a) Докажите (классифицируя распределения значений), что \( \models P \& \exists x Q(x) \sim \exists x (P \& Q(x)) \). (b) При каких условиях можно заключить, что \( \models A \& \exists x B(x) \sim \exists x (A \& B(x)) \), где \( A \) и \( B(x) \) — произвольные формулы? (c) Докажите, что \( \models A \& \exists x B(x) \sim \exists x (A \& B(x)) \) верно не при любом выборе формул \( A \) и \( B(x) \).

19.4. Найдите эквивалентные формулы, в которых \( \neg \) действует только непосредственно на атомы:
(a) \( \neg \forall x \{ (P(x) \vee \exists y \neg Q(x, y)) \& \forall y R(y) \} \).
(b) \( \neg \{ \neg (\exists x P(x) \supset \forall x Q(x, y)) \vee \forall x \neg P(x) \} \).

§ 20. Теория моделей; следование

В § 7 мы ввели «следование» в исчислении высказываний. Очевидным образом приспосабливая это определение к исчислению предикатов, будем говорить, что \( B \) является следствием из \( A_1, \ldots, A_m (m \geq 1) \) в исчислении предикатов (или в силу исчисления предикатов) (и пишем \( A_1, \ldots, A_m \models B \)) тогда и только тогда, когда выполняются следующие условия: в таблице истинности, на входах которой помещен список всех ионов и свободных переменных, входящих в \( A_1, \ldots, A_m, B \), формула \( B \) дает \( t \) во всех тех строках, в которых \( A_1, \ldots, A_m \) одновременно дают \( t \), и это выполняется при любой области \( D \). Как и ранее, порядок ионов и свободных переменных в этом списке безразличен. (Аналогично определяется \( \overline{A}_1, \ldots, \overline{A}_m \overline{D} \models B \), если речь идет об области \( D \) с \( \overline{D} \) элементами. Ср. § 17.)

Пример 7. Какие из четырех формул \( \neg P(x), \neg P(y), \forall x \neg P(x), \neg \forall x P(x) \) являются следствиями формулы \( \neg P(x)? \) Иначе, в символической форме: какие из четырех утверждений \( \neg P(x) \models \neg P(x) \), \( \neg P(x) \models \neg P(y) \), \( \neg P(x) \models \forall x \neg P(x) \), \( \neg P(x) \models \neg \forall x P(x) \) верны? Надо сравнить таблицы истинности этих четырех формул с таблицей истинности допущения \( \neg P(x) \) (выписанного в начале). Начнем с того, что построим таблицы истинности логических функций при \( D = \{1, 2\} \), пользуясь, как и ранее, символами \( I_1, I_2, I_3, I_4 \):

\[
\begin{array}{c|cccc}
x & I_1(x) & I_2(x) & I_3(x) & I_4(x) \\
\hline
1 & t & t & f & f \\
2 & t & f & t & f
\end{array}
\]

Удобства ради поместим \( P(x), x \) и \( y \) на входах всех четырех таблиц (a)—(d), хотя \( y \) появляется только при изучении «\( \neg P(x) \models \neg P(y) \)».

(a) (b) (c) (d)
\( P(x) \) \( x \) \( y \) \( \neg P(x) \) \( \neg P(y) \) \( \forall x \neg P(x) \) \( \neg \forall x P(x) \)

\[
\begin{array}{c|cccccc}
1. I_1(x) & 1 & 1 & f & f & f & f \\
2. I_1(x) & 1 & 2 & f & f & f & f \\
3. I_1(x) & 2 & 1 & f & f & f & f \\
4. I_1(x) & 2 & 2 & f & f & f & f \\
5. I_2(x) & 1 & 1 & f & f & f & f \\
6. I_2(x) & 1 & 2 & f & f & f & f \\
7. I_2(x) & 2 & 1 & f & f & f & f \\
8. I_2(x) & 2 & 2 & f & f & f & f \\
9. I_3(x) & 1 & 1 & t & t & t & t \\
10. I_3(x) & 1 & 2 & t & f & t & t \\
11. I_3(x) & 2 & 1 & t & f & t & t \\
12. I_3(x) & 2 & 2 & t & f & t & t \\
13. I_4(x) & 1 & 2 & t & t & t & t \\
14. I_4(x) & 2 & 1 & t & t & t & t \\
15. I_4(x) & 2 & 1 & t & t & t & t \\
16. I_4(x) & 2 & 2 & t & t & t & t
\end{array}
\]

Надо рассмотреть те строки, где в столбце (a) стоит \( t \), т. е. строки 7, 8, 9, 10, 13, 14, 15, 16. В каждой из них (a) и (d) дают \( t \). Значит, «\( \neg P(x) \models \neg P(x) \)» и «\( \neg P(x) \models \neg \forall x P(x) \)» являются верными утверждениями при области \( D = \{1, 2\} \). Чтобы доказать, что они верны и без ограничений на число элементов, надо убедиться, что тот же самый результат получается, какова бы ни была непустая область \( D \). Предоставляем это выполнить читателю в качестве упр.
20.1. В строке 7 формулы (b) и (c) дают \( f \). Значит (уже без рассмотрения других областей \( D \)), заключаем, что «\( \neg P(x) \models \neg P(y) \)» и «\( \neg P(x) \models \forall x \neg P(x) \)» неверны.

Как и прежде (§ 7), «\( A \models B \)» является более сильным утверждением, чем «Если \( \models A \), то \( \models B \)».

При этом определении «следования» теорема 8 и ее следствие обобщаются на исчисление предикатов. Доказательства по сути совпадают с ранее данными.

Остается заметить, что это определение «следования» (назовем его «(I)») не является единственным известным в исчислении предикатов (и вообще в математике).

В этом определении мы рассматривали ионы и свободные переменные формул \( A_1, \ldots, A_m \) точно так же, как в § 7 мы рассматривали пропозициональные атомы (ныне 0-местные ионы). Это значит,