---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.30
tokens: 12682
characters: 3791
timestamp: 2025-12-24T05:27:42.366208
finish_reason: stop
---

**§ 14. Применения к естественному языку; анализ рассуждений**

Этот параграф посвящен разным вопросам, касающимся использования классического исчисления высказываний в рассуждениях, проводимых средствами естественного языка.

Полностью решить логические проблемы, возникающие в «словесных» языках, можно было бы только, переведя все фразы в символику исчисления высказываний¹), а затем использовав теорию и аппарат этого исчисления (как они обрисованы выше) применительно к полученным формулам.

В несложных рассуждениях можно пользоваться исчислением высказываний без явного перевода связок. & читается как «и», ⊃ — как «влечет», «если ..., то ...» или же «только если», ¬ — как «не»; пользоваться простыми свойствами логических связок ~, ⊃, &, V, ¬ можно почти автоматически, применяя эти свойства к их логическим эквивалентам. Все мы не раз применяли эти свойства, поскольку пользуемся исчислением высказываний с того момента, как начинаем говорить. Но формулировка этих логических принципов в сжатой символической форме поможет нам четче использовать их в качестве составной части нашего умственного арсенала. Формальное изучение логики помогает укрепить и расширить наши врожденные способности.

Пример 11. Рассмотрим пример из обычного языка. Буквы в прямых скобках служат для обозначения атомов, из которых составлены сложные фразы. «Я заплатил бы за работу по ремонту телевизора (З), только если бы он стал работать (Р). Он же не работает. Поэтому я платить не буду». Рассуждение это символически можно записать так:

(1) 3 ⊃ P, ¬P ⊃ ¬З.
Сказать, что это рассуждение верно (не задаваясь вопросом, верны ли на самом деле обе посылки 3 ⊃ P и ¬P), значит сказать, что из верности обеих посылок 3 ⊃ P и ¬P немедленно следует вер-

¹) Или строя эти фразы непосредственно в нашем символизме, если предметный язык состоит из слов (ср. § 1, примечание 4 к стр. 14).

ность заключения ¬З. Именно это выразили мы в более точной форме в § 7, говоря, что ¬З является следствием из 3 ⊃ P и ¬P, и записали так:
(2) 3 ⊃ P, ¬P ⊃ ¬З.
В этом случае мы сказали бы, что рассуждение (1) общезначимо. В силу результатов § 11 и 12 утверждение (2) равносильно
(3) 3 ⊃ P, ¬P ⊃ ¬З.
Устанавливая общезначимость, мы обычно используем форму (3) с ⊃, молчаливо опираясь на теорему о непротиворечивости (теорема 12). (Для установления же необщезначимости обычно пользуются непосредственно формой (2) с ⊃.) Теперь мы установим (3), выписывая последовательно формулы, выводимые из 3 ⊃ P, ¬P, начиная с них самих, до тех пор, пока не наткнемся на ¬З (как в примере 8): 1. 3 ⊃ P. 2. ¬P 3. ¬P ⊃ ¬З (из 1 контрапозицией, т. е. по закону *12a (совместно со следствием теоремы 4 или пользуясь ~ и ⊃-удал.)). 4. ¬З (из 2 и 3 по МР, т. е. по ⊃-удал.).

Пример 12. «Если бы он ей не сказал [¬C], она ни за что не узнала бы [¬Y]. А не спроси она его [¬B], он бы и не сказал ей. Но она узнала. Значит, она его спросила». Символически:
(1) ¬C ⊃ ¬Y, ¬B ⊃ ¬C, Y ⊃ B.
Установим, что это рассуждение общезначимо, т. е. что
(3) ¬C ⊃ ¬Y, ¬B ⊃ ¬C, Y ⊃ B.
В самом деле: 1. ¬C ⊃ ¬Y. 2. ¬B ⊃ ¬C 3. Y ⊃ C [контрапозиция *12a, 1]. 5. C ⊃ B (*12a,2). 6. C (МР, 3,4). 7. B [МР, 6,5]. Другой вариант: 4. ¬B ⊃ ¬Y [транзитивность импликации, *2, 2, 1 (и дважды МР)]¹). 5. Y ⊃ B (*12a, 4). 6. B [МР, 3, 5].

Пример 13. «Профсоюзы штата будут продолжать поддерживать губернатора [П] только в том случае, если он подпишет данный билль [Б]. Фермеры окажут ему поддержку [Ф] только в том случае, если он наложит на него вето [В]. Очевидно, что он либо не подпишет билля, либо не наложит на него вето. Следовательно, губернатор потеряет либо голоса рабочих, объединенных в профсоюзы, либо голоса фермеров».
(1) П ⊃ Б, Ф ⊃ В, ¬Б V ¬В ⊃ ¬ПV¬Ф.

¹) Цепочка импликаций (A ⊃ B, B ⊃ C ⊃ A ⊃ C) в традиционной логике называется «гипотетическим силлогизмом».