---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.18
tokens: 12906
characters: 5099
timestamp: 2025-12-24T05:34:30.586686
finish_reason: stop
---

2n скобок допускают не более одного собственного спаривания. Можно также доказать, что в любом терме или формуле всегда существует собственное спаривание скобок, посредством которого мы в действительно всегда можем найти, в каком порядке строится данный терм или формула согласно пунктам соответствующего индуктивного определения¹).

Как видит читатель, здесь мы требуем, чтобы скобки вводились каждой из операций, посредством которых из термов и формул строятся другие содержащие их термы и формулы. Этим наше теперьшнее изложение отличается от сказанного в § 1 и 16, где назначение скобок было чисто вспомогательное и сводилось к тому, чтобы избежать двусмысленности при определении области действия каждой из операций. Впрочем, мы устроимся так, чтобы можно было действовать, как раньше. Для этого мы введем некоторые соглашения, касающиеся сокращений в наших метаматематических записях: а именно мы будем опускать скобки всякий раз, когда их можно восстановить (как это делалось в § 1 и 16), пользуясь соглашением: рассматриваемые операторы имеют ранги, понижающиеся слева направо в следующем порядке:

~, ⊃, &, V, ¬, ∀x, ∃x, =, +, ., '.

В соответствии с этим соглашением формула (1) может быть сокращена до ∃c (c' + a = b) ⊃ ¬a = b или даже до ∃c c' + a = b ⊃ ¬a = b. Такие вычеркивания ненужных скобок мы будем применять только для удобства изложения метаматематики, строгие же определения понятий «терм» и «формула» оставим неизменными. Такой подход позволит оставить эти фундаментальные метаматематические определения более простыми, чем если бы мы ввели в них дополнительные явные правила об избирательном употреблении скобок. Разумеется, наш логический метод требует полнейшей точности в формулировке таких фундаментальных определений. Заметим еще, что иногда для удобства чтения формул мы будем заменять круглые скобки квадратными или фигурными²).

Введем также новые метаматематические символы, позволяющие внести дальнейшие сокращения в запись термов и формул. Так, «a ≠ b» есть сокращение для ¬a = b, а «a < b» — для ∃c (c' + a = b) или ∃d (d' + a = b) и т. п. Здесь «≠» и «<» — символы, используемые лишь для сокращений; формальными символами они не являются. В случае сокращения «a < b» возникает некоторая неопределенность, какую переменную приписать к квантору, применяемому для восстановления сокращения. Общее правило здесь будет гласить, что «r < s» есть сокращение записи ∃x(x' + r = s),

где x может быть любой переменной, не входящей ни в r, ни в s. Согласно этому правилу, два правильных сокращения записи «r < s» будут конгруэнтны (§ 16), так что для наших обычных целей совершенно несущественно, какое именно из допустимых сокращений мы выбрали. (Действительно, во-первых, две конгруэнтные формулы имеют один и тот же смысл при интерпретации символизма. Во-вторых, в метаматематике, согласно сохраняющим здесь силу теореме 25 и следствию 2 из теоремы 23 из § 24, из доказуемости одной из двух конгруэнтных формул следует доказуемость другой. Наконец, в-третьих, любая формула, фигурирующая в соотношении выводимости, может быть заменена любой конгруэнтной ей.) В результате всех этих соглашений формула (1) может быть теперь записана в виде:
a < b ⊃ a ≠ b. Дальнейшие употребительные сокращения — это «a > b» вместо b < a, «a < b < c» вместо a < b & b < c и т. п., а также «1» вместо 0' (т. е. вместо (0)'), «2» вместо 1' (т. е. вместо ((0)')'), «3» вместо 2' и т. д.

Перечень формальных символов и определения «терма» и «формулы» вместе составляют правила образования нашей формальной системы¹) (аналогичные синтаксическим правилам обычной грамматики). Теперь мы приведем определения, придающие нашей системе некоторую дедуктивную структуру (правила преобразования, или дедуктивные правила). Начнем мы со списка схем аксиом, конкретных аксиом и правил вывода (для всех этих объектов мы будем употреблять общий термин «постулаты»). После того как мы приведем этот список, мы определим для N, исходя из этого списка, следующие понятия: «(формальное) доказательство (формулы B_i)», «В доказуема» (символически: «|—B»), «(формальный) вывод (формулы B_i) из формул A_1, ..., A_m (с фиксированными переменными)», «В (формально) выводима из A_1, ..., A_m (с фиксированными переменными)» и др. так же, как ранее это делалось, исходя из соответствующих списков постулатов, для исчисления высказываний (§ 9) и исчисления предикатов (§ 21).

Мы снова (как и в § 9) считаем необходимым подчеркнуть, что (формальное) доказательство некоторой формулы В есть объект предметного языка (§ 1, 37), а именно определенного рода конечная последовательность формул, в свою очередь являющихся определенного рода конечными последовательностями формальных символов, причем выражение «определенного рода»

¹) В [ВМ] автор (§ 16, 17) не включает «алфавит» формальных символов в число «правил образования». Впрочем, как видно из сказанного ниже о возможности включения аксиом (как и в [ВМ], § 19) в число «правил преобразования», это несущественно, тем более что здесь терминология выдерживается последовательнее, поскольку уже в числе формальных символов имеются не «однобуквенные».— Прим. перев.