---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 100.92
tokens: 13304
characters: 5476
timestamp: 2025-12-24T05:37:34.822161
finish_reason: stop
---

Результаты о неразрешимости стали появляться и в теории функций действительного переменного: Скарпеллини [1963], Ричардсон [1966] (резюме). В последней работе рассматривается вариант проблемы интегрируемости из упр. 40.1 (k).

Результаты о неразрешимости получены также в связи с грамматическими проблемами для языков, связанных с вычислительными машинами и конечными автоматами: Рабин и Скотт [1959], Бар-Хиллел, Перлес и Шамир [1961].

*§ 46. Степени неразрешимости (Пост), иерархии (Клини, Мостовский)

Мы можем кратко охарактеризовать наши доказательства теорем IV и VII следующим образом. Сначала в теореме III мы установили неразрешимость предиката \((Ex)T(a, a, x)\). Затем «свели» проблему разрешения \((P)\) для этого предиката к проблеме разрешения \((Q)\) для доказуемости в \(\mathbf{N}\) или для доказуемости в исчислении предикатов Pd.

Выскажем это подробнее для случая Pd (теорема VII). Мы показали, что если бы у нас был способ ответить на любой вопрос из класса \((Q)\): «Доказуема ли данная формула Е в Pd?», то мы могли бы ответить на любой вопрос из класса \((P)\): «Обладает ли данное натуральное число \(a\) свойством \((Ex)T(a, a, x)?\). Но в теореме III мы уже доказали, исходя из понятия машины Тьюринга и тезиса Чёрча—Тьюринга, что алгорифм, позволяющий ответить на все вопросы из класса \((P)\), невозможен. Следовательно, не может быть и алгорифма, позволяющего ответить на все вопросы из класса \((Q)\).

Мы сводили \((P)\) к \((Q)\), потому что \((P)\)—класс вопросов, относительно которого мы смогли непосредственно показать, что он неразрешим. Некоторый интерес представляет, однако, и то, что, обратно, \((Q)\) может быть сведен к \((P)\). Это утверждение (и аналогичное с заменой Pd на N) содержится в следующем предложении.

(A) Для каждого предиката вида \((Ex_1) \ldots (Ex_m) R(a_1, \ldots, a_n, x_1, \ldots, x_m)\), где \(R(a_1, \ldots, a_n, x_1, \ldots, x_m)\)—данний разрешимый предикат \((m, n > 0)\), существует вычислимая функция \(\theta(a_1 \ldots, a_n)\), такая, что \((Ex_1) \ldots (Ex_m) R(a_1, \ldots, a_n, x_1, \ldots, x_m) \equiv (Ex) T(\theta(a_1, \ldots, a_n), \theta(a_1, \ldots, a_n), x)\).

Аналогично для \(n = 0\), когда \(\theta(a_1, \ldots, a_n)\) становится просто натуральным числом \(h\).

(Доказательство следует ниже.) Таким образом, любой вопрос из класса «Истинно ли \((Ex_1) \ldots (Ex_m) R(a_1, \ldots, a_n, x_1, \ldots, x_m)?\)) сводится к соответствующему вопросу из класса «Истинно ли \((Ex) T(b, b, x)?\))», а именно к такому вопросу с \(b = \theta(a_1, \ldots, a_n)\) (поскольку \(\theta\) вычислима, по любым \(a_1, \ldots, a_n\) мы можем эффективно найти соответствующее \(b)\)¹).

Чтобы доказать (A), возьмем произвольные фиксированные \(a_1, \ldots, a_n\) и рассмотрим следующую интуитивную вычислительную процедуру. Допустим прежде всего, что все \(m\)-ки натуральных чисел \((x_1, \ldots, x_m)\) перечислены, т. е. расположены в виде бесконечного списка (\$ 32). Теперь с помощью машины Тьюринга, разрешающей предикат \(R(a_1, \ldots, a_n, x_1, \ldots, x_m)\) (которая, как предполагается, дана), будем проверять \(m\)-ки в том порядке, в котором они расположены в списке, и искать среди них такую, для которой истинно \(R(a_1, \ldots, a_n, x_1, \ldots, x_m)\), и напишем 0, когда такая \(m\)-ка найдена, но будем продолжать процесс поиска до бесконечности, если такой \(m\)-ки нет.

Теперь мы утверждаем (и в том, что касается деталей, читателю придется поверить нам на слово), что можно построить машину Тьюринга, которая, будучи применена к произвольному числу \(b\) как к аргументу, осуществит описанный выше процесс и напечатает 0, если найдет \(m\)-ку \((x_1, \ldots, x_m)\), для которой истинно \(R(a_1, \ldots, a_n, x_1, \ldots, x_m)\), а в противном случае не вычислит никакого значения. Машина, которую мы построим, будет зависеть от чисел \(a_1, \ldots, a_n\), с которых мы начали. Мы утверждаем далее, что эти различные машины можно построить таким образом, что их индексы могут быть заданы вычислимой по Тьюрингу функцией \(\theta(a_1, \ldots, a_n)\). Таким образом, учитывая, что делают упомянутые машины и определение предиката \(T(i, a, x)\) из § 42, получаем

\[(Ex_1) \ldots (Ex_m) R(a_1, \ldots, a_n, x_1, \ldots, x_m) \equiv (Ex) T(\theta(a_1, \ldots, a_n), b, x)\]

для всех \(a_1, \ldots, a_n, b\). Полагая здесь \(b = \theta(a_1, \ldots, a_n)\), получаем эквивалентность из (A).

Чтобы с помощью (A) убедиться в возможности сведения проблемы разрешения \((Q)\) для доказуемости в исчислении предикатов Pd (или в \(\mathbf{N}\)) к проблеме разрешения \((P)\) для \((Ex)T(a, a, x)\), мы можем сначала эффективным образом поставить в соответствие формулам исчисления предикатов гёделевы номера (см. обсуждение в § 43). Теперь утверждение «А доказуема» может быть выражено как \((Ex) Pr(a, x)\), где \(a\)—гёделев номер формулы А, а \(Pr(a, x)\)—разрешимый предикат, выражающий то обстоятельство, что \(x\) есть гёделев номер доказательства

¹) Пост в [1944] дал первый результат такого рода, используя предикат, отличный от \((Ex)T(b, b, x)\). (Первые параграфы статьи Поста [1944] являются менее техническими, чем большая часть статей по этим вопросам.) Соответствующий результат для предиката, аналогичного предикату \((Ex)T(b, b, x)\) в теории общерекурсивных функций, появился в [ВМ], стр. 306. Несколько расширяя терминологию Поста, \((Ex)T(b, b, x)\) можно назвать полным предикатом для класса предикатов \((Ex_1) \ldots (Ex_m) R(a_1, \ldots, a_n, x_1, \ldots, x_m)\).