---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.18
tokens: 13005
characters: 5092
timestamp: 2025-12-24T05:39:57.068839
finish_reason: stop
---

модели \((D^*, 0^*, '*, +*, .*)\) для \(N\) часть \((D^*, 0^*, '*)\) также нестандартна, т. е. неизоморфна системе (\(\{0, 1, 2, ...\}, 0, '\)), так как аксиомы \(N\) содержат рекурсивные определения \(+\) и \(\cdot\) (аксиомы 18—21). Действительно, чтобы сделать значения замыканий этих четырех аксиом равными \(t\) в случае, когда \(0\) и \('\) имеют обычные значения в области \(D = \{0, 1, 2, ...\}\), мы вынуждены приписать \(+\) и \(\cdot\) их обычные значения; следовательно, если бы система \((D^*, 0^*, '*)\) была изоморфна \((D, 0, '\), то \((D^*, 0^*, '*, +*, .*)\) была бы изоморфна \((D, 0, ', +, .)\). Таким образом, мы получили теорему Скулема для \(N\).

Доказательство теоремы Скулема с помощью сопоставления двух гёделевских теорем применимо только к спискам формул \(A_0, A_1, A_2, ...\), которые могут быть нелогическими аксиомами формальной арифметики. Это влечет за собой требование эффективности, используемое в доказательстве теоремы о неполноте (см. обсуждение в § 43)¹). Требование эффективности не уменьшает значения теоремы Скулема, показывающей, что ни один список аксиом, который мы могли бы фактически использовать, не описывает натуральный ряд полностью. Однако, доказательство Скулема и приведенное выше доказательство Генкина применимы к любому списку \(A_0, A_1, A_2, ...\), заданному эффективно или нет.

Система аксиом Пеано для натуральных чисел считается обычно категоричной. Определяя систему \(N\) § 38, мы формализовали эти аксиомы. Каждующееся противоречие между теоремой Скулема и категоричностью аксиом Пеано объясняется следующим образом. Пятая аксиома Пеано утверждает, что принцип математической индукции справедлив для всех свойств (т. е. 1-местных предикатов) натуральных чисел; таких свойств существует \(2^{N_0}\). Так как схема аксиом 13 обеспечивает индукцию только для \(N_0\) свойств, выражимых формулами \(A(x)\) системы \(N\), то пятая аксиома Пеано формализована в \(N\) неполностью.

Процитируем Скулема, переводя с немецкого: "...числовой ряд полностью характеризуется, например, аксиомами Пеано, если рассматривать понятие «множества» или «пропозициональной функции» как нечто наперед заданное и имеющее абсолютное значение независимо от принципов порождения или аксиом. Но если бы мы проводили аксиоматическую точку зрения принципиально (Konsequent), так что и рассуждения о множествах и пропозициональных функциях также были аксиоматизированы, то, как мы видели, единственность, или полная характеристизация, числового ряда невозможна"¹).

Нестандартные модели стали в последнее время стандартной областью логических исследований; см. Генкин [1950], Рабин [1958 a], Кемени [1958], Скотт [1961], А. Робинсон [1961], [1963].

Известны, например, порядковые типы в нестандартных моделях арифметики. Мы предполагаем, что рассматриваемый символизм содержит предикатный символ \(<\) и что формулы \(A_0, A_1, A_2, ...\), содержащие по крайней мере все нелогические аксиомы из \(N\) § 38 и формулу \(a < b \sim \exists c (c' + a = b)\) (символ \(<\) является исходным). Тогда из замыканий этих формул \(E_0, E_1, E_2, ...\), в исчислении предикатов формула \(a < b\) выводима для всех пар цифр \(a, b\) для натуральных чисел \(a, b\), таких, что \(a < b\), и формула \(\neg a < b\) выводима для всех пар, таких, что \(a \geqslant b\) ([ВМ], стр. 177—178). Какие упорядочения могут иметь нестандартные модели \(S^*\) при отношении порядка \(a < b \equiv \{\)значение \(a < b\) равно \(t\) в \(S^*\), если \(a, b\) есть значения в \(D^*\) для \(a, b\}\)? В соответствии с результатом Кемени [1958] (который сообщает, что результат получен в 1947 г. им и Генкиным, но был значительно раньше известен Скулему) возможно только одно упорядочение. При этом упорядочении \(D^*\) состоит из обычных натуральных чисел, за которыми следуют семейства элементов, причем элементы каждого семейства упорядочены как целые числа, а сами семейства упорядочены как рациональные числа.

Описание порядкового типа нестандартных моделей, конечно, мы представляем себе в терминах стандартных натуральных чисел, из которых строятся стандартные целые и рациональные числа.

Теорема 38 исключает возможность формальной аксиоматической характеристации натурального ряда чисел в исчислении предикатов первого порядка.

Мы доказывали в § 36, что формально аксиоматизируемая математика не составляет всей математики. Интуитивное понимание натурального ряда чисел предполагается уже при формулировке теоремы 38. Так, выражение «\(A_0, A_1, A_2, ...\), предполагает понимание читателем того, что означает троеточие «...»; сказанное относится и к записи \(\overline{D^*} = N_0\). Мы также не можем рассматривать, как это обычно происходит, языки, предназначенные для формализации аксиом, без помощи понятий, по существу эквивалентных понятию натурального числа. Говоря абстрактно, последовательность натуральных чисел имеет такую же структуру, как последовательность выражений \(|, ||, |||, ...\), используемая для представления чисел на ленте машины Тьюринга в § 41.

¹) [1934], стр. 160. Скулем, как и Пеано, использовал положительные целые числа вместо натуральных.