---
source_image: page_225.png
page_number: 225
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.78
tokens: 12598
characters: 3668
timestamp: 2025-12-24T05:42:08.785271
finish_reason: stop
---

ПРИЛОЖЕНИЕ 2

Функциональная форма.
Теорема Эрбрана для непредваренных формул

Формулировка теоремы Эрбрана в полном объеме требует понятия функциональной формы данной формулы. Будем рассматривать лишь такие формулы, в которые никакая переменная не входит и свободно, и связанно, разные хождения кванторов связывают разные переменные (чего всегда можно добиться переименованием переменных) и отрицание находится только перед атомарными формулами (это можно достичь, пронося отрицание внутрь по формулам 55 и 49 теоремы 2, 82 теоремы 26), а ¬ и ~ не входят совсем. Скулем (например, [1928]) предложил метод замены кванторов функциональными символами, называемый в русской математико-логической литературе «сколемизацией». Сопоставим каждому квантору ∀x символ f_x, не входящий в рассматриваемую формулу, с числом аргументов, равным числу кванторов существования, в области действия которых находится ∀x. При этом разным кванторам сопоставим разные функциональные символы. Например, кванторам ∀x и ∀z в формуле ∃w∀x∃y∀zA (w, x, y, z) (стр. 410) будут сопоставлены f_x(—) и f_z(—, —), которые можно обозначать соответственно через β и δ. Кванторам ∀x и ∀z в формуле
∃y((F(y) VP) & (¬F(y) V ¬P) & ∀x (¬F(x) VP) & ∀z (F(z) V ¬P))
будут сопоставлены f_x(—) и f_z(—). Результат сколемизации квантора ∀x в формуле A (обозначаемый через S(x, A)), — это результат вычеркивания ∀x и замены всех оставшихся вхождений x на f_x(α_1, ..., α_k), где α_1, ..., α_k — список переменных, связанных кванторами существования, в области действия которых находился ∀x. В наших примерах это будут
∃w∃y∀zA (w, β(w), y, z)
и
∃y((F(y) VP) & (¬F(y) V ¬P) & (¬F(f_x(y)) VP) & & ∀z (F(z) V ¬P)).
и
∃y ((F(y) VP) & (¬F(y) V ¬P) & (¬F(f_x(y)) VP) & & (F(f_z(y)) V ¬P)).

Функциональная форма формулы A (обозначаемая через Φ(A)) — это результат сколемизации всех кванторов всеобщности. В наших примерах это будут
∃w∃yA (w, β(w), y, δ(w, y))
и
∃y ((F(y) VP) & (¬F(y) V ¬P) & (¬F(f_x(y)) VP) & & (F(f_z(y)) V ¬P)).

Приведение к функциональной форме позволило бы ограничиться формулами, вообще не содержащими ∀, если бы мы могли доказать, что сколемизация переводит любую формулу в дедуктивно равную ей (т.е. в такую, которая выводима или нет одновременно с исходной формулой). Это можно сделать, например, следующим образом с помощью теоремы Эрбрана для предваренных формул (стр. 413—414).
Вместо «A дедуктивно равна B» будем писать A ≈ B.

Лемма 4. Пусть квантор ∀x не находится в формуле A в области действия других кванторов всеобщности. Тогда S(x, A) ≈ A.

Доказательство. (a) Если A — предваренная формула, это следует из упомянутого частного случая теоремы Эрбрана, так как построение эрбановской дизъюнкции для A начинается с перехода к S(x, A).
(b) Если A не является предваренной формулой, приведем ее к предваренной форме, вынеся сначала все кванторы, в области действия которых находится ∀x, затем сам этот квантор (получится формула ∃α_1 ... ∃α_k ∀xB(α_1, ..., α_k, x)), а затем в любом порядке все остальные кванторы:
∃α_1 ... ∃α_k ∀xC(α_1, ..., α_k, x).
Эта формула, эквивалентная (и тем более дедуктивно равная) A, согласно (a) дедуктивно равна формуле
∃α_1 ... ∃α_k C(α_1, ..., α_k, f_x(α_1 ... α_k)),
которая эквивалентна формуле ∃α_1 ... ∃α_k B(α_1, ..., α_k, f_x(α_1, ..., α_k)), которая в свою очередь эквивалентна S(x, A).

Теорема 2. Φ(A) ≈ A.

Получается последовательным применением леммы 1 к кванторам всеобщности, входящим в A.

Если A не содержит ∀, то ее эрбановской разверткой назовем любой результат последовательной замены (начиная изнутри) всех подформул вида ∃αA(α) на B(t_1) VB(t_2) V ... VB(t_k), где t_1, ..., t_k — термы, построенные из переменных, индивидуальных и