---
source_image: page_183.png
page_number: 183
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.29
tokens: 12133
characters: 2652
timestamp: 2025-12-24T05:38:33.099943
finish_reason: stop
---

§ 50. Теорема Гёделя о полноте для формальных систем генценовского типа; теорема Лёвенгейма — Скулема

Если при указанном выше условии (II) (для \( k = 0, l = 1 \)) мы могли бы вывести, что \( \vdash F \) в смысле § 21, то мы получили бы первый случай теоремы Гёделя [1930] о полноте: если \( \models F \), то \( \vdash F \). (Мы сделаем это в § 51.)

Однако мы получили уже основной результат, состоящий в том, что несуществование контрпримера для F (т. е. \( \models F \)) может быть подтверждено с помощью конечного механического процесса проверки¹). Этот процесс (в настоящем изложении) состоит в проверке того, что некоторая конечная фигура является замкнутым секвенциальным деревом, построенным из \( \rightarrow F \) снизу вверх с помощью 14 правил.

С той точки зрения, которая привела к введению формальных систем и теории доказательств (§ 38), полученный результат — это (в основных чертах) именно то, к чему мы стремимся. Мы могли бы рассматривать сам механический процесс проверки как доказательство формулы F.

Фактически результаты таких проверок по существу уже имеют традиционную форму доказательств в аксиоматических дедуктивных системах, если мы будем проверять корректность получающихся деревьев, читая их сверху вниз, а не наоборот. В концевой вершине каждой ветви, если дерево замкнуто, мы имеем секвенции вида (×) (§ 48), так что (×) можно теперь считать схемой аксиом. (Тогда пометку «×» можно понимать как «аксиома», вместо «путь закрыт».) Каждый шаг вниз по дереву совершается по одному из 14 правил (ранее читавшихся снизу вверх), которые мы теперь рассматриваем как правила вывода с одной или двумя ссылками. (Правило «⇒» называется «⇒-введением в антецедент» и т. д.)

Каждое дерево с аксиомами (×) в концевых вершинах ветвей, в котором каждый шаг сверху вниз совершается по одному из 14 правил, представляет собой доказательство (своей нижней или концевой секвенции) в формальной системе G4, называемой (секвенциальной) системой генценовского типа, или исчислением секвенций²). Такие системы были введены Генценом [1934—5] (и [1932]), использовавшим при этом некоторые идеи Герца [1929].

---

¹) Основной результат, полученный с помощью другого механического процесса проверки, отличного от представленного здесь, совершенно четко содержится в работе Скулема [1922—3], стр. 220—222 (которая не была известна Гёделю в 1930 г.). См. примечание на стр. 383.
²) Системы генценовского типа G1, G2, G3, G3a обсуждаются в § 77—80 [ВМ], на которые мы будем ссылаться в § 54. Система G4 близка к G3, к системе L Бета [1959], стр. 282, и к LC Кангера [1957]. Первые 8 правил совпадают с пропозициональными правилами Кетонена [1944].