---
source_image: page_207.png
page_number: 207
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 85.56
tokens: 13070
characters: 5037
timestamp: 2025-12-24T05:41:14.714143
finish_reason: stop
---

вверх) переменная b, не входящая ниже посылки. Теперь в рассматриваемом фрагменте вместо каждого из 31 вхождений переменной b подставим терм β(a). Конечно, эта процедура «испорит» наш фрагмент как часть доказательства в системе G4a (точнее говоря, «испорчено» будет лишь рассматриваемое применение →∀); но это уже не наша забота. Мы используем этот фрагмент, постепенно меняя его, как путь для построения некоторой новой секвенции (ii), имеющей более прозрачную структуру, чем сама средняя секвенция (i). Возьмем теперь следующее (снизу вверх) применение →∀ в нашем уже единожды измененном фрагменте; его измененная боковая формула выглядит так: A (a, β(a), β(a), c). Вместо каждого из восьми вхождений переменной с (все остальные — сверху от этого) в наш фрагмент мы подставим теперь терм δ(a, β(a)). Затем мы аналогичным образом поступим с оставшимися тремя применениями →∀ (в теперь уже дважды измененном фрагменте доказательства) — поочередно, снизу вверх. Иными словами, когда боковой формулой некоторого применения →∀ становится ∃y∀zA (r, v, y, z), где r — терм, а v — переменная, мы вместо каждого вхождения v подставляем β(r); когда же боковой формулой становится A (r, s, t, v), где r, s и t — термы, v — переменная, мы вместо каждого вхождения v подставляем терм δ(r, t). В конечном счете после выполнения всех 5 подстановок наша средняя секвенция примет вид

(ii)
→ A (λ(β(a)), β(λ(β(a))), κ, δ(λ(β(a)), κ)),
    A (a, β(a), λ(δ(a, β(a))), δ(a, λ(δ(a, β(a))))),
    A (a, β(a), β(a), δ(a, β(a))).

Структура этой секвенции такова, что мы можем прочитать по ней всю «историю» получения средней секвенции в G4a шаг за шагом из конечной секвенции →∃w∀x∃y∀zA (w, x, y, z). По этой зафиксированной в (ii) истории мы можем восстановить (i), а также (с точностью до несущественных деталей) все шаги, ведущие от этой секвенции к →∃w∀x∃y∀zA (w, x, y, z) (упр. 55.1).

Мы можем поступать сходным образом, исходя из любой аналогичной ситуации. На этом мы закончим предварительный обзор наших дальнейших построений.

Исследуем теперь имеющиеся результаты.

Представим себе, что перед тем, как начинать подстановки, мы имеем перед собой не только фрагмент, находящийся снизу от средней секвенции (i), но и целое доказательство секвенции →∃w∀x∃y∀zA (w, x, y, z) в G4a со свойствами, описанными в усиленной основной теореме Генцена. Часть, находящаяся сверху от средней секвенции (i) (включая ее саму), состоит из аксиом и применений пропозициональных и структурных правил. Предположим теперь, что подстановки β(a) вместо b, δ(a, β(a)) вместо с, ... были сделаны во всем доказательстве, включая часть, находящуюся над средней секвенцией. Эти подстановки не разрушают ни применений 10 пропозициональных или 4 структурных правил системы G4a, ни аксиом по схеме (×). Поэтому часть, находящаяся над средней секвенцией, которая первоначально была доказательством секвенции (i) в пропозициональном исчислении G4a (т. е. в исчислении предикатов G4a минус 4 предикатных правила), станет после подстановок доказательством секвенции (ii) в пропозициональном исчислении G4a (к символизму которого добавлены β, δ). Поэтому по теореме 33 общезначима секвенция (ii), а следовательно, в силу упражнения 50.1b — и формула

\[
A(\lambda(\beta(a)), \beta(\lambda(\beta(a))), \kappa, \delta(\lambda(\beta(a)), \kappa)) \lor \\
\forall A(a, \beta(a), \lambda(\delta(a, \beta(a))), \delta(a, \lambda(\delta(a, \beta(a)))))) \lor \\
\forall A(a, \beta(a), \beta(a), \delta(a, \beta(a))),
\]

т. е. эта формула является тавтологией согласно таблицам истинности исчисления высказываний § 2 (или доказуема в этом исчислении § 9, что эквивалентно тавтологичности в силу § 11, 12) 1).

Половина («только тогда») приводимого ниже утверждения следует из того, что для любого доказательства секвенции →∃w∀x∃y∀zA (w, x, y, z) со свойствами, описанными в усиленной основной теореме Генцена, наш метод подстановок, примененный к фрагменту, находящемуся снизу от средней секвенции, приводит к общезначимой дизъюнкции указанного вида; иными словами, (i) и (ii) «типичны».

Предваренная формула F вида ∃w∀x∃y∀zA (w, x, y, z) (все кванторы указаны явно) выводима в исчислении предикатов H тогда и только тогда, когда имеется общезначимая (или, эквивалентным образом, доказуемая) в исчислении высказываний H дизъюнкция вида

\[
A(t_{11}, \beta(t_{11}), t_{12}, \delta(t_{11}, t_{12})) \lor ... \lor A(t_{l1}, \beta(t_{l1}), t_{l2}, \delta(t_{l1}, t_{l2}))
\]

1) Можно было бы вместо этого заметить, что теорема 36 и ее следствие имеют место для исчислений высказываний G4a и H; иными словами, их доказательства требуют использования постулатов исчисления предикатов в H только в том случае, когда данный вывод в G4a использует предикатные правила →∀, ..., ∃ →. Применяя следствие (c) к секвенции (i), получаем, что A(λ(b), d, κ, e) ∀A(a, b, λ(c), f) ∀A(a, b, b, c) доказуема в H и, следовательно, общезначима в силу теоремы 12. Наконец, мы можем заметить, что подстановки β(a) вместо b, δ(a, β(a)) вместо с, ... просто порождают подстановку вместо атомов в смысле теоремы 1 § 3.