---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 102.09
tokens: 13279
characters: 5745
timestamp: 2025-12-24T05:37:16.582408
finish_reason: stop
---

тает 0, а не найдя, не вычисляет никакого значения. Для любого \( a \) непротиворечивость системы \( N \) эквивалентна \( (\overline{Ex})\ T (r, a, x) \), и, в частности, эквивалентна \( (\overline{Ex})\ T (r, r, x) \), выражаемому в \( N \) формулой \( \neg C_p \). Назовем эту формулу «Consis» 1).

Теперь неформальная импликация (1) может быть переведена в символизм системы \( N \) формулой

\[
\text{Consis} \supset \neg C_p,
\]

поскольку \( \neg C_p \) выражает \( (\overline{Ex})\ T (p, p, x) \).

Теорема VI. (Вторая теорема Гёделя.) В системе \( N \) из § 38 не \( \vdash_{N} \text{Consis} \), т. е. формула Consis, выражающая в \( N \) непротиворечивость \( N \), недоказуема в \( N \).

Более общим образом, это относится к любой просто непротиворечивой формальной системе \( N \) и произвольному выбору формулы Consis, выражающей в \( N \) непротиворечивость \( N \), таким, что для каждого \( a \) можно эффективно найти замкнутую формулу \( C_a \) и число \( p \), для которых выполнены (a), (d) и формулируемое ниже (2)²).

Доказательство (окончание). Поскольку (1) установлено элементарным интуитивным рассуждением, наша вера в адекватность системы \( N \) из § 38 элементарной арифметике дает нам основания верить, что формула Consis \( \supset \neg C_p \), выражающая (1), доказуема в \( N \), т. е. что неформальное доказательство (1) в элементарной теории чисел формализуемо в \( N \). Читатель, в какой-то степени знакомый с развитием в \( N \) элементарной арифметики (далее, чем мы зашли в § 38), нашел бы, что в этом трудно усомниться. Гильберт и Бернайс действительно проверили, что это так ³). Таким образом,

(2)
\[
\vdash_{N} \text{Consis} \supset \neg C_p.
\]

Теперь допустим \( \vdash_{N} \text{Consis} \). По \( \supset \)-удалению (MP) из (2) тогда \( \vdash_{N} \neg C_q \) в противоречие с утверждением (ii) теоремы V.

Обсуждение. Вторая часть программы Гильberta в области оснований состояла в доказательстве при помощи финитного мета-

1) Или мы могли бы связать с объектами в символизме \( N \) гёделевы номера (конец § 42) и взять в качестве Consis формулу, прямо переводящую свойство непротиворечивости в утверждение о гёделевых номерах. (Ср. [ВМ], стр. 189.)

2) В предположения обобщенного варианта этой теоремы (второй абзац) включено так много, что он сводится к применению modus ponens, к (2) и тому факту, что простая непротиворечивость, (a) и (d) влекут теорему V (ii). Значение этого второго абзаца состоит в том, что эти предположения были бы выполнены для любой системы теории чисел и любого выбора формулы Consis для этой системы, которые мы бы обычно рассматривали. Более полное исследование области применимости второй теоремы Гёделя было впервые проведено Феферманом [1960].

3) Гильберт и Бернайс [1939], стр. 283 и далее, особенно стр. 300—324. Их работа проделана в системе; по существу эквивалентной системе \( N \) из § 38, хотя они используют несколько иной выбор Consis и \( \neg C_p \), чем сделанный нами на основе машин Тьюринга.

математического рассуждения, что формальная система, выбранная в качестве формализации классической математики, непротиворечива. Поскольку математика, формализуемая в \( N \), не вся финитна, следовало бы надеяться, что даже части методов, формализованных в \( N \), получаемой исключением нефинитных методов, достаточно для доказательства непротиворечивости. Вторая теорема Гёделя показывает, что даже всех методов, формализуемых в \( N \), т. е. в метаязыке, изоморфном самой системе \( N \), недостаточно для доказательства непротиворечивости системы \( N \), если она непротиворечива (как мы предположили).

Некоторые математики считают, что эта теорема окончательно лишает нас перспективы установить надежность классической математики при помощи метаматематического доказательства непротиворечивости.

Другие считают возможным, что будут найдены методы, которые можно было бы рассматривать как финитные, несмотря на то что они неформализуемы в \( N \). Тогда можно было бы изобразить множество финитных методов \( F \) и множество методов, формализуемых в \( N \), двумя перекрывающимися кругами; закон исключенного третьего для счетно-бесконечных множеств (§ 36) имел бы место в \( N \), но не в \( F \), в то время как какой-то новый финитный метод имел бы место в \( F \), но не в \( N \).

После того как Аккерман в [1924—5] доказал непротиворечивость некоторой подсистемы системы \( N \) (конец § 38), движение по направлению к доказательству непротиворечивости \( N \) приостановилось. Фон Нейманом в [1927], Эрбраном в [1931—2] и Генценом в [1934—5] были даны новые интересные доказательства, но по-прежнему для подсистемы системы \( N \) — по существу той же самой. С момента появления в 1931 г. второй теоремы Гёделя, которая раскрыла необходимость использования какого-то неэлементарного метода, прошло не слишком много времени до появления доказательства непротиворечивости системы \( N \), принадлежащего Генцу [1936]. Методом, применяемым в этом доказательстве и не формализуемым в \( N \), является индукция по некоторому отрезку канторовских порядковых (ординальных) чисел, позволяющих распространить процессы счета и упорядочения (в связи с «вполне упорядоченными» множествами) за пределы натурального ряда (аналогично введению трансфинитных кардинальных чисел в связи с неупорядоченными множествами, § 34). (См. примечание на стр. 304.) Индукция проводилась по ординалам, меньшим, чем ординал, обозначенный Кантором через \( \varepsilon_0 \) ¹). Другое доказательство непротиворечивости для \( N \) было дано Аккерманом в 1940 г. тоже с помощью трансфинитной индукции по ординалам \( < \varepsilon_0 \). Шютте в [1960] придал таким доказательствам новую, особенно ясную форму.

1) Дальнейшие указания см. в [ВМ], стр. 421—423.