---
source_image: page_164.png
page_number: 164
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 91.52
tokens: 13242
characters: 5286
timestamp: 2025-12-24T05:37:45.885567
finish_reason: stop
---

воряет очень общему структурному условию, выражаемому утверждением (e) для некоторого разрешимого предиката \( R \), неявно содержится в первой части предложения (\( F_1 \)).

Эти рассуждения используют классическую логику для доказательства существования значения \( p \) переменной \( a \), для которого (*) ложно. (Теория иерархий является в значительной степени классической.) Если (вместо того, чтобы предполагать (*)) для приведения к нелепости) мы применим (E) (как в доказательстве (\( F_1 \))), то получим число \( f \), такое, что

\[
(Ex)\ R(f, x) \equiv (Ex)\ T(f, f, x).
\]

Теперь теорема V (i)—(iii) с \( f \) в качестве \( p \) следует интуционистски из (b), (c), (e), (f).

Теорема Чёрча (теорема III) есть третья часть утверждения (\( F_1 \)). Короче говоря, теоремы Чёрча и Гёделя соответствуют двум формам \( R(a) \) и \( (Ex)\ R(a, x) \) в (F). С этой точки зрения (подчеркнутой Клини [1943]) теорема об иерархии может рассматриваться как обобщение теорем Чёрча и Гёделя. При другом построении, использующем (C), иерархия получается с помощью итерирования релятивизированной формы теоремы Чёрча¹).

Пост в [1944] поставил вопрос о том, существует ли предикат вида \( (Ex)\ R(a, x) \), где \( R \) разрешим, имеющий степень (строго) между \( O \) и \( O' \). В [1954] Клини и Пост показали, что существуют предикаты, имеющие степени между \( O \) и \( O' \); но их метод не показывал, имеют ли какие-либо из этих предикатов форму \( (Ex)\ R(a, x) \) с разрешимым \( R \). В 1956 г. Фридберг (США), которому тогда было только 20 лет, и Мучник (СССР), примерно такого же возраста, независимо друг от друга, усовершенствовав конструкцию Клини—Поста, показали, что существует предикат вида \( (Ex)\ R(a, x) \) с разрешимым \( R \), степень которого расположена между \( O \) и \( O' \), решив тем самым проблему Поста [1944]²).

Существуют несравнимые степени (т. е. степени \( a \) и \( b \), такие, что ни \( a < b \), ни \( a = b \), ни \( a > b \)). Совокупность всех степеней, которыми могут обладать теоретико-числовые предикаты, включающая степени, через которые перепрыгивают и мимо которых проходят описанные выше иерархии, имеет очень сложную структуру³).

Упражнения. 46.1. Покажите, что отношение «\( P(a) \) сводим к \( Q(b) \) и наоборот» рефлексивно, симметрично и транзитивно.
46.2. Покажите, что если \( P_1(a) \) и \( Q_1(b) \) имеют те же степени, что и \( P(a) \) и \( Q(b) \) соответственно, то \( \{P(a) \) сводим к \( Q(b) \), но не наоборот\} \( \equiv \{P_1(a) \) сводим к \( Q_1(b) \), но не наоборот\}.
46.3. Докажите, что для любых степеней \( a, b, c \) (а) неверно, что \( a < a, (b) \) если \( a < b \) и \( b < c \), то \( a < c \).
46.4. Покажите, что (a) если \( Q_1 \) и \( Q_2 \) имеют одну и ту же степень, то \( (Ex)\ T^{Q_1}(a, a, x) \) и \( (Ex)\ T^{Q_2}(a, a, x) \) тоже имеют одну и ту же степень; (b) если \( Q \) имеет степень \( O \), то \( (Ex)\ T^Q(a, a, x) \) имеет ту же степень, что и \( (Ex)\ T(a, a, x) \).
46.5. Докажите утверждение, аналогичное (E), но с кванторами всеобщности вместо кванторов существования.
46.6. Покажите, что для любого разрешимого предиката \( R \) предикат \( (x_1)...(x_m)\ R(a_1, ..., a_n, x_1, ..., x_m) \) имеет степень \( \leq O' \).
46.7. Докажите (D) и (F_2).
46.8.* Покажите, что каждый из предикатов, выразимых в символизме системы \( N \) из § 38 при обычной интерпретации (такие предикаты называются «арифметическими» по Гёделю [1931]), выразим в одной из форм (F)¹).
46.9* Предположите известным тот факт, что каждый разрешимый предикат выразим в символизме системы \( N \) из § 38²). Докажите следующее:
(a) утверждение, обратное к утверждению из упр. 46.8,
(b) для каждой фиксированной гёделевой нумерации формул системы \( N \) (конец § 43) предикат «\( a \) есть гёделев номер истинной замкнутой формулы системы \( N \)» не выразим в символизме системы \( N \).

*§ 47. Теоремы о неразрешимости и неполноте, использующие лишь простую непротиворечивость (Россер)

В теоремах IV—VI мы сделали два неэлементарных предположения (b) и (c) относительно системы \( N \), потому что они облегчают доказательство этих теорем и потому что мы вряд ли усомнимся в справедливости этих предположений для системы \( N \) из § 38 или для какой-либо другой системы, которую мы захотели бы использовать вместо нее.

Однако, чтобы сформулировать теоремы IV—VI как элементарные метаматематические теоремы, необходимо включить в пред-

1) Некоторые дальнейшие указания по поводу теории иерархий имеются у Клини [1958], § 2. Мостовский [1954] и Клини [1955] дают более полное, но в то же время более техническое изложение результатов, имевшихся к тому времени.
2) Фридберг [1956], [1957] (резюме [1956]), Мучник [1956], [1958].
3) Первые результаты в этом направлении получены Клини и Постом [1954]. После этого большая работа была проделана Спектором, Лакомбом, Шёнфильдом, Заксом и др. См. Закс [1963].

1) Решение в [ВМ], стр. 254, теорема VII (d), с использованием обще рекурсивности вместо вычислимости по Тьюрингу.
2) Содержится в теореме VII (b) [ВМ], стр. 254. Используя это для обобщения упр. 46.8 на случай, когда допускаются символы для произвольных разрешимых предикатов, мы получим предложение, которое привело Клини в резюме [1940] к рассмотрению именно списка предикатных форм из (F).