---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 80.30
tokens: 12832
characters: 4431
timestamp: 2025-12-24T05:33:14.074941
finish_reason: stop
---

(Скажем, если

\[
f_0(a) = a^2, \quad f_1(a) = 3a + 1, \quad f_2(a) = 5,
\]
\[
f_3(a) = a, \quad f_4(a) = [\sqrt{a}], \ldots,
\]

то

\[
f_0(0) = 0, \quad f_1(1) = 4, \quad f_2(2) = 5, \quad f_3(3) = 3, \quad f_4(4) = 2, \ldots,
\]
а
\[
f(0) = 1, \quad f(1) = 5, \quad f(2) = 6, \quad f(3) = 4, \quad f(4) = 3, \ldots.
\]

Допустим, оформляя то же рассуждение иначе, что функция \( f(a) \) занимает определенное место в пересчете \( f_0(a), f_1(a), f_2(a), \ldots \), т. е. что для некоторого натурального числа \( p \)

\[
f(a) = f_p(a)
\]

для каждого натурального числа \( a \). Подставляя вместо переменной \( a \) число \( p \) в это и предыдущее равенство, получим

\[
f(p) = f_p(p) = f_p(p) + 1,
\]

что невозможно, так как натуральное число \( f_p(p) \) не может равняться самому себе, увеличенному на 1.

Метод, который мы использовали в этом рассуждении, называют канторовским диагональным методом. Накладывая на множество функций, к которому мы применяем этот метод, различные ограничения, мы получим некоторые другие примеры несчетных множеств.

Мы можем, например, ограничиться рассмотрением таких арифметических функций, которые принимают лишь значения 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, причем не равные нулю значения встречаются как угодно далеко. Тогда строки нашей таблицы (1) можно интерпретировать как бесконечные десятичные дроби, являющиеся записями действительных чисел \( x \) из интервала \( 0 < x \leq 1 \). Каждое такое действительное число записывается посредством бесконечной десятичной дроби однозначным образом; например, \( \frac{3}{4} = 0,74999... \) (дробь 0,75000... = 0,75 мы не используем ввиду ее «конечности»), \( 1/\sqrt{2} = 0,20711... \), \( 1 = 0,999... \), \( \pi - 3 = 0,14159... \), \( 2/3 = 0,666... \). Процедура изменения десятичных знаков, предписываемая диагональным методом, не выводит нас за пределы рассматриваемого класса функций. Можно, скажем, заменить каждый десятичный знак (стоящий на диагонали таблицы (1)), не равный 5, на цифру 5, а если он равен 5, то на цифру 6:

\[
f(a) = \begin{cases}
5, & \text{если } f_a(a) \neq 5, \\
6, & \text{если } f_a(a) = 5.
\end{cases}
\]

(Если, скажем, \( x_0 = \frac{3}{4}, \quad x_1 = 1/\sqrt{2}, \quad x_2 = 1, \quad x_2 = \pi - 3, \quad x_4 = \frac{2}{3}, \ldots \), то мы получим действительное число \( x \), десятичное разложение которого (непременно бесконечное) начинается с 0,55565 ... ) Это рассуждение, проведенное нами с помощью диагонального метода, показывает, что множество действительных чисел из \( 0 < x \leq 1 \) несчетно.

Отсюда почти немедленно следует и несчетность множества всех действительных чисел (упр. 33.1(a)).

Интересно в историческом плане отметить, как открытия Кантора, сделанные в 1874 г., представили в новом свете более ранний результат Лейвиля (1844 г.). Лейвилю удалось с помощью некоторого специального весьма сложного метода построить некоторые конкретные трансцендентные (т. е. неалгебраические) действительные числа. Канторовский диагональный метод делает существование трансцендентных чисел очевидным уже в силу тех весьма общих соображений, которые были только что высказаны. В самом деле, диагональный метод позволяет получить конкретные трансцендентные числа из любого фиксированного пересчета множества алгебраических чисел¹).

В заключение этого параграфа применим диагональный метод к множеству одноместных арифметических функций, принимающих лишь значения 0 и 1. В этом случае²) у нас не остается свободы выбора в процедуре изменения «диагональных» элементов: 0 мы должны заменять всюду на 1, а 1 — на 0. Таким образом, «диагональная функция» определяется в этом случае так:

\[
f(a) = \begin{cases}
1, & \text{если } f_a(a) = 0, \\
0, & \text{если } f_a(a) = 1.
\end{cases}
\]

Каждую функцию мы можем здесь понимать как описание некоторого множества натуральных чисел, а именно множества тех значений аргумента, для которых данная функция принимает значение 0. Назовем такие функции представляющими функциями соответствующих множеств. Приведем несколько примеров (слева указаны множества натуральных чисел, справа, в той же строке, — последовательности значений их представляющих функций):

1) Причем каждый конкретный пересчет алгебраических чисел дает возможность построить даже несчетное множество различных трансцендентных чисел (читатель может доказать это в качестве упражнения). — Прим. перев.
2) В отличие от ситуации, о которой шла речь в предыдущем примечании.— Прим. перев.