---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 90.59
tokens: 13275
characters: 5785
timestamp: 2025-12-24T05:39:22.526355
finish_reason: stop
---

Для различения мы будем называть формальную систему исчисления предикатов из § 21 системой H гильбертовского типа. Более точно: «G4» и «H» могут обозначать несколько систем, соответствующих различным определениям формул (в частности, простых формул) и термов (см. § 37, 39).

В силу лемм 6(а) и 7 система G4 обладает следующим свойством непротиворечивости, аналогичным свойству системы H, установленному в теореме 12pd.

Теорема 33. Каждая секвенция \( A_1, \ldots, A_m \rightarrow B_1, \ldots, B_n \), доказуемая в G4, обозначима; в символической записи: если \( \vdash A_1, \ldots, A_m \rightarrow B_1, \ldots, B_n \), то \( \models A_1, \ldots, A_m \rightarrow B_1, \ldots, B_n \).

Теорема представляет собой простую переформулировку того факта, что замыкание секвенциального дерева при указанном поиске контрпримера означает, что все возможности построения контрпримера исчерпаны. Без этого свойства непротиворечивости мы вряд ли захотели бы рассматривать G4 как формальную систему.

Лемма 6(b) выражает новое свойство (правил) системы G4, которым не обладает система H с правилом modus ponens¹).

Тот факт, что G4 имеет дело с секвенциями и в ней по окончании процедуры поиска доказывается секвенция \( \rightarrow F \) (а не формула F), не является недостатком. Кто не согласен с этим, может легко видоизменить G4, используя формулы, как это сделал Шютте [1950] (хотя секвенции удобнее), или может дополнить G4 правилом \( \rightarrow F/F \).

Характерной чертой системы G4 является также тот факт, что доказательства в ней представляют собой конечные деревья («доказательства в форме дерева»), а не конечные (линейные) последовательности формул («доказательства в форме последовательности»). Можно, разумеется, переписать дерево доказательства в форме последовательности, но деревья лучше выявляют логическую структуру и помогают поэтому в исследовании этой структуры. Мы привыкли к линейной записи доказательства (это, конечно, связано с линейностью языка и линейностью письменности, более удобной для обычных целей). Доказательства (и выводы) в системе H могут быть записаны в форме дерева²).

Теперь мы рассмотрим другие случаи теоремы Гёделя о полноте.

1) Система G3 (но не G1, G2 и G3a) также обладает указанным свойством.
2) См. [BM], стр. 98—99. В [BM] мы используем термин «ветвь» вместо «путь» для систем генценовского и гильбертовского типа. (В противоречие с ботаникой, «ветвь» у нас начинается от (или проходит до) основания дерева, а не от ближайшего «ветвления».) Гильберт и Бернайс [1934] используют термин «нить доказательства» (Beweisfaden).

§ 50. Теорема Гёделя для систем генценовского типа

Начнем (случай (B)) с устранения ограничений на число формул в случае (A), и будем допускать счетную бесконечность формул ..., \( E_2, E_1, E_0 \), значение которых должно быть равно t, и счетную бесконечность формул \( F_0, F_1, F_2, \ldots \), значение которых должно быть f. В эти формулы входят свободные переменные и индивидуальные символы только из конечного списка \( u_0, \ldots, u_p \), возможно, пустого (и не входят другие функциональные символы); свободные переменные из этого списка не входят связанно ни в одну формулу. Один из двух списков формул может быть конечным или даже пустым¹); легко представить себе небольшие изменения в наших обозначениях, которые должны быть при этом сделаны²).

Для рассматриваемого случая мы обобщим понятие секвенции и родственные понятия, допуская в антецеденте и сукцеденте (или в одном из них) \( N_0 \) формул. Мы будем теперь иметь дело с \( N_0 \)-секвенцией ..., \( E_2, E_1, E_0 \rightarrow F_0, F_1, F_2, \ldots \) вместо секвенции \( E_1, \ldots, E_k \rightarrow F_1, \ldots, F_l \)³).

Однако, выполняя цикл d для любого конкретного пути в дереве, мы будем активировать только первые \( d+1 \) формул исходных списков. Предположим, что

\[
..., E_{d+2}, E_{d+1}, E_d | A_1, \ldots, A_m \rightarrow B_1, \ldots, B_n | F_d, F_{d+1}, F_{d+2}, \ldots
\]

есть \( N_0 \)-секвенция, полученная после цикла \( d-1 \) (или, если \( d=0 \), исходная \( N_0 \)-секвенция с пустыми списками \( A_1, \ldots, A_m \) и \( B_1, \ldots, B_n \)). Тогда мы начнем цикл d с перемещения двух перегородок в последней \( N_0 \)-секвенции, чтобы активировать

1) Один из интересных случаев возникает, когда ..., \( E_2, E_1, E_0 \) являются замыканиями аксиом формальной системы, подобной системе N из § 38 а вместо \( F_0, F_1, F_2, \ldots \) мы имеем единственную формулу F. Мы обсудим этот случай в конце § 52. Однако при настоящем изложении не требуется, чтобы формулы ..., \( E_2, E_1, E_0 \) (или \( F_0, F_1, F_2, \ldots \)) были заданы эффективно, как это требуется (см. § 37, 43) от аксиом формальной системы. (Для перенесения на случай бесконечно многих формул результата, упомянутого в примечании 2 на стр. 352, списки формул должны быть эффективными, так что по i формулы \( E_i \) и \( F_i \) можно построить эффективно.)
2) В настоящей книге мы не будем рассматривать языки исчисления предикатов с несчетным числом символов и, следовательно, несчетным числом формул. Такие языки в высшей степени неконструктивны. Однако Мальцев [1936], Генкин [1950], Робинсон [1951] и другие авторы изучали подобные исчисления и нашли их теоретико-модельные применения. Пропозициональное исчисление с несчетным числом символов допускалось в работе Гёделя [1931—2b].
3) Читатель, который пропустил детали плана поиска для случая (A), должен заметить следующее (после чего можно перейти к случаям (C) и (D)): если дерево замкнуто и, таким образом, конечно, то лишь конечное число формул ..., \( E_2, E_1, E_0 \) и \( F_0, F_1, F_2, \ldots \) (скажем, содержащиеся в списке \( E_d, \ldots, E_0 \) и \( F_0, \ldots, F_d \)) могло быть рассмотрено при построении дерева с помощью 14 правил и определении замкнутости по схеме аксиом (X).