---
source_image: page_161.png
page_number: 161
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 89.96
tokens: 13074
characters: 5355
timestamp: 2025-12-24T05:37:24.324278
finish_reason: stop
---

формулы с гёделевым номером \( a \). Теперь остается применить (A) к Pr в качестве \( R \) (с \( n = m = 1 \)).

Итак, утверждение (A) и доказательства теорем IV и VII показывают, что все наши три примера неразрешимых предикатов (или неразрешимых проблем разрешения) сводимы один к другому.

В канторовской теории множеств, начав сравнивать между собой бесконечные множества с помощью взаимно-однозначных соответствий, мы открыли, что не все бесконечные множества являются равночисленными; в действительности мы нашли целую иерархию возрастающих кардинальных чисел. Теперь аналогичным образом возникает вопрос, все ли неразрешимые теоретико-числовые предикаты являются «равнонеразрешимыми» в том смысле, что проблема разрешения для любого из них сводима к проблеме разрешения для любого другого. Как и в теории множеств, ответ на этот вопрос отрицателен; в действительности некоторые предикаты «более неразрешимы», или (их проблемы разрешения) имеют «более высокую степень неразрешимости», чем другие.

До сих пор мы рассматривали только некоторые конкретные пары неразрешимых предикатов, которые были «равнонеразрешимыми» (проблема разрешения для каждого из них просто сводилась к проблеме разрешения для другого). Теперь нам нужно более общее понятие того, когда один предикат сводим к другому (проблема разрешения для одного сводима к проблеме разрешения для другого). Это требует распространения тезиса Чёрча или тезиса Чёрча—Тьюринга на разрешимость или вычислимость относительно данного предиката.

Понятие, которое мы здесь используем, введено Тьюрингом [1939] и использовано для определения «степени (неразрешимости)» Постом [1948] (резюме, отчасти предвосхищенное в [1944]¹). Рассмотрим «Q-машину», сходную с обычной, или «абсолютной», машиной Тьюринга, за исключением того, что она снабжена второй (актуально) бесконечной лентой («Q-лентой»), на которой напечатаны ответы на все вопросы о том, истинно или ложно \( Q(b) \) (для \( b = 0, 1, 2, \ldots \)). (Тьюринг говорил вместо этого о машине, снабженной «оракулом», отвечающим на любой вопрос относительно истинности \( Q(b) \), который задаст ему машина.) Если подходящая Q-машина может ответить на любой вопрос о том, истинно ли \( P(a) \) (для \( a = 0, 1, 2, \ldots \)), мы говорим, что предикат \( P(a) \) сводим (по Тьюрингу) к предикату \( Q(b) \) (или что проблема разрешения для \( P(a) \) сводима к проблеме разрешения для \( Q(b) \). Если \( P(a) \) сводим к \( Q(b) \) и обратно, мы говорим, что \( P(a) \) и \( Q(b) \) (или их проблемы разрешения) имеют одну и ту же степень (неразрешимости). Если \( P(a) \) сводим к \( Q(b) \), но не наоборот, мы говорим, что \( P(a) \)—предикат более низкой степени, чем \( Q(b) \), или что \( Q(b) \)—предикат более высокой степени, чем \( P(a) \). Следовательно, если \( P(a) \) сводим к \( Q(b) \), то \( P(a) \)—той же или более низкой степени, чем \( Q(b) \).

Здесь понятия более низкой, той же и более высокой степени для предикатов \( P(a) \) и \( Q(b) \) соответствуют понятиям меньшей, равной или большей мощности для множеств \( M \) и \( N \). Чтобы придать теории более совершенную форму, нам следовало бы определить степени сами по себе, а не использовать просто слово «степень» для выражения указанных выше отношений между предикатами \( P(a) \) и \( Q(b) \). Мы можем использовать здесь тот же метод, что и при определении «кардинального числа» по Фреге—Расселу в § 34. Мы начинаем с проверки (упр. 46.1) того, что описанное выше отношение «равенства степеней» («\( P(a) \) сводимо к \( Q(b) \) и обратно») есть отношение эквивалентности, т. е. что оно рефлексивно, симметрично и транзитивно (как и отношение «равномощности»: «между множествами \( M \) и \( N \) может быть установлено взаимно-однозначное соответствие», § 34). Это позволяет нам определить степень любого теоретико-числового предиката \( P(a) \) как класс, к которому принадлежит \( P(a) \) по этому отношению эквивалентности (§ 30). Тогда для оправдания данного выше определения того, когда один предикат более низкой степени, чем другой (что теперь мы выскажем так: «степень \( P(a) \) меньше степени \( Q(b) \)»), необходимо проверить (упр. 46.2), что результат не зависит от того, какие конкретные предикаты \( P(a) \) и \( Q(b) \) выбраны из соответствующих классов эквивалентности.

Отношение \( < \) между степенями иррефлексивно и транзитивно (упр. 46.3).

Чтобы упростить обозначения, мы говорили здесь только об одноместных теоретико-числовых предикатах \( P(a) \) и \( Q(b) \). Но отношение сводимости применимо и к теоретико-числовым предикатам или функциям от любого числа \( \geqslant 1 \) аргументов; классы эквивалентности можно строить и в этой более широкой совокупности.

На все вопросы относительно конкретных значений разрешимого предиката \( P(a) \) можно ответить с помощью подходящей абсолютной машины Тьюринга. Поэтому и подходящая Q-машина может ответить на все эти вопросы, не заглядывая на свою Q-ленту. Следовательно, каждый разрешимый предикат \( P(a) \) имеет степень \( \leqslant \) степени любого предиката \( Q(b) \). Степень любого разрешимого предиката мы обозначаем через \( O \) (поскольку любые два разрешимых предиката сводимы один к другому, разреши-

¹) В [ВМ], стр. 280—282, изложение основано не на вычислимости по Тьюрингу, а, эквивалентным образом, на теории общекурсивных функций (релятивизованной Клини [1943]).