---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 97.60
tokens: 13396
characters: 5207
timestamp: 2025-12-24T05:39:49.057096
finish_reason: stop
---

**Области в точности тогда, когда формулы \( E_1, \ldots, E_k \) одновременно выполнимы в этой области.**

В теореме 35 необходимо соблюдать условие о том, что формулы не содержат связанных переменных, входящих свободно в одну из них. Действительно, в противном случае мы могли бы заменить данные формулы конгруэнтными (\$ 16) и удовлетворяющими этому условию формулами, не изменяя истинностных таблиц и распределения при любой области. Тогда после применения теоремы с выполненным условием на переменные мы могли бы вернуться к исходным формулам.

**Теорема 35. (Теорема Лёвенгейма — Скулема¹).) Для исчисления предикатов**

(a) (Лёвенгейм [1915], Скулем [1920]) если формула \( E \) выполнима, то она \( \aleph_0 \)-выполнима; если формулы \( E_1, \ldots, E_k \) выполнимы одновременно, то они одновременно \( \aleph_0 \)-выполнимы;

(b) (Скулем [1920]) если формулы \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) выполнимы одновременно (или хотя бы если для каждого \( d \) формулы \( E_0, \ldots, E_d \) выполнимы одновременно («компактность», Гёдель [1930])), то \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) одновременно \( \aleph_0 \)-выполнимы.

Доказательство (b) в предположении, что \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) не содержат связанных переменных, входящих в какую-либо формулу свободно. Применим теорему 33 и последний вариант теоремы 34, опуская \( F_0, F_1, F_2, \ldots \).

Предположим, что для каждого \( d \) формулы \( E_0, \ldots, E_d \) одновременно выполнимы. Это означает, что для каждого \( d \) существует область \( D_d \) и распределение в \( D_d \), при котором значения формул \( E_0, \ldots, E_d \) равны \( t \), и поэтому значение секвенции \( E_d, \ldots, E_0 \rightarrow \) равно \( t \), так что неверно \( \models E_d, \ldots, E_0 \rightarrow \) и по теореме 33 неверно, что \( \vdash E_d, \ldots, E_0 \rightarrow \) в \( G4 \). Следовательно, для каждого \( d \) утверждение (II) теоремы 34 неверно. Остается альтернатива (I): \( \ldots, E_2, E_1, E_0 \rightarrow \) опровержимо в \( \{0, 1, -2, \ldots\} \), т. е. формулы \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) одновременно выполняются в \( \{0, 1, 2, \ldots\} \) или, короче, одновременно \( \aleph_0 \)-выполнимы.

Упражнения. 50.1.(a) Докажите для \( m, n > 0 \) следующее:
\[
\{\models A_1, \ldots, A_m \rightarrow B_1, \ldots, B_n\} \iff \{\models \rightarrow A_1 \& \ldots \& A_m \supset B_1 \lor \ldots \lor B_n\},
\]
\[
\{\vdash_{G4} A_1, \ldots, A_m \rightarrow B_1, \ldots, B_n\} \iff \{\vdash_{G4} \rightarrow A_1 \& \ldots \& A_m \supset B_1 \lor \ldots \lor B_n\},
\]

1) Приведенные формулировки (кроме «компактности» в (b)) для случаев (A) и (B) могут быть доказаны с помощью рассуждений, приведенных Скулемом [1920], и тривиального соображения (конец § 49) о возможности «расщепления» некоторого элемента конечной области на \( \aleph_0 \) элементов. Некоторые исторические детали приведены в примечании на стр. 383.

§ 51. Теорема Гёделя о полноте для формальных систем гильбертовского типа

Для получения теоремы Гёделя о полноте в форме «если \( \models F \), то \( \vdash F \)» остается доказать «если \( \vdash \rightarrow F \) в \( G4 \), то \( \vdash F \) в \( H \)». Мы получим этот результат в следствии теоремы 36 после длинного, но простого упражнения по теории доказательств в \( H \).

**Теорема 36. Если \( \vdash A_1, \ldots, A_m \rightarrow B_1, \ldots, B_n \) в исчислении предикатов \( G4 \), то \( A_1, \ldots, A_m, \neg B_1, \ldots, \neg B_n \vdash P \& \neg P \) в исчислении предикатов \( H \).**

**Лемма 11. (а) Для \( H \) при \( n > 0 \)**

\[
\{A_1, \ldots, A_m, \neg B_1, \ldots, \neg B_n \vdash P \& \neg P\} \iff \{A_1, \ldots, A_m, \neg B_1, \ldots, \neg B_{n-1} \vdash B_n\}.
\]

(b) Для \( H \) при \( m > 0 \)

\[
\{A_1, \ldots, A_m, \neg B_1, \ldots, \neg B_n \vdash P \& \neg P\} \iff \{A_2, \ldots, A_m, \neg B_1, \ldots, \neg B_n \vdash \neg A_1\}.
\]

Доказательство леммы. Все четыре импликации следуют соответственно из (1) \( \neg \)-введ. и (двойного) \( \neg \)-удал., (2) слабого \( \neg \)-удал., (3) \( \neg \)-введ., (4) слабого \( \neg \)-удал. (см. теорему 13, § 11). Мы выполним в деталях доказательство (1), используя запись (A) § 13 (и молчаливо применяя теорему 9).

1. \( A_1, \ldots, A_m, \neg B_1, \ldots, \neg B_n \vdash P \& \neg P \) — по предположению.
2. \( A_1, \ldots, A_m, \neg B_1, \ldots, \neg B_n \vdash P \& \neg P \) — &-удал., 1.
3. \( A_1, \ldots, A_m, \neg B_1, \ldots, \neg B_n \vdash \neg P \) — &-удал., 1.
4. \( A_1, \ldots, A_m, \neg B_1, \ldots, \neg B_{n-1} \vdash \neg B_n \) — &-введ., 2, 3.
5. \( A_1, \ldots, A_m, \neg B_1, \ldots, \neg B_{n-1} \vdash B_n \) — &-удал., 4.

Доказательство теоремы. Предположим, что дано доказательство \( A_1, \ldots, A_m \rightarrow B_1, \ldots, B_n \) в \( G4 \). Такое доказательство имеет форму дерева (\$ 50). Мы покажем, что, начиная с концевых вершин ветвей дерева и двигаясь шаг за шагом вниз, мы сможем для каждой встречающейся секвенции \( \Delta \rightarrow \Lambda \) установить, что \( \Delta, \neg \Lambda \vdash P \& \neg P \); при этом если \( \Lambda \) есть список \( L_1, \ldots, L_s \), то \( \neg \Lambda \) обозначает список \( \neg L_1, \ldots, \neg L_s \) (если \( \Lambda \) пусто, то и \( \neg \Lambda \) пусто).