---
source_image: page_075.png
page_number: 75
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.45
tokens: 12367
characters: 2882
timestamp: 2025-12-24T05:30:16.720484
finish_reason: stop
---

**71а. Если \( \Gamma \vdash A(x) \sim B(x) \), то \( \Gamma \vdash \forall xA(x) \sim \forall xB(x) \).
**72а. Если \( \Gamma \vdash A(x) \sim B(x) \), то \( \Gamma \vdash \exists xA(x) \sim \exists xB(x) \).
(Введение логического символа в эквивалентность.)

*40а. \( A \vdash (A \sim B) \sim (B \sim A) \sim B \). *40б. \( \neg A \vdash (A \sim B) \sim \sim (B \sim A) \sim \neg B \).

*41. \( A \vdash A \supset B \sim B \). *43. \( \neg A \vdash A \supset B \sim \neg A \).
*42. \( A \vdash B \supset A \sim A \). *44. \( \neg A \vdash B \supset A \sim \neg B \).
*45. \( A \vdash A \& B \sim B \& A \sim B \). *47. \( \neg A \vdash A \& B \sim B \& A \sim A \).
*46. \( A \vdash AVB \sim BVA \sim A \). *48. \( \neg A \vdash AVB \sim BVA \sim B \).
(Упрощение бинарных пропозициональных связок.)

Доказательства. Все эти результаты, исключая четыре относящихся к кванторам (*69а—*72а), можно установить в рамках исчисления высказываний. Они автоматически доказываются с путем вычисления истинностной таблицы для P, Q, R с последующей подстановкой, как в примере 7.31). Затем в силу полноты заменяем \( \models \) на \( \vdash \) (теорема 14, теоремы 8, 10). Можно вместо этого воспользоваться еще правилами теоремы 13, используя *6—*12 в доказательствах *26—*30. Затем их можно перенести в исчисление предикатов, как говорилось в начале § 21 (упр. 24.1).

*69а и *70а. *70а получается из упр. 21.4, если применить вывод \( A(x) \supset B(x) \) из \( \Gamma \) вместо вывода из \( \forall x(A(x) \supset B(x)) \). *69а получается так же или путем обобщения примера 14, где P(x) и Q(x) заменяются на A(x), B(x), а первые три строки заменяются выводом \( A(x) \supset B(x) \), существование которого предполагается. Можно также использовать правила теорем 13 и 21 (упр. 24.2).

*71а и *72а. *71а устанавливается так:
1. \( \Gamma \vdash A(x) \sim B(x) \vdash A(x) \supset B(x) \) — предположение; \( \sim \)-удал.
(ср. примечание на стр. 61).
2. \( \Gamma \vdash \forall xA(x) \supset \forall xB(x) \) — *69а, 1.
3. \( \Gamma \vdash \forall xB(x) \supset \forall xA(x) \) — аналогично.
4. \( \Gamma \vdash \forall xA(x) \sim \forall xB(x) \) — \( \sim \)-введ., 2, 3.

Аналогично устанавливается и *72а.

Теперь мы можем перенести на исчисление предикатов теорему 5 с заменой «\( \models \)» на «\( \Gamma \vdash \)» (это обобщение для «\( \models \)» было уже проделано для исчисления предикатов в § 19).

Теорема 23. (Теорема о замене.) Пусть \( C_A \) — некоторая формула, в которой выделено вхождение формулы A, а \( C_B \) — формула, получаемая из \( C_A \) заменой этого вхождения на формулу B. Пусть \( x_1, \ldots, x_q \) — свободные переменные формул A или B, затрагиваемые кванторами формулы \( C_A \), в области действия которых содержится рассматриваемое вхождение (т. е. \( x_1, \ldots, x_q \) — переменные, имеющие в A или B свободные вхождения, которые оказываются