---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 87.32
tokens: 13255
characters: 5638
timestamp: 2025-12-24T05:27:17.667660
finish_reason: stop
---

Должны опираться лишь на точно сформулированные аксиомы и правила. В теории доказательств некоторые высказывания или формулы принимаются за «аксиомы», а для получения новых высказываний устанавливаются некоторые «правила вывода».

Изложим же формулировку теории доказательств для классического исчисления высказываний как ради него самого, так и с целью его приложения к выводу из допущений. Позднее мы увидим, что обе формулировки — теория моделей и теория доказательств — дают эквивалентные результаты.

Аксиомами нашей (теоретико-доказательственной) системы (классического) исчисления высказываний мы объявляем все формулы, имеющие один из видов, указанных после знака «|=» в пп. 1а—10b теоремы 2 (см. их также в списке постулатов на стр. 468). Сами эти виды мы будем называть схемами аксиом, или аксионными схемами. Каждая схема аксиом содержит бесконечное число аксиом: при каждом конкретном выборе формул, обозначенных через «A», «B», «C», получается одна из аксиом. Например, п. 1а теоремы 2 отвечает схема аксиом 1а \( A \supset (B \supset A) \). Примеры отдельных аксиом по этой схеме:

\[
P \supset (P \supset P),\ P \supset (Q \supset P),\ Q \supset (P \supset Q),\ \neg P \supset (Q \& R \supset \neg P),\\ (P \supset (\neg R \supset P)) \supset [R \supset (P \supset (\neg R \supset P))] \text{ и т. д.}
\]

В качестве единственного правила вывода, называемого \( \supset \)-правилом, или modus ponens (сокращенно MP), или правилом отсечения, мы принимаем процедуру перехода от двух формул вида \( A \) и \( A \supset B \) к одной формуле \( B \), каковы бы ни были формулы \( A \) и \( B \) (см. теорему 3). В выводе по этому правилу (в применении этого правила) \( A \) и \( A \supset B \) являются посылками, а \( B \) — заключением.

Определим (формальное) доказательство (в исчислении высказываний) как конечный список (вхождений) формул \( B_1, ..., B_l \), каждая из которых или является некоторой аксиомой исчисления высказываний, или получена по \( \supset \)-правилу из некоторой пары формул, предшествующих ей в этом списке. Доказательство является доказательством своей последней формулы \( B_l \). Если формула \( B \) имеет доказательство, то мы говорим, что \( B \) (формально) доказуема или что \( B \) является (формальной) теоремой; запишем мы это так: \( \vdash B \).

Пример 4. Какова бы ни была формула \( A \), следующий список из пяти формул \( B_1, ..., B_5 \) является доказательством формулы \( A \supset A \) (\( l = 5 \) и \( B_1 — это A \supset (A \supset A), ..., B_5 — это A \supset A \)):

1. \( A \supset (A \supset A) \) — схема аксиом 1а.

1) То, что мы на самом деле выпишем, является «схемой доказательства», превращающейся в конкретное доказательство при том или ином выборе формулы, обозначенной через «A».

2. \( \{A \supset (A \supset A)\} \supset \{[A \supset ((A \supset A) \supset A)] \supset [A \supset A]\} \) — схема аксиом 1б.
3. \( [A \supset ((A \supset A) \supset A)] \supset [A \supset A] \) — MP, 1,2.
4. \( A \supset ((A \supset A) \supset A) \) — схема аксиом 1а.
5. \( A \supset A \) — MP, 4,3.

Одновременно с самим доказательством, т. е. с формулами \( B_1, ..., B_l \), мы слева нумеруем эти формулы, а справа обосновываем включение формул \( B_1, ..., B_l \) в доказательство (это «анализ» доказательства). Так, на первом этапе мы применили схему аксиом 1а с \( A \) в качестве \( A \) и \( B \) (т. е. с формулой, обозначаемой через «A», в качестве формул, обозначаемых через «A» и «B» в формулировке схемы). На втором этапе \( A \) — это формула \( A \) схемы 1б, \( A \supset A \) — это \( B \), \( A \) есть также формула \( C \) схемы 1б. Применяя modus ponens к формулам 1 и 2 на третьем этапе, мы берем в качестве \( A \) для этого правила формулу \( A \supset (A \supset A) \) (т. е. 1), а в качестве \( B \) — формулу 3. Поскольку формулы 1—5 образуют доказательство (для произвольной заданной формулы \( A \)), мы можем сказать, что \( A \supset A \) доказуема, и написать \( \vdash A \supset A \). Точно так же \( \vdash A \supset (A \supset A) \) и т. д. (Почему?)

Несколько замечаний помогут лучше уяснить разумность такой трактовки исчисления высказываний как аксиоматико-дедуктивной теории. Каждая схема аксиом дает бесконечное число аксиом. Этого можно было бы избежать, договорившись, что язык, к которому принадлежат атомы, содержит конкретные буквы в качестве «пропозициональных переменных», и добавив второе правило вывода — «правило подстановки», — условившись, что \( E^* \) можно получать из \( E \) в условиях теоремы 1, если \( P_1, ..., P_n \) — пропозициональные переменные. Но такая трактовка представляется нам менее согласованной с обычным математическим языком, чем описанная выше (восходящая к фон Нейману [1927])¹).

Список из тринадцати схем аксиом может показаться удивительно длинным. Однако для всякой пропозициональной связки нужны характеризующие ее аксиомы, т. е. аксиомы, обеспечивающие те дедуктивные свойства, которые мы хотим иметь у этой связи.

Мы имеем дело только с двумя или тремя схемами аксиом для каждого из символов \( \supset, \&, \vee, \neg, \sim \): одна или две (левый

1) В любом случае правило вывода должно иметь характер схемы с латинскими прописными буквами «A», «B», обозначающими произвольные формулы, чтобы оно обеспечило возможность бесконечного числа применений. Наши схемы аксиом можно рассматривать как правила вывода с нулевым числом посылок. Именно поэтому Карнап [1934] применил для схем аксиом и правил вывода общее название «правила преобразования». Правила, определяющие класс формул (§ 1), похожие на синтаксические правила грамматик естественных языков, называют «правилами образования».