---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 87.23
tokens: 13028
characters: 5283
timestamp: 2025-12-24T05:38:56.011199
finish_reason: stop
---

венцию или в одну из секвенций, расположенную над чертой, «происходит из» [или является (непосредственным) предком] некоторого конкретного вхождения формулы (его непосредственного потомка) в секвенцию, расположенную ниже данной черты. Мы предполагаем, что если возникают сомнения, то при анализе фиксируется, какое вхождение является главной формулой и какие формулы (соответственно формула) являются боковыми и параметрическими¹).

Мы можем проследить предков данного вхождения снизу вверх (или его потомков вниз) по секвенциальному дереву с помощью последовательности шагов. Удобно также, кроме предков данного вхождения формулы в секвенцию (собственных предков), рассматривать саму формулу в качестве ее предка (несобственного предка); аналогичным образом определим потомков. Для пояснения этих определений в примере 2 все шесть предков (единственного вхождения) формулы в антеценте секвенции в \( V_0 \) напечатаны жирными буквами.

Подобные отношения будем рассматривать также для частей формул, вхождений операторов в формулы и вхождений предикатных параметров. В примере 2 первый оператор \( \supset \) в нижней секвенции имеет четыре предка, а именно он сам и три оператора в жирных формулах; первый параметр Q имеет шесть предков: он сам и пять жирных Q.

При указании введенных отношений для частей (или самих) формул мы употребляем термин «образ» (или «образ-предок» и «образ-потомок») вместо «предок» или «потомок», когда хотим рассматривать эти отношения для подформул, которые могут отличаться друг от друга разве лишь подстановкой термов вместо переменных (при чтении снизу вверх) или наоборот (при чтении сверху вниз). Скажем, в примере 2, читаемом сверху вниз, выделенное жирным шрифтом вхождение Q(a₀) в \( V_{00010} \) имеет в качестве образов-потомков Q(a₀), Q(a₀), Q(a₀), Q(x), Q(x), Q(x), а в качестве потомков Q(a₀), Q(a₀), (P ⊃ Q(x)), \( \exists x\,(P \supset Q(x)) \), \( \exists x\,(P \supset Q(x)) \supset (P \supset \exists xQ(x)) \). При чтении снизу вверх формула P ⊃ Q(x) в вершине V имеет в качестве образов-предков P ⊃ Q(x), P ⊃ Q(x), P ⊃ Q(x), P ⊃ Q(a₀). Для вхождений операторов или предикатных параметров термины «образ-предок», «образ-потомок» и соответственно «предок», «потомок» являются синонимами.

Данное вхождение сложной формулы в секвенцию может быть главной формулой только для одного из 14 (= 2·7) пра-

1) Неопределенность возникает только в случае, когда Δ или Λ одной из секвенций Δ → Λ содержит несколько вхождений одной и той же формулы, а также когда список Δ или Λ при применении правил ∀ → и → ∃ к секвенции, расположенной ниже данной черты, содержит конгруэнтные формулы ∀xA(x) и ∀yA(y) или ∃xA(x) и ∃yA(y).

вил в соответствии с тем, принадлежит данное вхождение антеценту или сукцеденту (два возможных случая), и в соответствии с типом внешнего оператора (семь возможных случаев). Поэтому можно классифицировать вхождения сложных формул в секвенции в соответствии с правилами, применимыми к ним как к главным формулам.

Проблема поиска опровержения формулы F с помощью нашей процедуры поиска сразу обобщается до вопроса о том, чтобы приписать одновременно m формулам A₁, ..., Aₘ значение t, а n формулам B₁, ..., Bₙ значение f, или, эквивалентно (в силу определений, предшествующих лемме 6), приписать секвенции A₁, ..., Aₘ → B₁, ..., Bₙ значение f (m, n ≥ 0). Другими словами, формулы A₁, ..., Aₘ должны быть выполнены, а формулы B₁, ..., Bₙ опровергнуты одновременно или секвенция A₁, ..., Aₘ → B₁, ..., Bₙ должна быть опровергнута.

Теперь мы готовы к тому, чтобы описать план систематического поиска контрпримеров.

Сначала (случай (А)) мы займемся поисками опровержения секвенций E₁, ..., Eₖ → F₁, ..., Fₗ, где E₁, ..., Eₖ, F₁, ..., Fₗ являются формулами в соответствии с определением § 16, за исключением того, что они могут содержать индивидные символы (но не содержат функциональных символов)¹). Рассматривая → F как секвенцию, мы учитываем случай, когда должна быть опровергнута единственная формула F. Секвенция E₁, ..., Eₖ → → F₁, ..., Fₗ может содержать свободные переменные, но эти переменные не должны входить в нее связанно²).

Пусть u₀, ..., uₚ — список (возможно, пустой) свободных переменных и индивидных символов, входящих в E₁, ..., Eₖ → → F₁, ..., Fₗ. Пусть переменные a₀, a₁, a₂, ... не входят в E₁, ..., Eₖ → F₁, ..., Fₗ. Термы u₀, ..., uₚ, a₀, a₁, a₂, ... по мере того, как мы их активируем (т. е. вводим в действие), будут использоваться в качестве b и t при применениях предикатных правил → ∀, ∀ →, → ∃, ∃ →. Поскольку переменные u₀, ..., uₚ не входят связанно в E₁, ..., Eₖ → F₁, ..., Fₗ и a₀, a₁, a₂, ... являются «новыми» переменными, не входящими в E₁, ..., Eₖ → F₁, ..., Fₗ, то подстановки с результатом A(b) и A(t), выполняемые при применении этих правил, являются свободными³). Активируемые термы u₀, ..., uₚ, a₀,

1) Мы используем буквы E и F, чтобы через «A₁, ..., Aₘ → B₁, ..., Bₙ» обозначать различные секвенции в дереве, имеющем фиксированную нижнюю секвенцию E₁, ..., Eₖ → F₁, ..., Fₗ.
2) Читатель, который склонен поверить, что план поиска может быть определен (в случае (А)) таким образом, что будет верна лемма 8, может опустить детали и перейти к лемме 9.
3) Исключение переменных, входящих в E₁, ..., Eₖ → F₁, ..., Fₗ и свободно, и связанно, оказывается необходимым. См. упр. 49.2.