---
source_image: page_114.png
page_number: 114
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 110.58
tokens: 13166
characters: 5421
timestamp: 2025-12-24T05:34:30.109481
finish_reason: stop
---

либо ложно), существует множество \( \hat{x} [x \in A \& P(x)] \), состоящее в точности из тех элементов \( A \), для которых \( P(x) \) истинно ¹).

III. (Аксиома пары, стр. 18².) Если \( a \) и \( b \) — различные объекты, то существует множество \( \{a, b\} \), состоящее в точности из \( a \) и \( b \).

IV. (Аксиома объединения, стр. 20³.) Для любого множества множеств \( A \) существует множество \( \bigcup A \), состоящее в точности из всех элементов, принадлежащих элементам множества \( A \).

V. (Аксиома бесконечности, стр. 32⁴.) Существует по крайней мере одно бесконечное множество — множество \( \{0, 1, 2, \ldots\} \) натуральных чисел. (Френкель говорит о множестве \( \{1, 2, 3, \ldots\} \))⁵.

VI. (Аксиома множества-степени, стр. 72⁶.) Для любого множества \( A \) существует множество \( 2^A \) всех подмножеств \( A \).

VII. (Аксиома выбора, стр. 90⁷.) Для любого непустого множества \( S \) попарно непересекающихся множеств существует некоторое⁸) множество \( C \), содержащее в качестве своих элементов ровно по одному элементу из каждого элемента множества \( S \).

VIII. (Аксиома подстановки, стр. 199⁹.) Для каждого множества \( A \) и однозначной функции \( f \), определенной на \( A \), существует множество, содержащее в точности объекты \( f(x) \), для \( x \in A \).

Одна из форм аксиомы выбора была впервые ясно сформулирована в качестве допущения в данных Цермело [1904], [1908а] доказательствах «теоремы о вполне упорядочении», из которой следует, что любые два кардинальных числа \( \overline{A} \) и \( \overline{B} \) сравнимы

¹) Здесь опущена фраза в скобках, перечисляющая другие названия этой аксиомы (axiom of selection, axiom of segregation и Aussonderungsaxiom), как раз и соответствующие нашему переводу (ср. предыдущее примечание).—Прим. перев.
²) Френкель и Бар-Хиллел [1958], стр. 50.—Прим. перев.
³) Френкель и Бар-Хиллел [1958], стр. 51.—Прим. перев.
⁴) Френкель и Бар-Хиллел [1958], стр. 107—108; см., однако, следующее примечание.—Прим. перев.
⁵) Поскольку никакой предварительной аксиоматики для арифметики не предполагается, то, строго говоря, выражение в фигурных скобках здесь лишено смысла. Френкель же вводит натуральные числа по определению, по- \( n \) раз
лагая \( 1 = \{\emptyset\}, 2 = \{\{\emptyset\}\}, \ldots, n = \{\ldots\{\emptyset\}\ldots\}, \ldots .—Прим. перев.
⁶) Френкель и Бар-Хиллел [1958], стр. 53.—Прим. перев.
⁷) Френкель и Бар-Хиллел [1958], стр. 65.—Прим. перев.
⁸) В оригинале здесь неопределенный артикль (a set), указывающий на то обстоятельство, что множество \( C \), существование которого утверждается этой аксиомой, не определено однозначно (и вообще как-либо эффективно). В формулировках же всех предыдущих аксиом перед словом set стоял определенный артикль the (в русском переводе книги Френкеля и Бар-Хиллела [1958] переводившийся словосочетанием «вполне определенное»).—Прим. перев.
⁹) Френкель и Бар-Хиллел [1958], стр. 11.

(т. е. что либо \( \overline{A} < \overline{B} \), либо \( \overline{A} = \overline{B} \), либо \( \overline{A} > \overline{B} \)). Из приведенной нами формулировки аксиомы выбора, близкой к «мультипликативной аксиоме» Рассела [1906а], можно вывести цермеловскую ее модификацию (и обратно).

Аксиома выбора являлась предметом многочисленных исследований, посвященных задачам ограничения ее использования, выявления ее следствий или (Гёдель [1938], [1939], [1940]) отстаивания ее как допущения, которое можно без противоречия присоединить к другим аксиомам теории множеств при условии, что эти аксиомы непротиворечивы¹). Коэн [1963—4] показал, что к аксиомам теории множеств без противоречия можно присоединить и отрицание аксиомы выбора. (подробное изложение имеется в книге Коэна [1966]). Другой вариант решения этой проблемы дан в работе Скотта [1966].

Приведенная только что система аксиом (так же как и система, описанная Цермело [1908а]) в одном пункте является недостаточно определенной. Речь идет об аксиоме II, утверждение которой связано с понятием предиката \( P(x) \), имеющего смысл для элементов \( x \in A \). Эта недоетаточная определенность была впервые устранена Френкелем [1922], а затем, несколько иным способом, Скулемом [1922—3]. Класс допустимых предикатов \( P(x) \) здесь должен быть описан более точно. Согласно методу Сколема, правила образования таких \( P(x) \) формулируются просто в ходе уточнения символического языка, на котором записываются аксиомы.

Уточнение символического языка, необходимое для придания достаточной точности логической дедукции, фактически должно предполагаться и при строгом изложении логики (как в гл. I—III). Какими заботами это чревато, видно из рассмотрения семантических парадоксов (парадоксы Ришара и Берри, «Лжец»). Иными словами, язык математической теории должен быть снабжен правилами образования предложений, в некотором роде аналогичными перечисленным выше правилам, позволяющим утверждать существование множеств. Нам придется еще с этим столкнуться.

В некоторых системах аксиоматической теории множеств (например, в системе Гёделя [1940]) явным образом рассматриваются два вида совокупностей объектов: совокупности первого вида, именуемые «множествами», могут не только содержать элементы, но и сами быть элементами других совокупностей; совокупности же второго вида — «классы» — не могут входить в качестве элементов в другие совокупности. Каждое «множество»

¹) Весьма доступное изложение содержится в работе Гёделя [1947],