---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 85.51
tokens: 13089
characters: 5078
timestamp: 2025-12-24T05:29:10.907007
finish_reason: stop
---

ментарных формул пустые места, не обязаны быть различными 1).

Класс формул содержит все элементарные формулы (атомы) и другие формулы (называемые составными формулами, или молекулами), следующим образом построенные из элементарных формул многократным применением логических символов ~, ⊃, &, ∨, ¬, ∀, ∃. Если A и B — формулы (элементарные или уже построенные), то A ~ B, A ⊃ B, A & B, A ∨ B и ¬A являются (составными) формулами. Если A — формула, а x — некоторая переменная, то ∀xA (читается: «при всяком x имеет место A») и ∃xA (читается: «хотя бы при одном x (имеет место) A» или «существует такой x, что A») являются (составными) формулами.

∀x называется квантором (все) общности, а ∃x — квантором существования. При построении формул кванторы действуют в качестве унарных операторов, как и ранее известный нам оператор ¬. По старшинству (в отношении расстановки скобок) кванторы располагаются последними, т. е. «∀x A ⊃ B» следует читать (∀x A) ⊃ B, а не ∀x (A ⊃ B) 2).

Чтобы избежать какой бы то ни было двусмысленности в отношении атомов, потребуем, чтобы ни один атом не имел ни одного из видов A ~ B, A ⊃ B, A & B, A ∨ B, ¬A, ∀xA, ∃xA, которые имеют молекулы. Кроме того, любой атом однозначно получается в точности из одного иона. Короче говоря, внутренняя структура ионов (какова бы она ни была) должна быть такой, чтобы ее нельзя было бы спутать со структурой, возникающей при построении формул из ионов.

Например, «— есть человек», «— любит —», «— = —», «— < —», «— + — = —», «2 · 2 = 4» могут быть ионами (соответственно 1-, 2-, 2-, 2-, 3- и 0-местными). Тогда «x есть человек», «x любит y», «x любит x», «x = x», «y = y»,

«x + y = z», «x + x = y», «2 · 2 = 4» суть атомы. Атомами будут и «Сократ есть человек», «Хирон есть человек», «Джон любит Джейн», если мы интерпретируем «x» и «y» как имена Сократа, Хирона, Джона, Джейн и т. д. Примерами молекул тогда будут «x есть человек и x любит y», «x любит y или x любит z», «хотя бы один x любит y» или ∃xL(x, y), и т. д., как в (a')—(h'):

В § 1 мы подчеркивали различие между употреблением букв P, Q, R, ... и A, B, C, ..., т. е. букв, обозначающих различные элементарные формулы, и букв, обозначающих произвольные, не обязательно различные или элементарные формулы. Будем пользоваться здесь буквами A, B, C, ... в том же смысле, добавив к ним A(x), A(y), B(x, y), ... Эти начальные буквы алфавита, сопровождаемые (или нет) индивидными переменными, будут именами формул, построенных из P, Q, R, ..., индивидных переменных, скобок, знаков пунктуации и логических знаков ~, ⊃, &, ∨, ¬, ∀, ∃; они могут обозначать одинаковые или различные формулы такого рода.

В анализе величина \( \int_0^y x^2 y dx \) не зависит от x; она зависит только от y. Точно так же \( \sum_{n=0}^\infty x^n / n! \) не зависит от n, хотя зависит от x. Мы можем выразить это, сказав, что в первом из выражений «x» является связанный 1) переменной, а «y» — свободной 2) переменной. Во втором же «n» — связанная, а «x» — свободная переменная. В «3x + \( \int_0^y x^2 y dx \)» первое вхождение переменной «x» свободно, два других связаны, а «y» свободна во всех вхождениях. (Обозначения третьего примера не вводят в заблуждение, хотя некоторые предпочитают писать «3x + \( \int_0^y t^2 y dt \)».) Вот пример не из анализа: «наименьшее y, такое, что 2y ≥ x»; здесь «x» — свободная переменная, а «y» — связанная.

Точно так же мы встречаем связанные и свободные переменные или их вхождения в исчислении предикатов; здесь операторы, связывающие переменные, — это кванторы ∀x и ∃x (вместо \( \int : ... dx \)) или \( \sum_{n=0}^\infty \), или «наименьшее y, такое, что») 3).

1) Пока речь будет идти только об исчислении предикатов, как в этой главе, можно упростить выражения «P (x)», «P (x, y)», «Q (x, y, z)», ... и им подобные «A (x)», «A (x, y)», «B (x, y, z)», ... (с буквами из начала алфавита), опуская скобки и запятые: «Px», «Pxy», «Qxyz», «Ax», «Axy», «Bxyz». Мы бы так и писали, если бы собирались долго задерживаться на исчислении предикатов. Однако мы хотим как можно скорее продвинуться к более сложным системам, в которых «аргументами» оказываются не только простые переменные, вроде x, y, z, но и, например, 5, 12, xy (= x · y); при отсутствии скобок и запятых обозначения стали бы двусмысленными и трудно читаемыми. Поэтому мы предпочитаем сохранять запятые и скобки, которые принимают (обычно, но не всегда) в качестве части обозначения функций в математике. (Читатель может опускать их в этой главе, если ему не составит труда вернуться впоследствии к их употреблению.)

2) Исчисление предикатов (точнее то, что есть в нем сверх исчисления высказываний) часто называют «теорией квантификации». Наш знак «∀x» в литературе заменяют также на «(∀x)», «(x)», «Λ_x», «Π_x», а «∃x» — на «(∃x)», «(Ex)», «V_x», «Σ_x».

3) Иногда говорят «кажущейся».—Прим. перев.
2) Иногда говорят «действительной».—Прим. перев.
3) Гильберт и Бернаис [1934], [1939] и другие авторы используют для обозначения свободных и связанных переменных разные буквы; например, «a», «b», «c», ... применяются только для свободных вхождений, а «x», «y», «z», ... —