---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 100.44
tokens: 13357
characters: 5628
timestamp: 2025-12-24T05:27:50.978778
finish_reason: stop
---

Изменяя буквы предыдущего примера (что возможно, ибо А, В, С—произвольные формулы и могут быть формулами В, А, С следующего примера), получим \( \vdash (B \supset (A \supset C)) \supset (A \supset (B \supset C)) \). Пользуясь схемой аксиом 9а и дважды применяя МР, получим \( \vdash A \supset (B \supset C) \sim B \supset (A \supset C) \) (ср. *3).

Пример 7. Применяя теорему о дедукции к результату примера 5, имеем \( A \supset (B \supset C) \vdash A \& B \supset C \) и \( \vdash (A \supset (B \supset C)) \supset (A \& B \supset C) \).

Следствие. Если \( A_1, \ldots, A_{m-1}, A_m \vdash B \), то
\[
A_1 \supset (\ldots (A_{m-1} \supset (A_m \supset B)) \ldots ).
\]

Упражнения. 10.1. Разберите случай 4 и выпишите формулы 12', 13', 15', 16' правого столбца примера 6.
10.2. Покажите, что если данный вывод имеет l формул, то результирующий вывод имеет \( 3l + 2 \) формул, если формула \( A_m \) фактически используется в качестве допущения в заданном выводе, и \( 3l \) формул, если она не используется.
10.3. Покажите, что \( A \& B \supset C \vdash A \supset (B \supset C) \) (начните с построения вывода \( A \& B \supset C, A, B \vdash C \)), а затем (используя пример 7) получите, что \( \vdash A \supset (B \supset C) \sim A \& B \supset C \) (ср. *4а).
10.4. Докажите, что \( \vdash (A \supset B) \supset ((B \supset C) \supset (A \supset C)) \) (ср. *2).
10.5. Покажите, что: Если \( A_1, \ldots, A_m \vdash B \), то \( A_1 \& \ldots \& A_m \supset B \).

§ 11. Теория доказательств; непротиворечивость, правила введения и удаления

Следствия из теорем 10 и 11 сводят понятие выводимости «\( A_1, \ldots, A_m \vdash B \)» к понятию доказуемости «\( \vdash E \)» подобно тому, как следствие из теоремы 8 сводит отношение следования «\( A_1, \ldots, A_m \models B \)» к понятию общезначимости «\( \models E \)».

Если же мы окажемся в состоянии доказать, что «\( \vdash E \)» и «\( \models E \)» равносильны, то мы завершим установление эквивалентности теорий моделей и теории доказательств на уровне исчисления высказываний как при рассмотрении «абсолютных логических истин», так и в случае допущений \( A_1, \ldots, A_m \). Именно в этом суть теорем 12 и 14.

Теорема 12. Всякая доказуемая формула общезначима; в наших обозначениях: Если \( \vdash E \), то \( \models E \).

Доказательство. В силу пунктов 1а—10b теоремы 2 все аксиомы исчисления высказываний общезначимы. В силу теоремы 3 если общезначимы две посылки \( A \) и \( A \supset B \) правила МР, то общезначима \( B \). Следовательно, когда мы строим доказательство \( B_1, \ldots, B_l \) формулы \( E \), каждая из последовательно вводимых формул \( B_1, B_2, B_3, \ldots \) общезначима, ибо она либо является аксиомой, либо же получена из общезначимых формул применением МР. Следовательно, последняя формула \( B_l \), совпадающая с \( E \), общезначима.

Следствие. Не существует формулы \( B \), такой, что доказуемы формулы \( B \) и \( \neg B \); в наших обозначениях: ни для какой формулы \( B \) не выполняется одновременно \( \vdash B \) и \( \vdash \neg B \).

Доказательство. Пусть для некоторой формулы \( B \) имеет место \( \vdash B \) и \( \vdash \neg B \). Тогда в силу теоремы 12 \( \models B \) и \( \models \neg B \), т. е. в столбцах значений таблиц для \( B \) и \( \neg B \) стоят только t. Этого быть не может, ибо таблица для \( \neg \) устроена так, что если \( B \) дает только t, то \( \neg B \) должна давать только f.

В общем случае под «свойством непротиворечивости» некоторой аксиоматико-дедуктивной системы (как мы будем говорить в § 37, «формальной системы») мы понимаем то, что только некоторые определенные формулы являются теоремами (например, только те, которые обладают неким желательным признаком или которые не обладают каким-то нежелательным свойством), а под «свойством полноты» — то, что хотя бы некоторые определенные формулы являются теоремами (например, все те, которые обладают таким-то желательным признаком).

Теорема 12 устанавливает «непротиворечивость исчисления высказываний относительно общезначимости», а ее следствие устанавливает так называемую «простую непротиворечивость».

Прежде чем доказать обращение теоремы 12 (т. е. теорему 14, которая устанавливает полноту исчисления высказываний относительно общезначимости), нам придется поосновательнее развить теорию доказательств для исчисления высказываний.

Весьма полезным орудием для этого послужит нам теорема о дедукции. Начнем (в теореме 13) со списка из 14 правил, полученных модификацией правил Генцена [1934—5], которые мы назовем правилами «введения» и «удаления» логических символов. Полноты ради в их число мы включим и саму теорему о дедукции под названием «\( \supset \)-введение» и некоторую модификацию МР с «\( \vdash \)» под названием «\( \supset \)-удаление». Все прочие правила (за исключением «слабого \( \neg \)-удаления») сводятся по существу к переформулировке схем аксиом в свете этих двух правил. Ради экономии места, будем обозначать через «\( \Gamma \)» любой список формул (возможно, пустой), так что запись «\( \Gamma, A \vdash B \)» означает «\( A_1, \ldots, A_{m-1}, A_m \vdash B \)», где \( A_m \) есть \( A \) (Г пуст, если \( m = 1 \)).

Правило \( \neg \)-введения (предпоследнее в левом столбце) соответствует содержательному методу приведения к нелепости: для доказательства того, что «не-А», т. е. что \( A \) ложно, допускают \( A \) («от противного») и выводят противоречие \( B \) и «не-В». Так рассуждать можно и при наличии дополнительных допущений \( \Gamma \).

Правило \( V \)-удаления отвечает содержательному приему разбора «частных случаев». Если установлено или допущено «\( A \lor B \)», то