---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 85.08
tokens: 13090
characters: 4990
timestamp: 2025-12-24T05:27:26.917494
finish_reason: stop
---

В формальных доказательствах, но в таких рассуждениях мы пользуемся не только ими.)1)

Тому, кто помнит, что есть два языка, что доказательства, выводы и формулы первого (предметного) языка изучаются во втором с использованием (по необходимости) содержательных доказательств и выводов, проводимых во втором языке, будет нетрудно уяснить подлинное положение вещей. В теории моделей предметный язык рассматривался только как набор формул, для которых установлены некие таблицы истинности, а поэтому не так чувствовалось раздвоение терминологии.

В заключение этого параграфа сформулируем на языке исследователя две легкие (неформальные) теоремы. Они относятся к формальным доказательствам и выводам в предметном языке.

Теорема 9.
(i) При \( m \geqslant 1 \)
\[
A_1, \ldots, A_m \vdash A_1,
\]
\[
\ldots,
\]
\[
A_1, \ldots, A_m \vdash A_m.
\]
(ii) При \( m, p \geqslant 0 \)
\[
Если\ A_1, \ldots, A_m \vdash B_1,
\]
\[
\ldots,
\]
\[
A_1, \ldots, A_m \vdash B_p \text{ и } B_1, \ldots, B_p \vdash C,
\]
\[
тогда\ A_1, \ldots, A_m \vdash C.
\]

Доказательство. (i) В определении того, что означает «\( B_1, \ldots, B_l \) является выводом», не сказано, что каждое из допущений \( A_1, \ldots, A_m \) фактически входит в список \( B_1, \ldots, B_l \). Поэтому при всяком \( i \) между 1 и \( m \) (включительно) само \( A_i \) представляет собой вывод формулы \( A_i \) из \( A_1, \ldots, A_m \). (ii) В заданном выводе формулы \( C \) из \( B_1, \ldots, B_p \) можно заменить вхождение каждого из допущений \( B_1, \ldots, B_p \) на вывод его из \( A_1, \ldots, A_m \). Тем самым мы получаем вывод формулы \( C \) из \( A_1, \ldots, A_m \).

Пусть \( A_1, \ldots, A_m \) — заданный список формул. Исследуем класс формул \( B \), выводимых из \( A_1, \ldots, A_m \). Согласно теореме 9(i), формулы \( A_1, \ldots, A_m \) сами принадлежат этому классу, а, согласно теореме 9(ii), всякая формула \( C \), выводимая из каких-нибудь формул \( B_1, \ldots, B_p \), которые уже принадлежат этому классу, также принадлежит ему.

С этой точки зрения роль теоремы 9 ясна. Однако мы вернемся к ней в § 13, когда получим некоторый навык применений теоремы 9 в частных случаях.

Прежде чем переходить к дальнейшему, уместно сравнить смысл четырех фраз:
«\( \models A \supset B \)» означает, что формула \( A \supset B \) общезначима, т. е. что ее истинностная таблица содержит столбец из одних t.

«\( A \models B \)» означает, что \( B \) является следствием формулы \( A \), т. е. что \( B \) дает t во всех тех строках, где \( A \) дает t.

«\( \vdash A \supset B \)» означает, что \( A \supset B \) доказуема, т. е. что существует некоторая конечная последовательность таких формул, что каждая из них является либо аксиомой, либо формулой, получаемой из двух предшествующих формул посредством MP, а последняя формула в этой последовательности — это \( A \supset B \).

«\( A \vdash B \)» означает, что \( B \) выводима из \( A \), т. е. что существует конечная последовательность формул, каждая из которых является либо формулой \( A \), либо аксиомой, либо получается из двух предшествующих формул с помощью MP, а последняя формула в этой последовательности — это \( B \).

В конце § 12 мы узнаем, что эти четыре фразы равносильны: если верна одна из них, то верны и три другие. (Что касается двух первых, то это содержится уже в теореме 8.)

Мы увидим также, что равносильны выражения: «Если \( \models A \), то \( \models B \)» и «Если \( \vdash A \), то \( \vdash B \)»; они слабее, нежели четыре вышеупомянутых (по поводу первого из них мы уже отмечали это в § 7).

Теорема 10. (a) Если \( \vdash A \supset B \), то \( A \vdash B \).
(b) Более общо, при любом \( m \geqslant 1 \): Если \( A_1, \ldots, A_{m-1} \vdash \vdash A_m \supset B \), то \( A_1, \ldots, A_{m-1}, A_m \vdash B \).

Доказательство. (b) Согласно условию теоремы, существует вывод формулы \( A_m \supset B \) из \( A_1, \ldots, A_{m-1} \). Пусть число формул этого вывода равно \( k \). Построим вывод формулы \( B \) из \( A_1, \ldots, A_m \) следующим образом:

1.
\[
\begin{array}{l}
k. A_m \supset B \\
\ldots \\
k+1. A_m — m\text{-е допущение.} \\
k+2. B — MP, k+1, k.
\end{array}
\]
вывод формулы \( A_m \supset B \) из \( A_1, \ldots, A_{m-1} \) согласно условию нашей теоремы.

Следствие. Если \( \vdash A_1 \supset (\ldots (A_{m-1} \supset (A_m \supset B)) \ldots ) \), то \( A_1, \ldots, A_{m-1}, A_m \vdash B \).

Упражнения. 9.1. Дополните доказательство из примера 4, чтобы получить доказательство формулы \( A \sim A \).
9.2. Ниже дается вывод формулы \( C \) из \( A, B, A \supset (B \supset C) \). Укажите основания (проанализируйте вывод) и запишите результат с использованием знака \( \vdash \).

1. А.
2. \( A \supset (B \supset C) \).
3. \( B \supset C \).
4. \( B \).
5. \( C \).

1) Это не означает, конечно, что наши неформальные доказательства и выводы в языке исследователя не согласуются с законами логики. Но мы не пытаемся кодифицировать их или изучать их в качестве образцов логического рассуждения.