---
source_image: page_152.png
page_number: 152
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 96.36
tokens: 13111
characters: 5569
timestamp: 2025-12-24T05:36:59.270271
finish_reason: stop
---

Теперь (b) — (d) следующим образом дают нам все три части теоремы Гёделя:

(i) Допустим, что \((Ex)\ T(p, p, x)\); тогда по (d)
\[
\not\models_N \neg C_p.
\]
Отсюда по (c)
\[
(\overline{Ex})\ T(p, p, x).
\]
Это противоречит \((Ex)\ T(p, p, x)\); поэтому с помощью приведения к нелепости получаем \((Ex)\ T(p, p, x)\), т. е. \(\neg C_p\) истинно.

(ii) По (i) \(\neg C_p\) истинно, т. е. \((Ex)\ T(p, p, x)\). Тогда по (d)
неверно, что \(\not\models_N \neg C_p\).

(iii) Допустим \(\models_N C_p\); тогда по (b)
\[
(Ex)\ T(p, p, x),
\]
т. е. \(C_p\) истинно. Это противоречит (i); поэтому неверно \(\not\models_N C_p\).

Обсуждение. Здесь мы использовали ту черту формальных систем, существенную с точки зрения целей, для которых они предназначены, что доказательства формулы могут эффективно распознаваться как таковые (а также, что \(C_a\) может быть эффективно найдена по \(a\)). Не будь этого, мы бы получили тривиальный контрпример к теореме V, взяв в качестве аксиом системы \(N\) все истинные замкнутые формулы. При наличии же этой черты мы для любой такой системы на основании тезиса Чёрча заключаем, что машина \(M_p\) существует 1). Здесь понятие вычислимости может относиться прямо к языковым объектам системы или ее символизм может быть преобразован в натуральные числа, например, с помощью метода цифр с учетом замечания из примечания к стр. 292, как это было сделано выше с таблицами машин Тьюринга. Числа, отвечающие языковым объектам; называют их гёделевыми номерами, а соответствие между числами и языковыми объектами называется гёделевой нумерацией в честь Гёделя, который ввел этот прием в 1931 г. 2). Для конкретной системы можно избежать применения тезиса Чёрча, с помощью которого мы получили теорему V для любых систем N,

1) В частности, не играет никакой роли природа интуитивной очевидности дедуктивных процессов, формализованных в системе.

«Вообразим себе всеведущего теоретико-числовика, от которого мы ожидали бы, что благодаря своей способности усматривать сразу бесконечно много фактов он сможет строить гораздо более сильные системы, чем те, которые смогли бы изобрести мы. Любая корректная система, которую он мог бы нам открыть, сказав, как она работает, но не говоря, почему, была бы в равной степени подвержена гёделевой неполноте». (Клини [1943], стр. 65.)

2) Гёдель в [1931] использовал другой способ нумерации; Гильберт и Бернайс в [1939] и [ВМ] используют третий метод. В [1931—2] Гёдель использовал то, что мы назвали «методом цифр». Нумерация этого типа подробно изучена Шмульяном [1961], где содержится оригинальный подход к формальным системам, исходящий из идей Поста [1943].

фактически построив для нее машину \(M_p\). В сущности это сделал Гёдель [1931], доказав свою теорему для конкретной системы еще до появления тезиса Чёрча (1936 г.) 1); это, как мы уже указывали, может быть сделано известными методами для конкретной системы \(N\) из § 38, так что мы можем получить нашу теорему для этой системы, не опираясь на тезис Чёрча.

Подставляя в (d) \(p\) вместо \(a\) и переходя в обеих частях к отрицанию (как мы уже сделали, доказывая (ii)), получим
\[(\overline{d})\quad (\overline{Ex})\ T(p, p, x) \equiv \{\text{неверно, что } \not\models_N \neg C_p \text{ в } N\}.\]
Вспоминая, что при подразумеваемой интерпретации \(\neg C_p\) выражает \((\overline{Ex})\ T(p, p, x)\), мы получим, что \(\neg C_p\) есть формула, выражающая при подразумеваемой интерпретации свою собственную недоказуемость (предложение, эквивалентное своей собственной недоказуемости). Это было отправной точкой первоначального доказательства Гёделя или по крайней мере эвристическим объяснением, которое он дал, а именно Гёдель построил некоторую формулу, выражающую свою собственную недоказуемость. Это очень близко к парадоксу лжеца (§ 35), в котором мы встречаем предложение, выражающее свою собственную ложность. Но теперь из-за сделанной Гёделем замены «ложности» на недоказуемость появляется выход. Мы хотим, чтобы все доказуемые формулы были истинными (и в случае системы \(N\) верим, что это так). Тогда, если бы все истинные формулы были доказуемы, получилось бы, что «ложно = недоказуемо», и возник бы парадокс лжеца. Выход состоит теперь в том, что не все истинные формулы доказуемы; в частности, формула \(\neg C_p\) недоказуема, хотя и истинна 2).

Первая часть программы Гильberta (§ 36, 37) требовала формализации теории чисел, анализа и подходящей части теории множеств в некоторой формальной системе S. Теорема Гёделя показывает, что это не может быть полностью выполнено даже для теории чисел. Действительно, \(\neg C_p\) выражает теоретико-числовое предложение, которое по теореме Гёделя истинно, но не доказуемо при условии, конечно, что S удовлетворяет предположениям этой теоремы относительно N. Однако выполнение этих предположений связано с целями, для которых придумываются формальные системы, так что у нас нет никакой перспективы их избежать. Эти предположения являются просто следствиями обсуждавшихся выше

1) Первое время после появления работы Гёделя у логиков были некоторые колебания: нельзя ли обойти отмеченные Гёделем препятствия, пользуясь какой-нибудь другой конкретной системой, совершенно отличной в деталях от системы, использованной Гёделем.

2) Нагель и Ньюмен [1956, 1958] дали популярное изложение теоремы Гёделя, следуя его первоначальному доказательству [1931]. Тем самым они создают ошибочное впечатление, что обобщенная теорема Гёделя получается рассуждениями из работы Гёделя [1931] и, таким образом, без помощи тезиса Чёрча — Тьюринга. У Поппера [1954] Теэтет объясняет теорему Гёделя Сократу.