---
source_image: page_142.png
page_number: 142
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 83.12
tokens: 13016
characters: 5646
timestamp: 2025-12-24T05:35:53.812722
finish_reason: stop
---

ниченное накопление такой информации, мы будем рассматривать отдельно друг от друга саму машину и внешний накопитель, в качестве которого мы возьмем бесконечную «ленту».

Собственно машина, которая осуществляет вычисление и, таким образом, определяет, какая функция вычисляется, имеет только фиксированное конечное число возможных «состояний». Она представляет собой конечный список правил или конечное описание процедуры в нашем интуитивном понимании алгорифма (§ 40). (Пр этом информация, но только в пределах некоторого фиксированного количества, может быть мгновенно накоплена машиной переходе ее в то или другое из ее «состояний».)

Теперь мы сформулируем наше понятие машины Тьюринга подробно. Мы занумеруем моменты времени, в которые будет действовать машина, числами 0, 1, 2, ... В каждый данный момент машин будет находиться в одном из \( k + 1 \) состояний, которые мы нумеруем числами 0, 1, ..., \( k \). Состояние 0 мы назовем пассивным состоянием остальных состояний — активными. Линейная лента, разделенная на клетки, пропущена через машину (когда машина подготовлен для работы). Лента потенциально бесконечна вправо. Каждая клетка содержит либо пробел \( s_0 \), либо напечатанный в нем символ из данного конечного списка \( s_1, ..., s_j \); таким образом, \( s_0, ..., s_j \) — это возможное содержание клеток. Но в каждый данный момент времени символы могут быть напечатаны только в конечном числе клеток. В каждый момент, начиная с момента 0, одна из клеток ленты обозревается машиной.

Теперь рассмотрим любой момент времени, когда машина находится в одном из своих активных состояний 1, ..., \( k \). Между этим и следующим моментами машина совершает действие, состоящее из трех последовательных операций (a), (b), (c), каждая из которых принадлежит соответствующему типу, а именно: (a) напечатать обозреваемой клетке один из символов \( s_1, ..., s_j \) (если в данный момент клетка была пустой) или стереть содержимое обозреваемой клетки (если в данный момент в клетке было что-то напечатано) или стереть символ, находящийся в обозреваемой клетке, и напечатать один из символов \( s_1, ..., s_j \) (если в данный момент в клетке было что-то напечатано), или не производить в обозреваемой клетке никаких изменений; (b) сдвинуть ленту таким образом, чтобы в следующий момент обозревалась клетка, ближайшая к обозревавшейся клетке слева (короче, сдвинуться влево) или не двигать ленту (остаться на месте), или сдвинуть ленту таким образом, чтобы в следующий момент обозревалась клетка, ближайшая к обозревавшейся клетке справа (короче, сдвинуться вправо); (c) перейти в другое состояние или остаться в прежнем состоянии. Какое действие (и этих возможных действий) выполняется между данным моментом в котором состояние машины активно (т. е. является одним из состояний 1, ..., \( k \)), и следующим моментом, определяется состояние машины и содержимым обозреваемой клетки (одним из \( s_0, ..., s_j \)) в данный момент, за одним исключением, которое сейчас будет объяснено. Мы называем состояние машины вместе с содержимым обозреваемой клетки в данный момент конфигурацией. В отличие от этого состояние машины вместе с указанием, какая клетка обозревается, и всего того, что напечатано на ленте, мы называем ситуацией (машины и ленты).

Исключительный случай, когда конфигурация в данный момент не определяет действие,— это случай, когда конфигурация потребовала бы движения влево, в то время как обозреваемая клетка уже является самой левой клеткой на ленте. Тогда части (b) и (c) действия заменяются на «остаться на месте и прийти в пассивное состояние» (короче, остановиться). Машина «застопоривается». Мы могли бы избежать этого исключения, предположив, что лента бесконечна в обе стороны 1).

Если в данный момент машина находится в пассивном состоянии 0, то между этим и следующим моментом не совершается никакого действия, т. е. машина не печатает и не стирает, не сдвигается и не изменяет своего состояния 0.

Сейчас мы проиллюстрируем, как работает машина Тьюринга. Сначала, однако, давайте определим, как использовать такую машину для вычисления теоретико-числовой функции. (Тьюринг первоначально использовал свои машины для постепенного вычисления разложений вещественных чисел в десятичные дроби.) Для этого мы должны условиться, как представлять на ленте аргумент (аргументы), т. е. значение (значения) независимой переменной (переменных), и как машина должна выдавать нам получающееся в результате значение функции. Мы сделаем предположение, что все машины, которые мы будем здесь рассматривать, имеют одним из своих символов палочку «|»; скажем, пусть она есть \( s_1 \). Мы будем представлять натуральные числа последовательностями палочек: 0 — последовательностью «|», 1 — последовательностью «||», 2 — последовательностью «|||», ... . Чтобы подготовить машину и ленту к вычислениям для данного аргумента \( a \), мы сделаем так: в момент 0 установим систему, состоящую из машины и ленты, в начальное положение, в котором самая левая клетка на ленте — пустая, \( a \) представлено палочками в следующих \( a + 1 \) клетках, все клетки справа от них — пустые, машина обозревает самую правую из заполненных клеток и находится в первом из своих активных состояний 1. В этой ситуации мы говорим, что машина применяется

1) Мы делаем так в [ВМ], стр. 317; но результаты оказываются по существу такими же. (См. также примечания на стр. 284 и 287.)
Наше описание машин Тьюринга (начиная с обсуждения на нашем семинаре по основаниям математики в Висконсине в 1941 г.) следует Тьюрингу [1936—7] (во всем, что касается общей концепции поведения машины, но не в подробностях формулировки и изложения). Ср. [ВМ], стр. 322.