---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 90.35
tokens: 13177
characters: 5323
timestamp: 2025-12-24T05:38:14.724389
finish_reason: stop
---

впервые использован в резюме Тарского [1949]). Но система N, как мы упоминали, не является конечно аксиоматизируемой (Рылль-Нардзевский [1952]). Системы аксиоматической теории множеств фон Неймана [1925], Бернайса [1937—54] и Гёделя [1940] существенно неразрешимы (если они непротиворечивы), поскольку они содержат N (если символизм системы N в них должным образом определен), и в них имеется только конечное количество аксиом (в отличие от системы Цермело — Френкеля, § 36, где аксиома выделения (II) дает N₀ аксиом, когда ее формализуют в исчислении предикатов). Принадлежащий Тарскому метод сведения проблем разрешения для элементарных аксиоматических теорий требует, однако, существенно неразрешимой и конечно аксиоматизируемой системы, которая по своей интерпретации была бы гораздо более элементарной, чем теория множеств.

Такого рода система была впервые описана в резюме Мостовского и Тарского [1949] на основе результата Россера [1936] (включенного в наше следствие 2 теоремы VIII); их система связана с арифметикой целых чисел ..., -2, -1, 0, 1, 2, ..., а не с арифметикой натуральных чисел 0, 1, 2, ...

В резюме Робинсона [1950] показано, что некоторая подсистема системы N из § 38 существенно неразрешима и конечно аксиоматизируема. Если в качестве логики использовать исчисление предикатов (Робинсон использовал исчисление предикатов с равенством), то это система, имеющая следующие 13 нелогических аксиом: аксиомы 14—21, четыре аксиомы равенства для + и · и формула a = 0 ∨ a > 0. (Эта система является подсистемой системы N, поскольку ее пять аксиом, не являющиеся аксиомами системы N, доказуемы в N.) Чтобы убедиться с помощью доказанного выше следствия 2 в существенной неразрешимости системы Робинсона, нужно только проверить, что она удовлетворяет условиям из второго абзаца следствия 1. Совершенно ясно, что, применяя методы, использованные в доказательстве теоремы VII, исходя из теоремы III (где система S₁ с конечным числом аксиом оказалась достаточной для интересующей нас части теории предиката (Ex) T (a, a, x)), мы могли бы построить некоторую систему с конечным числом аксиом, которая подошла бы нам. В этом состоит то фундаментальное открытие, которое нас здесь интересует. Чтобы сделать этот результат более тонким, показав, что годится некоторая подсистема системы N, а на самом деле в точности система Робинсона, нужна дополнительная тщательная работа, выходящая за рамки этой книги¹).

1) Прежде всего мы могли бы установить, что T (i, a, x) и U (i, a, x) примитивно рекурсивны и, значит (по следствию теоремы 27 на стр. 219 и

Используя метод Тарского с некоторой простой существенно неразрешимой и конечно аксиоматизируемой системой, Тарский и его сотрудники доказали неразрешимость разнообразных формализованных теорий, связанных с арифметикой целых и действительных чисел, с кольцами, группами, полями, структурами и проективными геометриями. В частности, этими средствами Тарский показал, что неразрешима Gp и, следовательно, G¹). Однако Gp и G не являются существенно неразрешимыми; в самом деле, их расширения AGp и AG разрешимы, как доказала Шмелёва [1948], [1955].

Упражнение 47.1*²). Для каждого из следующих случаев скажите, можно ли найти машину Тьюринга M, которая выполняла бы описываемую операцию. Если да, то дайте идею построения (как это сделано для различных машин в § 42—47) без подробностей (как в § 41). Если нет, то объясните почему. (Мы говорим, что машина M_i перечисляет множество C натуральных чисел, если M_i вычисляет всюду определенную функцию φ_i, такую, что φ_i (0), φ_i (1), φ_i (2), ... есть нумерация множества C, возможно с повторениями.)

(a) Будучи применена к i и n, когда M_i перечисляет бесконечное множество C, M вычисляет n-е число в некоторой нумерации φ (0), φ (1), φ (2), ... множества C без повторений.

(b) Будучи применена к i и n, когда M_i перечисляет непустое множество C, M вычисляет n-е число в некоторой нумерации φ (0), φ (1), φ (2), ... множества C, не содержащей повторений в случае, когда C бесконечно.

(c) Будучи применена к f и n, когда a (Ex) T (f, a, x) непусто, M вычисляет n-е число φ (n) в нумерации φ (0), φ (1), φ (2), ... множества a (Ex) T (f, a, x), возможно с повторениями.

лемме 18b из [ВМ]), нумерически выражаются формулами T (i, a, x) и U (i, a, x) в системе Робинсона (см. примечание на стр. 298). Тогда в качестве C₀ и C₁ мы возьмем формулы Ex [T (a, a, x) & ∀y (y < x ⊃ ¬T (a, a, y)) & U (a, a, x)] и Ex [T (a, a, x) & ∀y (y < x ⊃ ¬T (a, a, y)) & ¬U (a, a, x)]. (Здесь при обычной интерпретации часть ∀y (y < x ⊃ ¬T (a, a, y)) лишняя, но присутствие ее облегчает доказательство утверждений (b⁰) и (b¹) в слабой системе Робинсона.) Теперь (a⁰) и (a¹) получаются сразу; (b⁰) и (b¹) также нетрудно установить, используя замечание из [ВМ], стр. 179, после доказательства *169. Если мы не хотим принимать простую непротиворечивость системы Робинсона на основе ее интерпретации или неэлементарного доказательства Генцена для N из § 38 (см. конец § 44), то имеется и элементарное доказательство непротиворечивости в теореме 53 (а) из [ВМ], стр. 415.

¹) См. Тарский, Мостовский и Робинсон [1953], гл. 3. Неразрешимость теории Gp следует также из полученного позже результата Новикова [1955] о неразрешимости «проблемы тождества» для групп (конец § 45).
²) Некоторые решения имеются в [ВМ], стр 272, 273, 308, 309.