---
source_image: page_120.png
page_number: 120
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.12
tokens: 12770
characters: 5052
timestamp: 2025-12-24T05:34:14.858814
finish_reason: stop
---

ходом доказательства, либо, наконец, способствуют запоминанию доказательств. На практике, однако, чертежи иногда служат источником информации, существенной для самого доказательства.

Последнее обстоятельство можно проиллюстрировать на печальном примере «теоремы», в которой «доказывается», что каждый треугольник — равнобедренный¹). От многих доказательств Евклида такие «доказательства» отличаются лишь использованием чуть искаженных чертежей.

Используемые Евклидом «скрытые» допущения были выявлены уже в новейшее время и зафиксированы в виде аксиом Пашем [1882], Гильбертом [1899] и другими. Скажем, среди аксиом системы Гильberta имеется следующая (сформулированная впервые Пашем): Если прямая, лежащая в плоскости некоторого треугольника и пересекающая одну из его сторон, не проходит через вершину треугольника, противолежащую данной стороне, то она пересекает одну из остальных сторон этого треугольника. На наших чертежах это так, но в тексте Евклида нет ничего, что позволило бы доказать, что это обязательно должно быть так. Изящное изложение евклидовой геометрии средствами формальной аксиоматики с явной формулировкой всех принимаемых допущений дано Гильбертом в его «Основаниях геометрии» [1899].

Обратившись снова к формальной аксиоматике, мы видим, что, кроме первоначальных терминов, самих по себе смысла не имеющих, в проведении выводов используется еще смысл слов естественного языка. Но мы уже видели, что различные теории могут отличаться друг от друга не только принятыми в них математическими допущениями, но и логическими средствами. Поэтому, чтобы понятие теоремы данной теории стало совершенно точным, нам придется в качестве следующего шага проделать процедуру, примененную ранее к первоначальным терминам, и по отношению ко всем словам, используемым в доказательствах. Иными словами, проводя точку зрения формальной аксиоматики, мы должны отвлечься от смысла всех входящих в доказательства слов и проводить выводы исключительно на основе точно сформулированных правил, относящихся лишь к форме (а не к содержанию) предложений. Логика, используемая в процессе вывода в формальной аксиоматике, как раз и должна быть зафиксирована в виде таких правил, по крайней мере частично; частично же эта логика может быть выражена посредством логических аксиом.

Такая полная формализация была бы неосуществимой, если бы формализуемая теория формулировалась на естественном языке (скажем, на русском или английском): нерегулярности и неоднозначности, присущие словам и выражениям естественных языков, сильно осложнили бы эту задачу.

Фактически современная математика с большой выгодой пользуется специальными символизмами, но, как правило, часть ее предложений, в том числе используемых в процессе логического вывода, выражена обычными языковыми средствами. Символическая запись равенств не только весьма экономна, но и представляет значительные удобства для различных преобразований (скажем, из \( x + 5 = 2 \) получаем \( x = 2 - 5 \), а затем и \( x = -3 \)), которые, хотя и имеют содержательное обоснование, но на практике обычно производятся быстро, без задержек на обдумывание и обоснование каждого шага. Фактически это полуформальный способ рассуждений, в значительной мере обусловливающий мощь современной математики.

Полная формализация, которую мы собираемся провести, чтобы осуществить замыслы Гильберта и достичь некоторых других целей, получается путем сочетания обычной символики, принятої в современной математике, с символическим построением логики, идущим от работ Буля, Пирса, Фреге, Уайтхеда и Рассела и других авторов. Пользуясь обеими этими идеями, мы строим полностью символический язык для формализуемой теории. Для этого языка мы точно определяем синтаксис (посредством «правил образования») и логику (посредством «правил вывода», или «правил преобразования»). См. примечание на стр. 49. То, что получается в результате, мы будем называть формальной системой, или формализмом, или логистической системой¹). Сам этот метод, приводящий к уточнению понятия теории, иногда называют логистическим методом.

Обсуждение свойств некоторой формальной системы, в том числе точное ее описание (т. е. определение правил образования и преобразования) и исследование относящихся к ней результатов, мы производим в некоторой другой теории (средствами другого языка), которую назовем ее метатеорией (а этот другой язык — метаязыком). Саму же формальную систему мы будем называть предметной (или объектной) теорией (и соответственно употреблять термины «предметный язык» или «язык-объект»). Изучение свойств формальной системы, проводимое содержательными математическими методами в рамках метаязыка, мы будем называть метаматематикой, или теорией доказательств.

В качестве метаязыка мы будем пользоваться обычным русским языком, причем пользоваться содержательным образом, т. е. на основе смысла слов, а не с помощью формальных правил (введение и употребление которых потребовало бы создания мета-

¹) На стр. 60 [ВМ] в качестве синонимов приводятся также термины «формальная теория» и «формальная математика».— Прим. перев.