---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 81.37
tokens: 12872
characters: 4955
timestamp: 2025-12-24T05:32:56.619284
finish_reason: stop
---

Часть II
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ЛОГИКА И ОСНОВАНИЯ МАТЕМАТИКИ

Глава IV
ОСНОВАНИЯ МАТЕМАТИКИ

§ 32. Счетные множества

В настоящее время исследования по математической логике и исследования по основаниям математики тесно связаны между собой. Задачи и идеи из области оснований математики внесли существенный вклад в развитие математической логики; логика же в свою очередь явила основным инструментом в исследовании проблем оснований математики. Во второй части книги мы дадим обзор этой общей для двух дисциплин области исследований. Нам предстоит здесь и познакомиться с современным состоянием исследований, и рассмотреть более внимательно некоторые понятия, обсуждение которых было начато в первой части книги.

Начнем наш обзор с некоторых моментов канторовской теории множеств, начало которой было положено открытиями, содержащимися в первых публикациях Кантора (1874 г.), относящихся к сравнению бесконечных совокупностей.

Пусть нас интересует вопрос, являются ли какие-либо две совокупности равночисленными или же какая-нибудь одна из них многочисленнее другой (в этом случае — какая именно). В случае конечных совокупностей мы можем выяснить этот вопрос, попытавшись «спарить» члены этих множеств (в каждой паре по одному члену из каждого множества), или, как мы будем отныне говорить, установить между данными множествами взаимно-однозначное, или, иначе, одно-однозначное соответствие (еще короче: 1—1-соответствие). Если между двумя множествами можно установить 1—1-соответствие, то эти множества «равночисленны», или имеют одно и то же кардиальное число. Впрочем, идея такого соответствия имеет более первоначальный, более элементарный характер, нежели идея «кардиального числа». Это хорошо видно из следующего примера.

Члены одного племени умеют считать только до двадцати. Когда племени предстоит выбирать себе вождя из двух кандидатов А и В, предпочтение оказывают тому, кто владеет большим стадом. Животных заставляют проходить через ворота парами, по одному из каждого стада в паре, до тех пор, пока одно из стад (или оба) не будет исчерпано. Если стадо, прина-

лежащее А, исчерпается раньше, вождем становится В, и, наоборот, выигрывает А, если в его стаде еще остались животные, в то время как последнее животное из стада В уже прошло через ворота. (Если последние животные из каждого стада пройдут через ворота одновременно, приходится искать другую методику выборов или же устанавливать двоевластие.) Хотя в каждом из стад может быть больше чем по двадцати голов скота, т. е. заведомо больше предела, до которого могут досчитать члены племени, этот метод попарного соответствия прекрасно работает.

В 1638 г. Галилей отметил «парадокс», состоящий в том, что между квадратами целых положительных чисел и самими целыми положительными числами можно установить 1—1-соответствие, а это вступает в противоречие с евклидовой аксиомой, согласно которой целое больше любой из своих собственных частей (собственная часть — это часть, не совпадающая со всем целым)¹).

Таким образом, в случае бесконечных совокупностей наличие 1—1-соответствия между какой-либо совокупностью и собственной частью некоторой другой совокупности отнюдь не исключает возможности, что соответствие, установленное каким-нибудь другим способом между первой совокупностью и всей второй совокупностью, также будет одно-однозначным. В случае двух стад такого быть не может: если уж В одержал победу в «выборах», то А может быть уверен (хотя он и не владеет математическим доказательством этого факта), что никакой другой порядок прохождения стада через ворота не обеспечит ему победы в выборах или хотя бы ничейного их исхода.

Мы будем предполагать известной (данной) последовательность натуральных чисел (иначе называемых неотрицательными целыми числами)²)

0, 1, 2, 3, 4, 5 ...

Совокупность будем называть счетно-бесконечной или перечислимо-бесконечной, если можно установить 1—1-соответствие

¹) Тот факт, что между бесконечной совокупностью и ее собственной частью может быть установлено 1—1-соответствие, отмечался уже задолго до Галилея. Стил (в историческом введении к своему переводу [1950] книги Больцано [1851], который также отмечал это обстоятельство) цитирует по этому поводу Плутарха (46?—125? гг. н. э.) и Прокла (412—485 гг. н. э.). Томас [1958] цитирует Адама Бальзамского (Парвипонтануса, 1132 г.), а Пьер Дюгем в своей «Системе мироздания» (Duhem P., Le système du monde, 1954 г., т. 7, стр. 123)—Роберта Холкота (умер в 1349 г.). Вейнберг сообщает об этих источниках, а также об умозаключении (conclusio) 17 из книги «Centiloquium theologicum» (ошибочно приписываемой Уильяму Оккаму, умершему в 1349? г.).

²) Некоторые авторы употребляют термин «натуральные числа» как синоним термина «положительные (целые) числа», т. е. 1, 2, 3, ..., оставляя для обозначения совокупности 0, 1, 2, ... более неуклюжий термин «неотрицательные целые числа». Нам представляется более предпочтительным рассматривать число 0 в одной числовой совокупности с рядом 1, 2, 3, ...