---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.29
tokens: 12636
characters: 4363
timestamp: 2025-12-24T05:27:47.770458
finish_reason: stop
---

**Глава I. Исчисление высказываний**

Ряющий может и умышленно пытаться склонить своих слушателей к заключению, которое не вполне оправдано его посылками.

Если рассуждение четко сформулировано, то не представляет труда удостовериться в правильности каждого отдельного его этапа (если это действительно так). Перевод в логическую символику (частичный или полный — как удобнее) предусматривает устранение всех темных мест или двусмысленностей естественного языка. Исчерпывающее исследование проблемы аргументации в естественных языках выходит за рамки этой книги¹). Отметим все же некоторые ее аспекты.

Принципы, которые мы сформулируем здесь, повторятся при обсуждении исчисления предикатов ( гл. II), где очень велики шансы ошибиться при малейшей неясности или неточности.

Вот пример простого рассуждения, которое мы не можем тут проанализировать с надлежащей полнотой (но сможем сделать это в рамках исчисления предикатов): «Все люди смертны. Сократ — человек. Следовательно, Сократ смертен». Напомним, что исчисление высказываний занимается только теми логическими соотношениями, которые возникают из факта построения одних высказываний из других (называемых элементарными формулами, или атомами), которые уже не анализируются. В рассматриваемом примере мы можем сказать только, что рассуждение имеет вид P, Q ⊃ R, а P, Q ⊃ R не общезначимо. Пример этот мы приводим для того, чтобы показать, во что не надо вникать на нынешней стадии изучения логики.

Напомним, что в классическом исчислении высказываний принято, что всякое не анализируемое высказывание (атом) истинно либо ложно, но не то и другое вместе; и мы не должны пользоваться ничем сверх этого (§ 2). В классической математике предполагается, что это строго выполняется (§ 36). В повседневной жизни, как известно, высказывания не так хорошо укладываются в эти категории — истинных и ложных. Мы, например, можем сказать трем десяткам коллег, которых мы приглашаем на пикник: «Если погода будет хорошей [X], мы поедем за город в ближайшее воскресенье [B], а в противном случае в первое из следующих воскресений, когда погода будет хорошей [C]». Наступает воскресенье, погода ужасна, и каждый заключает: (X ⊃ B) & (&(¬X ⊃ C), ¬X ⊃ C). К несчастью, чаще дело обстоит не так просто. Например, с утра в воскресенье погода неустойчива. Тогда мы должны решить, будем ли мы обедать на воздухе (рискуя промокнуть) или вернемся (и тогда семья должна будет полностью питаться тем, что мы припасли к пикнику).

Тем не менее классическое исчисление высказываний весьма полезно в обыденной жизни. Оно позволяет нам быть точными в своей логике, даже если приходится признать, что в наших допущениях есть элемент произвола. И не будучи совершенно уверенными в их истинности, мы можем высказать ряд утверждений, описывающих с максимальной доступной нам точностью какие-нибудь обстоятельства. После этого нам, может быть, захочется точно узнать, что из этого следует. Или же мы захотим рассмотреть много альтернативных наборов гипотез, приписывая, возможно, им различные вероятности. Тогда, прежде чем чтобы то ни было предпринимать, найдем с помощью двузначной логики те следствия, которые точно вытекают из этих наборов гипотез.

Эти довольно банальные замечания преследуют цель внушить, что ни в какой интеллектуальной проблеме не следует пренебрегать логикой. Наши же ссылки (конец § 12) на модальную и интуиционистскую логики дают понять, что в некоторых ситуациях нужна иная, не классическая логика.

В случае сомнения относительно того или иного словесного рассуждения его стоит перевести в символику исчисления высказываний.

Вот (не исчерпывающий) список выражений (справа), которые могут быть заменены (во всяком случае, часто) символом, стоящим слева:

A ~ B.   A, если и только если B.
Если A, то B, и обратно.
A, если B, и B, если A.
Для A необходимо и достаточно B.
A материально эквивалентно B.
A равносильно B [иногда].

A ⊃ B.   Если A, то B.
Коль скоро А, то В.
В случае А имеет место В.
Для В достаточно А.
Для А необходимо В.
А (материально) влечет В.

A & B.   A и B.
Не только A, но и B.
B, хотя и A.
B, несмотря на A.

A ∨ B   A или B или оба.
A или B. [обычно].
A, если не B [обычно].

A тогда и только тогда, когда B.
A, только если B.
B, если A.
A (материально) имплицирует B.
Как A, так и B.
A вместе с B.
A, в то время как B.
A и/или B (в юридических текстах).

¹) Ср. Кларк и Уэлш [1962].