---
source_image: page_198.png
page_number: 198
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.08
tokens: 13089
characters: 4993
timestamp: 2025-12-24T05:40:05.471709
finish_reason: stop
---

Возможные выражения в языке вроде языка исчисления предикатов (если только мы не фиксируем верхнюю границу их длины, рассматривая лишь конечное число выражений) образуют подобную систему, но в алфавите с более чем одним символом.

Мальцев [1936] и Генкин [1949] строили нестандартные модели анализа (теории действительных чисел), а А. Робинсон [1961а], [1963], [1966] применил их, чтобы развить новый подход к (классическому) анализу. Бернстайн и Робинсон [1966] решили этим методом одну проблему из теории гильбертовых пространств.

Теорема 39. (Генкин [1949].) Если формулы \( A_0, A_1, A_2 \ldots \) исчисления предикатов с равенством имеют сколь угодно большие конечные модели, то они имеют счетно-бесконечную модель.

Доказательство. Пусть \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) являются замыканиями формул \( A_0, A_1, A_2, \ldots \). Пусть \( Q_0, Q_1, Q_2, \ldots \) — следующие формулы, которые соответственно выполнямы тогда и только тогда, когда в области существует по крайней мере 2, 3, 4, ... элемента:

\[
\exists x \exists y (x \neq y), \exists x \exists y \exists z (x \neq y \& x \neq z \& y \neq z);
\]
\[
\exists w \exists x \exists y \exists z (w \neq x \& w \neq y \& w \neq z \& x \neq y \& x \neq z \& y \neq z), \ldots .
\]

С помощью предположения теоремы получаем, что для каждого \( d \) первые \( d+1 \) формул списка

\[
E_0, Q_0, E_1, Q_1, E_2, Q_2, \ldots
\]

одновременно выполняются в соответствующей области \( D_d \); мы используем одну из данных моделей, имеющую \( \geq c + 2 \) элементов, если \( d = 2c \) или \( d = 2c + 1 \). В силу компактности (теорема 35) все выписанные формулы одновременно выполнямы в некоторой области \( D, 0 < \overline{D} \leq \aleph_0 \). Однако \( \overline{D} < \aleph_0 \) приводит к абсурду, потому что тогда формулы \( Q_i \) при \( i \geq \overline{D} - 1 \) не могут выполняться в \( D \).

Упражнения. 53.1. Докажите подробно, что \( \overline{D}^* = \aleph_0 \) в теореме 38. (Указание: используйте упр. 38.5.)

53.2. Покажите, что теорема из примечания на стр. 385 не может быть усиlena посредством замены «\( \omega \)-непротиворечивости» на «(простую) непротиворечивость».

§ 54. Теорема Генцена

В ходе доказательства теоремы Гёделя о полноте (\$ 48—51) мы пришли к новой разновидности формализации логики, а именно к системе генценовского типа \( G4 \). Действительно, сопо-

ставляя теоремы \( 12_{pd} \) и 34 и следствие (а) из теоремы 36, мы получаем, что для любой формулы \( F \), в которую ни одна переменная не входит одновременно свободно и связанно, совпадают следующие три понятия¹):

\[
\{\vdash_H F\}^{C^\circ} \equiv \{\vdash F\}^{C^\circ} \equiv \{\vdash_{G4} \rightarrow F\}.
\]

Значок \( C^\circ \) указывает здесь на применение классического (нефинитного) теоретико-модельного способа рассуждений.

Основной результат, состоящий в том, что логика предикатов может быть формализована в виде системы, подобной \( G4 \), а если говорить более точно, эквивалентность \( \{\vdash_H F\} \equiv \{\vdash_{G4} \rightarrow F\} \) (или, позднее, \( \{\vdash_H F\} \equiv \{\vdash_{G4a} \rightarrow F\} \)) мы будем называть теоремой Генцена. Из этой эквивалентности легко извлечь основной результат работы Генцена [1934—5], относящийся к классической логике, а также некоторые разновидности теоремы Эрбрана [1930] (\$ 55).

Генцен [1934—5] чисто финитными метаматематическими методами установил этот основной результат следующим образом:

\[
\{\vdash_H F\} \equiv \{\vdash_{G1} \rightarrow F\} \equiv \{\vdash_{G1 без сечения} \rightarrow F\}.
\]

Система, названная Генценом «LK», а в [ВМ] (с точностью до небольшого различия в определении формулы) «G1», представляет собой исчисление секвенций, аналогичное \( G4 \), — с тем лишь отличием, что в нем имеется следующее правило, называемое «сечением»:

\[
\frac{\Delta \rightarrow \Lambda, C, C, \Gamma \rightarrow \Theta}{\Delta, \Gamma \rightarrow \Lambda, \Theta} \text{ Сечение}
\]

Здесь \( C \) — произвольная формула; а \( \Delta, \Lambda, \Gamma \) и \( \Theta \) — произвольные перечни²) формул. Наличие этого правила облегчает доказательство утверждения \( \{\vdash_H F\} \rightarrow \{\vdash_{G1} \rightarrow F\} \). Обратное утверждение — это по существу наша теорема 36. В своей «теореме о нормальной форме» («Hauptsatz») Генцен показывает, что применения этого правила можно устранить из любого данного дока-

¹) Для рассмотрения формул, содержащих свободные и связанные входящие одних и тех же переменных, мы можем воспользоваться теоремой 25 (как в доказательстве теоремы 27).
²) То есть конечные (быть может, пустые) неупорядоченные наборы формул; в [ВМ] (стр. 390—391) прописными греческими буквами обозначаются конечные (упорядоченные) последовательности формул, но вводятся специальные структурные правила перестановки:

\[
\begin{array}{ll}
\Gamma \rightarrow \Lambda, C, D, \Theta & \Lambda, D, C, \Gamma \rightarrow \Theta \\
\Gamma \rightarrow \Lambda, D, C, \Theta & \Lambda, C, D, \Gamma \rightarrow \Theta
\end{array}
\]

— Прим. перее.