---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 89.60
tokens: 13328
characters: 5637
timestamp: 2025-12-24T05:39:56.606590
finish_reason: stop
---

Теорема Гёделя о полноте устанавливает эквивалентность гильбертовского теоретико-доказательственного варианта проблемы непротиворечивости для аксиоматических теорий, основанных на исчислении предикатов с равенством или без равенств («Свободна ли теория, выводимая из данных аксиом, от противоречия?»), и более старой теоретико-модельной проблем («Являются ли аксиомы истинными для некоторой системы объектов?»), § 36.

Во времена создания формальных аксиоматик в общем был ясно, что существование математической системы, удовлетворяющей аксиомам, т. е. как раз того, что мы называем «моделью», влечет невозможность противоречия в теории с данным аксиомами, если теория, где построена эта модель, сама непротиворечива. Обоснование проводилось следующим образом: предположим, что из аксиом можно вывести противоречие; тогда в теории, где построена модель, с помощью соответствующих заключений об объектах модели можно вывести противоречие из соответствующих теорем. Приводимое доказательство неизбежно было нестрогим, так как выражение «теория с данным аксиомами» становится точно определенным только при формализации языка и логики в современной теории доказательств. Принцип «существование модели устанавливает непротиворечивость» мы получаем теперь простой контрапозицией следующее цепи импликаций

\[
\{E_1, \ldots, E_k \models P & \neg P\} \rightarrow \{E_1, \ldots, E_k \models P & \neg P\} \rightarrow \{E_1, \ldots, E_k \text{ невыполнимы одновременно}\}
\]

и аналогично для \(E_0, E_1, E_2, \ldots\) в качестве замыканий аксиом.

Обращение этого принципа совсем не очевидно. Рассмотрим его контрапозицию. Почему, если система аксиом бессодержательна (т. е. не истинна ни в одной системе объектов, § 36 или, как мы говорим теперь, если замыкания аксиом невыполнимы одновременно, то противоречие обязательно должно быть выводимо из аксиом с помощью конечного числа элементарных логических шагов? Из теоремы Гёделя о полноте мы знаем, однако, что это действительно так. Разберем случай с \(N_0\) аксиомами \(A_0, A_1, A_2, \ldots\). Если их замыкания \(E_0, E_1, E_2, \ldots\) невыполнимы одновременно, то по теореме 37(d) (или 37_(d)) для некоторого \(d\) в исчислении предикатов (или исчислении предикатов с равенством) доказуема формула \(\neg(E_0 & \ldots & E_d)\), тогда эта формула и противоречащая ей формула \(E_0 & \ldots & E_d\) доказуемы в формальной системе, основанной на исчислении предикатов (или исчислении предикатов с равенством) и содержащей \(A_0, A_1, A_2, \ldots\) в качестве нелогических аксиом. Другой способ доказательства для исчисления предикатов без равенств (пригодный и для исчисления предикатов с равенством, если включить в список \(E_0, E_1, E_2, \ldots\) аксиомы равенства и применить лемму 12) состоит в следующем:

\[
\{E_0, E_1, E_2, \ldots \text{ невыполнимы одновременно}\} \rightarrow \{ \text{секвенция} \ldots, E_2, E_1, E_0 \rightarrow \text{опровержима} \} \rightarrow \{ \text{для некоторого } d \vdash E_d, \ldots, E_0 \rightarrow \} \text{ (теорема 34)} \rightarrow \{ \text{для некоторого } d \ E_d, \ldots, E_0 \vdash P & \neg P \} \text{ (теорема 36).}
\]

Упражнения. 52.1. Восполните следующие пробелы в доказательстве леммы 12:
(a) докажите транзитивность \(\simeq\),
(b) дайте определение \(f^*\).
52.2. Докажите теоремы 37_(b) и 35_(b).
52.3. Докажите (с помощью теории моделей) предложение примечания 3 на стр. 187 § 29.
52.4. Покажите, что в исчислении предикатов без равенства аксиомы 14—18 системы N из § 38 не имеют конечной модели (но имеют счетно-бесконечную модель).

§ 53. Парадокс Скулема и нестандартные модели арифметики

Теорема Гёделя [1930] о полноте не столь известна, как его теорема о неполноте [1931]. Впрочем, последняя также весьма замечательна, это видно из рассмотрения ее совместно с теоремой Лёвенгейма—Скулема. Доказательство Скулема [1922—3] близко к доказательству теоремы Гёделя [1930] 1), и вообще сама теорема 1) В свете современных представлений (ван Хейеноорт [1967]) в доказательстве Лёвенгейма [1915] теоремы, носящей его имя, имеются существенные пробелы. Утверждение Лёвенгейма есть теорема 35_(a) (если не учитывать всех вариантов нашего определения «формулы»).

Первое корректное доказательство этого утверждения дано Скулемом [1920] с обобщением на случай \(N_0\) формул (по существу теорема 37_(a) без «компактности»). В этом доказательстве Скулем использовал теоретико-множественную аксиому выбора (§ 35) и введенные им в [1920] нормальные формы для формул чистого исчисления предикатов (см. Гильберт и Бернаис [1934], стр. 158; [ВМ], стр. 385).

Можно, впрочем, обойтись при доказательстве теоремы без сведения к скулемовским нормальным формам. Используя вместо них предваренную форму (теорема 27, § 25), мы получим очень простое доказательство следующим образом (Скулем [1929], стр. 24; Клин [1958], стр. 139). Пусть, например, предваренная форма формулы E есть \(\forall w \exists x \forall y \exists z A(w, x, y, z)\), где A (w, x, y, z)—бескванторная формула, содержащая только переменные v, w, x, y, z и два функциональных символа \(x, \lambda\) (—). Используя аксиому выбора, получаем, что E выполняется в непустой области D при некотором распределении тогда и только тогда, когда формула \(\forall w \forall y A(w, \beta(w), y, \delta(w, y))\) (где \(\beta(—), \delta(—, —)\)—новые функциональные символы) выполняется в D при том же распределении плюс распределение для \(\beta, \delta\). Мы получим область и выполняющее распределение для последней формулы, если сократим D до счетной области \(D^*\), содержащей только значения для v и x и элементы D, получающиеся из них многократными применениями функций, являющихся значе-