---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 85.49
tokens: 12971
characters: 5699
timestamp: 2025-12-24T05:41:07.510753
finish_reason: stop
---

В ее доказательстве? Один из допустимых здесь порядков (если читать сверху вниз: \( \exists_3, \rightarrow_1, \rightarrow_2, \rightarrow_4, \rightarrow_5 \)) приведен в примере 2 из § 48. Ясно, что применения \( \rightarrow_5 \) должны следовать за всеми остальными, так как вхождения всех остальных операторов в конечную секвенцию попадают в область его действия; поэтому применения, используемые для введения этих прочих операторов в процессе построения боковой формулы для \( \rightarrow_5 \), должны появиться выше. По этой же причине каждое применение \( \exists_2 \rightarrow \) должно находиться ниже каждого \( \rightarrow_1 \), а каждое \( \rightarrow_4 \) — ниже каждого \( \rightarrow_3 \). Есть и другое ограничение. Если в упомянутом примере 2 мы вначале поднимали \( \rightarrow_1 \) над \( \exists_3 \), так что \( \exists_2 \rightarrow \) оказывалось непосредственно под \( \rightarrow_3 \), то мы не можем вслед за этим поднимать \( \exists_2 \rightarrow \) над \( \rightarrow_3 \); если бы мы так сделали, нарушилось бы ограничение на переменные для \( \exists_2 \rightarrow \), так как переменная \( a_0 \) вошла бы свободно в заключение.

Оказывается, что при перестановке двух смежных применений логических правил (т. е. таких, что между ними применяются разве лишь структурные правила) могут встретиться лишь те два препятствия, которые проиллюстрированы в примере 10. Можно показать, что справедлива следующая

Лемма о перестановке. Если ни одно из указанных выше препятствий не имеет места, то два соседних применения логических правил в доказательстве в G4a или G4b всегда можно переставить, причем в результате получится доказательство, обладающее свойством чистоты переменных¹).

Что же этот результат позволяет нам делать с доказательством в целом? Должно быть достаточно очевидно, что посредством конечного числа последовательных перестановок смежных применений логических правил мы можем получить следующий результат. (Если члены нескольких семей стоят в общей очереди, то путем последовательных перестановок стоящих друг за другом членов очереди можно добиться, чтобы каждая семья занимала один отрезок этой очереди.)

Теорема о перестановочности. (Клин [1952].) Пусть вхождения операторов в конечную секвенцию \( \Delta \rightarrow \Lambda \) (не содержащую знака \( \sim \)) доказательства в G4a или G4b, обладающего свойством чистоты переменных, разбиты на q классов \( C_1, ..., C_q \) от «высшего» до «нижнего» таким образом, что (1) вхождение одного оператора, находящееся в области действия другого, попадает в тот же класс, что и этот другой, или в более высокий класс и (2) каждое вхождение оператора вида \( \forall \rightarrow \) или \( \rightarrow \exists \) попадает в тот же или более высокий класс, чем любое вхождение оператора вида \( \rightarrow \forall \) или \( \rightarrow \exists \), если только оператор одного из последних видов не находится внутри области действия оператора одного из первых. Тогда это доказательство можно перестроить (с сохранением свойства чистоты переменных) в такое доказательство той же секвенции \( \Delta \rightarrow \Lambda \), что вдоль каждого пути нуль или более применений (прилежащих вхождениям логических операторов) из класса \( C_1 \) идут выше всех, затем \( C_2, ... \) — вплоть до применений из самого низшего класса \( C_q \).

Применим этот результат к доказательству в G4a, обладающему свойством чистоты переменных (полученному в случае необходимости из данного доказательства с помощью леммы о чистоте переменных), секвенции \( \Delta \rightarrow \Lambda \), состоящей из предваренных формул (§ 25). Пусть \( C_1 \) — это совокупность всех пропозициональных операторов из \( \Delta \rightarrow \Lambda \), а \( C_2 \) — совокупность всех предикатных операторов этой секвенции. Поскольку \( \Delta \rightarrow \Lambda \) состоит из предваренных формул, условие (1) выполнено. А поскольку все предикатные операторы собраны вместе, то выполнено и условие (2). Поэтому наше доказательство можно перестроить таким образом, чтобы все применения пропозициональных правил стали выше всех применений предикатных правил¹). Если идти снизу вверх, мы не встретим ветвлений, пока не дойдем до применений пропозициональных правил. Рассмотрим теперь секвенцию, являющуюся заключением высшего из применений предикатных правил. В нее могут входить формулы с кванторами (причем все эти кванторы должны непременно стоять в начале этих формул, поскольку последние являются подформулами предваренных формул). Но никакой предок ни одной из этих формул не может выступать в роли расположенной выше главной формулы (так как все применения предикатных правил расположены ниже). Поскольку в G4a все формулы С в аксиомах элементарны, никакой предок никакой из этих формул не может играть роль формулы С в аксиоме²). Таким образом, если все эти кванторные формулы просто вычеркнуть из рассматриваемой верхней секвенции и выше, а затем выкинуть и все получившиеся в результате такого вычеркивания тождественные применения (у которых заключения совпадают с посылками), то мы получим доказательство результирующей секвенции, из которой с помощью утончений можно уже дойти до рассматриваемой секвенции. Итак:

¹) В статье Клин [1952] эта лемма о перестановке фигурирует в качестве леммы 7 (в которой дается исчерпывающий обзор всех возможных случаев) для системы G, несущественно отличающейся от G4b (см. упр. 54.1), а (следующая ниже) теорема о перестановочности — в качестве теоремы 2.
²) См. примечание на стр. 405.
²) Если пользоваться здесь «основной теоремой» Генцена (см. примечание на стр. 396), то от системы G4b переходить к G4a надо будет лишь до того момента, когда все аксиомы станут бескванторными. (См. [BM], стр. 407.)