---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 103.56
tokens: 13575
characters: 6599
timestamp: 2025-12-24T05:30:22.046966
finish_reason: stop
---

Придая в (d) переменной x значение 3, получаем после упрощений \( 0 = 0 \Rightarrow -3 = 0 \), откуда \( -3 = 0 \).

Отношение следования (I), определенное в начале этого параграфа и проиллюстрированное примером 7, соответствует условной интерпретации всех свободных переменных, входящих в допущения \( A_1, \ldots, A_m \). Другое отношение (II), которое будет определено ниже, отвечает интерпретации всеобщности для некоторых или всех этих переменных \( x_1, \ldots, x_q \). Ради простоты предположим, что переменные \( x_1, \ldots, x_q \), имеющие интерпретацию всеобщности в каком-либо из предложений \( A_1, \ldots, A_m \), имеют одну и ту же интерпретацию во всех допущениях \( A_1, \ldots, A_m \), куда они входят свободно¹).

Из проведенных выше рассуждений ясно, что для получения (II) из (I) надо только связать допущения \( A_1, \ldots, A_m \) кванторами всеобщности \( \forall x_1, \ldots, \forall x_q \) (область действия каждого из \( \forall x_1, \ldots, \forall x_q \) — одна из формул \( A_1, \ldots, A_m \) целиком), а затем пользоваться определением (I), т. е. строить истинностные таблицы, упомянутые в этом определении.

Формулируя строго определение в смысле (II), мы будем использовать сжатое обозначение кванторов всеобщности.

Будем говорить, что формула А замкнута, если она не содержит свободных переменных (т. е. переменные в нее входят разве лишь связанно). В противном случае называем ее открытой. Замыканием формулы А, коротко «\( \forall A \)», назовем замкнутую формулу \( \forall z_1 \ldots \forall z_p A \) (т. е. \( \forall z_1 \ldots \forall z_p (A) \)), где \( z_1, \ldots, z_p \) — все различные свободные переменные из А, взятые для определенности в порядке их первых вхождений. Если А замкнута, то \( \forall A \) — это просто А; «\( \forall A \supset B \)» означает «\( (\forall A) \supset B \)» и т. д.

Пусть теперь \( \forall' \) (т. е. \( \forall x_1 \ldots \forall x_q \)) — операция замыкания только по \( x_1, \ldots, x_q \), получающаяся из \( \forall \) опусканием в «префиксе» \( \forall z_1 \ldots \forall z_p \) всех кванторов по переменным, отличным от \( x_1, \ldots, x_q \). Например, если \( x_1, \ldots, x_q \) — это \( x_1, x_2, x_3 \) (\( q = 3 \)), а А свободно содержит (в порядке первых вхождений) различные переменные \( y_1, x_3, y_2, y_3, x_1 \) и только их, то \( \forall A \) — это формула \( \forall y_1 \forall x_3 \forall y_2 \forall y_3 \forall x_1 A \), а \( \forall' A \) — это формула \( \forall x_3 \forall x_1 A \). Таким образом, \( \forall' \) состоит в приписывании \( \forall x_1 \ldots \forall x_q \) с точностью до порядка кванторов и отбрасывания кванторов по переменным, не входящим свободно в область действия префикса. Когда это не будет приводить к недоразумениям (а так обычно и будет), мы не станем проводить различия между \( \forall' \) и \( \forall x_1 \ldots \forall x_q \).

Будем говорить, что В является следствием из \( A_1, \ldots, A_m \) (в исчислении предикатов или в силу исчисления предикатов) при фиксации всех переменных, кроме \( x_1, \ldots, x_q \), или же при варьировании переменных \( x_1, \ldots, x_q \), или же при \( x_1, \ldots, x_q \) в интерпретации всеобщности, и писать \( A_1, \ldots, A_m \models_{x_1 \ldots x_q} B \) тогда и только тогда, когда \( \forall' A_1, \ldots, \forall' A_m \models B \). Следовательно, \( A_1, \ldots, A_m \models_{x_1 \ldots x_q} B \) имеет место тогда и только тогда, когда при всякой области \( D \) истинностная таблица формулы \( B \), на входах которой стоят ионы и свободные переменные из \( \forall' A_1, \ldots, \forall' A_m, B \), дает \( t \) во всех тех строках, в которых \( \forall' A_1, \ldots, \forall' A_m \) одновременно принимают значения \( t^1 \).

Это определение и запись не обязательно связаны со случаем, когда каждая из переменных \( x_1, \ldots, x_q \) входит свободно в одну из формул \( A_1, \ldots, A_m \); можно, не меняя смысла, добавлять или удалять любую переменную, которая не имеет вхождений такого рода. Точно так же не имеют значения порядок индексов и наличие или отсутствие повторений.

Пример 8. Вот четыре утверждения: «\( \neg P(x) \models_{x} \neg P(x) \)», «\( \neg P(x) \models_{x} \neg P(y) \)», «\( \neg P(x) \models_{x} \neg \forall x \neg P(x) \)», «\( \neg P(x) \models_{x} \neg \forall x P(x) \)». Какие из них верны? Иными словами, какие из формул \( \neg P(x) \), \( \neg P(y) \), \( \neg \forall x \neg P(x) \), \( \neg \forall x P(x) \) являются следствием из \( \neg P(x) \), когда \( x \) имеет интерпретацию всеобщности? Мы должны сравнить таблицы (a)—(d) с таблицей замыкания \( \forall x \neg P(x) \) допущения \( \neg P(x) \), т. е. с формулой в столбце (c). Затем мы должны рассмотреть те строки, в которых (c) дает \( t \), т. е. строки 13, 14, 15 и 16. В каждой из них (a), (b), (c) и (d) дают \( t \). Это выполнено при \( D = \{1, 2\} \), но легко убедиться, что то же самое было бы при произвольной области \( D \). Следовательно, «\( \neg P(x) \models_{x} \neg P(x) \)», «\( \neg P(x) \models_{x} \neg (y) \)», «\( \neg P(x) \models_{x} \neg \forall x \neg P(x) \)» и «\( \neg P(x) \models_{x} \neg \forall x P(x) \)» являются верными утверждениями.

Допустим, что формула А содержит свободно только х. Утверждение «\( A \models B \) сильнее, чем \( A \models_{x} B \)», т. е. если \( A \models B \), то \( A \models_{x} B \), тогда как обратное, вообще говоря, не верно. Чтобы установить это, возьмем какую-нибудь область \( D \) и таблицы, на входе которых стоят х и другие символы, которые нужны для определения значений А и В. Для установления \( A \models_{x} B \) требуется только, чтобы В давала \( t \) во всех тех строках, в которых \( \forall x A \) дает \( t \) при произвольных значениях всех символов, кроме х, т. е. в тех строках, где эти значения дают для А значение \( t \) при всяком значении х. (В примере 8, где А есть \( \neg P(x) \), это отвечает строкам 13, 14, 15 и 16.) Для того же, чтобы \( A \models B \), надо, чтобы В давало \( t \) во всех строках, на входе которых стоят значение х и значения других символов, входящих в А, и где А принимает значение \( t \) именно при этом значении х; это значит, что мы

¹) В [ВМ], § 22—24, (II) рассматривается в теории доказательств без этого ограничения (см. ниже примечание на стр. 134).

1) Добавление «кроме \( x_1, \ldots, x_q \)» делается только ради того, чтобы снять с переменных \( x_1, \ldots, x_q \) требование, которое наложено на все переменные, оставаться фиксированными. Оно не исключает ни возможности, что В является следствием из А, когда все переменные фиксированы, ни промежуточных возможностей.