---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.75
tokens: 13154
characters: 5248
timestamp: 2025-12-24T05:28:03.403623
finish_reason: stop
---

Третье применение V-удаления дает

\[
P_1 \lor \neg P_1, P_2 \lor \neg P_2 \vdash E.
\]

Лемма 4°. Какова бы ни была формула A, имеем \( \vdash A \lor \neg A \) (закон исключенного третьего; ср. *51 из теоремы 2).

Доказательство предоставляем читателю в качестве упражнения (упр. 12.2)¹).

Теорема 14°. Всякая общезначимая формула доказуема; символически: Если \( \models E \), то \( \vdash E \).

Доказательство. Лемма 3, лемма 4 и теорема 9(ii) при \( m = 0 \).

Этим завершается доказательство равносильности теории доказательств и теории моделей на уровне исчисления высказываний. Прежде чем установить эту равносильность, нам пришлось установить в теории доказательств некоторые результаты, уже полученные в теории моделей. Теперь же мы можем заимствовать у теории моделей все ее результаты (\S 2—8), заменяя повсюду \( \models \) на \( \vdash \)²). Таким образом, все формулы, перечисленные в теореме 2, сохраняют силу при замене \( \models \) на \( \vdash \). До доказательства теоремы 14 мы могли это утверждать явно только о формулах 1a—10b (ибо они приняты за схемы аксиом), *1 (при мер 4 в \S 9), *2, *3, *4a (см. конец \S 10), *19 (упр. 9.1) и *51 (лемма 4).

Сколь бы естественным ни казалось излагать исчисление высказываний посредством таблиц истинности, исторически такое изложение возникло позднее, по крайней мере если говорить о систематическом изложении. Первыми это проделали Пост [1921] (который доказал теоремы 12 и 14) и Лукасевич [1921]. Частично это изложение восходит к Фреге [1879] и Пирсу [1885]. Хотя уже Буль [1847] и Де Морган [1847] заложили основы алгебры логики, собственно теория доказательств для исчисления высказываний появилась только у Фреге [1879] и Рассела, в основном в «Principia Mathematica» Уайтхеда и Рассела [1910—13]¹).

Другие варианты исчисления высказываний. Чтобы раскрыть наше замечание (\S 2) о существовании разных логических систем, упомянем, что Лукасевич [1920] ввел трехзначное исчисление высказываний, теория моделей которого основана на применении трех истинностных значений вместо наших двух. В [1921] независимо от Лукасевича Пост обобщил классическое (=2-значное) исчисление высказываний до n-значного исчисления высказываний с любым целым \( n \geq 2 \). Вопрос о том, не является ли n-значная логика при \( n > 2 \) лишь интеллектуальным упражнением, все еще остается спорным²).

Модальные исчисления высказываний оперируют такими понятиями, как «A необходимо» (символически \( \Box A \)) и «A возможно» (\( \lozenge A \) или \( \neg \Box \neg A \)). Эти понятия возникают в тех областях мышления, где допускаются два вида «истинности», одна из которых имеет более универсальный и «принудительный» характер, чем другая. Например, невозможно, чтобы \( 2 + 2 = 5 \) (это противоречит принципам математики), но возможно, чтобы посреди Тихого океана оказался целый материк (это противоречит только географическим фактам). Зоолог может утверждать, что существование саламандры или других живых существ, которые могли бы жить в огне, невозможно; однако возможно (хотя и неверно), что существуют единороги; возможно также (хотя неправдоподобно), что существует пресловутый снежный человек. Изучение модальной логики современными средствами началось с работ Льюиса [1912], [1917], Льюиса и Лэнгфорда [1932]. Одним из их предшественников был Мак-Колл [1896—7]³).

Другим примером неклассического исчисления высказываний является интуиционистское исчисление высказываний, в котором принципы исключенного третьего (\( A \lor \neg A \)) и двойного отрицания (\( \neg \neg A \supseteq A \)) не имеют места. Точку зрения, породившую интуиционистскую логику, и то, чем она интересна, мы рассмотрим позже (\S 36). Здесь мы не будем пытаться описывать формулировку интуиционистского исчисления высказываний в терминах теории моделей. Его формулировка в терминах теории доказательств получается, если в нашей теории доказательств заменить схему аксиом 8 (\( \neg \neg A \supseteq A \)) на 8¹ \( \neg A \supseteq (A \supset B) \). Так как всякая аксиома, получающаяся из этой схемы, доказуема классически (ср. *10a), то интуиционистское исчисление высказываний является подсистемой классического, т. е. все тео-

¹) Хотя при том уровне развития теории, на котором мы находимся, доказательство дается в 8 строк ([ВМ], стр. 110, *51), оно требует некоторой изобретательности. Позже (конец § 13) оно станет легким. Мы воздержимся здесь от приведения этого доказательства, чтобы не лишить читателя удовольствия самому найти его. (Одно из возможных доказательств неявно содержится в обосновании *51 (\( \models A \lor \neg A \)) с использованием двойственности по теореме 7 § 6; совершаемые при этом шаги легко пересказать в терминах теории доказательств).
²) Такая замена — в простых контекстах — сводится к применению в языке исследователя того правила замены, которое установлено для предметного языка в следствии из теоремы 5. Коль скоро доказано, что «\( A_1, \ldots, A_m \models B \) (\( m \geq 0 \)) тогда и только тогда, когда \( A_1, \ldots, A_m \vdash B \)», можно пользоваться этим утверждением так же, как эквивалентностью \( A \sim B \) в следствии из теоремы 5.
³) См. Чёрч [1956] § 29 (стр. 148 и далее).
⁴) См. Россер и Тюркетт [1952].
⁵) См. фон Райт [1951], Фейс [1965].

§ 12. Полнота