---
source_image: page_131.png
page_number: 131
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 87.08
tokens: 13015
characters: 4936
timestamp: 2025-12-24T05:35:22.770842
finish_reason: stop
---

Формальные символы системы G:
~ , ⊃, &, V, ¬, ∀, ∃, =, ., −1, 1, a, b, c, ..., |, (, ).

Переменные этой системы строятся так же, как переменные системы N (§ 38). (Единственное отличие правил образования G от правил образования N состоит в том, что вместо +, ·, ′, 0 здесь берутся ., −1, 1.)

Определение «терма». 1. 1 есть терм. 2. Переменные a, b, c, ... суть термы. 3—4. Если r и s — термы, то (r)·(s) и (r)−1 — термы. 5. Никаких термов, кроме определенных согласно 1—4, нет.

Коль скоро определение «терма» дано, определение понятия «формулы» (через понятие «терма») совпадает с соответствующим определением из § 38.

Скобки опускаются на основании таких же соглашений, как и в предыдущем случае. Кроме того (это мы могли сделать и в § 38), вместо r·s (т. е. вместо (r)·(s)) мы будем писать сокращенно просто rs (опуская точку).

В качестве постулатов мы возьмем постулаты исчисления предикатов с учетом телерешних определений «терма» и «формулы» (§ 21, 28); как и в N, г в ∀- и ∃-схемах может быть любым термом, свободным для x в A(x). Кроме того, в этой системе имеется еще следующие шесть конкретных аксиом:
E1. a = b ⊃ (a = c ⊃ b = c). E2. a = b ⊃ ac = bc. E3. a = b ⊃ ca = cb.
G1. (ab)c = a(bc). (Ассоциативный закон.)
G2. a1 = a. (Правая единица.)
G3. aa−1 = 1. (Правый обратный элемент a.)

Для этой формальной системы G мы не имеем в виду единственной интерпретации (в отличие от N). Система G может быть интерпретирована посредством любой «группы» G (что это такое, мы сейчас поясним и проиллюстрируем), именами (обозначениями) элементов которой (определенными или неопределенными) служат термы системы G. (Как мы сейчас увидим, точнее будет говорить, что термы — это имена элементов не группы G, а некой совокупности G0.)

Аксиомы E1—E3 фиксируют те свойства равенства ( тождества), которые нам необходимо постулировать1).

Так называемые групповые аксиомы G1—G3 хорошо известны. Коротко говоря, «группа» G — это любая «система» объектов, «удовлетворяющая» этим трем аксиомам (с переменными, имею-

1) Мы могли бы исходить и непосредственно из исчисления предикатов с равенством (§ 29), постулируя тем самым пять открытых аксиом равенства (или какие-либо их эквиваленты, см. примечание к стр. 188), к которым затем добавляются три аксиомы G1—G3.

щими интерпретацию всеобщности, § 20 и 38, и с символом =, выражающим «равенство» или «тождество», как в § 29).

Точнее говоря, группа G состоит из непустого множества G0, 2-местной функции a·b с аргументами и значениями из G0, 1-местной функции a−1 с аргументами и значениями из G0 и некоторого элемента (0-местной функции) 1 из G0, таких, что все замыкания формул G1—G3 принимают значение t в нашей теории моделей для исчисления предикатов с равенством из § 29, если областью служит G0, а a·b, a−1 и 1 суть соответственно значения термов a·b, a−1 и 11).

Если интересоваться более конкретными интерпретациями, то G может быть (1) множеством положительных рациональных чисел с ., −1 и 1 в их обычных значениях. (Читатель без труда удостоверится в том, что аксиомы G1—G3 выполняются в каждой из упоминаемых интерпретаций.) Или, например, G может быть (2) множеством рациональных чисел, не равных нулю, или (3) множеством положительных действительных чисел, или (4) множеством не равных 0 действительных чисел, или (5) множеством не равных 0 комплексных чисел, причем в каждом из этих случаев ., −1 и 1 имеют свои обычные значения. Еще примеры: G может быть (6) множеством всех целых чисел, (7) — множеством всех рациональных чисел, (8) — множеством всех действительных чисел или же, наконец, (9) — множеством всех комплексных чисел; в случаях (6)—(9) в роли a·b, a−1 и 1 выступают соответственно a+b, −a и 0.

Если мы хотим иметь интерпретацию нечисловой природы, то в качестве G можно взять (10) множество всевозможных вращений некоторого квадрата в плоскости, в которой он лежит, или же (11) в трехмерном пространстве, причем в обоих случаях в результате вращения квадрат переходит сам в себя. Точнее говоря, вращения эти таковы, что в результате их квадрат занимает то же положение, что и до вращения, хотя его углы могут занять и новые положения; скажем, в результате вращения некоторого квадрата ABCD вершина A может перейти в положение D, вершина B — в положение A и т. д. Условимся, что повороты квадрата вокруг перпендикуляра к его плоскости, проходящего через его центр, на −90°, 270°,

1) В качестве руководств по (неформальной) теории групп см., например, Холл [1959] и Ротман [1965] (а также Курош [1970]. — Перев.).

Символы «·», «−1» и «1» часто пишут по-другому. В частности, «·» часто пишут в виде «•» (различным образом интерпретируя эту операцию, в том числе и не как обычное умножение), а «1» — как «i».

«Теория групп» включает и неэлементарные (т. е. не могущие быть построенными на базе узкого исчисления предикатов.— Перев.) разделы, к которым относятся, например, понятия подгруппы, изоморфизма и представления, не формализуемые посредством системы G,