---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 88.44
tokens: 13056
characters: 5405
timestamp: 2025-12-24T05:31:00.216991
finish_reason: stop
---

Первый мы дополнительно располагаем четырьмя правилами введения и удаления кванторов (теорема 21). Как и всегда, надо тщательно следить за выполнением ограничений, указанных в формулировках этих правил.

Правило \( \forall \)-введения было сформулировано в теореме 21 как правило вспомогательного вывода, когда допущения одинаковы во вспомогательном и в результирующем выводах. В результате при перечислении формул, выводимых из допущений \( \Gamma \), не содержащих свободно \( x \), мы можем переходить от \( A(x) \) к \( \forall x A(x) \) посредством \( \forall \)-введения.

Правило \( \exists \)-удаления служит для удаления \( \exists x \) из \( \exists x A(x) \) в качестве подготовки к тому, чтобы вывести из \( \exists x A(x) \) (и, может быть, еще других допущений \( \Gamma \), в которые \( x \) не входит свободно) некоторое следствие \( C \), в которое \( x \) не входит свободно. Эта процедура отвечает известному интуитивному способу рассуждения в математике: «Имеется \( x \), такое, что \( A(x) \); возьмем это \( x \) ...» или: «Существует число, удовлетворяющее условию \( A \); назовем его \( x \) ...». Если в конце некоторой цепи рассуждений, зависящих от \( x \), удается прийти к заключению, не содержащему \( x \), то можно считать, что это заключение установлено независимо от допущений, касавшихся \( x \).

Одной из целей формального изучения логики является увеличение надежности наших логических рассуждений. Такое увеличение надежности основано на том, что в сомнительных случаях мы в состоянии показать, как осуществляетя наша (или других людей) рассуждение шаг за шагом в согласии с изученными нами законами; короче говоря, мы можем показать, как можно «формализовать» наше рассуждение. Случается (см. гл. IV), что мы делаем это для прояснения основания наших рассуждений независимо от того, сомневаемся мы в его правильности или нет.

Поэтому одна из целей формального изучения логики — максимально приблизить методы распознавания доказуемости формул (в строгом смысле теории доказательств § 9 и 21) к методам, используемым в неформальных рассуждениях.

Мы не утверждаем, что этого можно достичь раз и навсегда для всех видов рассуждения. Все же правила введения и удаления логических символов, на наш взгляд, достаточно хорошо реализуют эту программу в отношении интуитивного использования логики предикатов, причем не только для доказательства результатов в логике (см. непосредственно ниже), но и в применении логики к математике или к другим областям. Надо иметь в виду также замечания в конце § 13 о возможности дополнения правил другими вспомогательными приемами.

Правила введения и удаления в основном восходят к Генцену [1932], [1934 — 5], [1936] (он использовал более раннюю работу Герца [1929]) и Яськовскому [1934]¹). Эти авторы в основном занимались формулировкой логики, в которой такие правила были постулированы, тогда как у нас они выводятся. Наша схема (\( B_2 \)) довольно близко примыкает к «натуральному выводу» Генцена и Яськовского [1934].

Высказываются противоположные взгляды насчет того, что лучше: начинать с аксиоматической формулировки логики, пользуясь правилом MP (логические системы «гильбертовского типа», см. § 50 и 54), выводя затем правила введения и удаления, либо принять эти правила в качестве постулированных правил (логические системы «генценовского типа»).

Не существует формулировки, самой удобной для всех целей. Формулировка с аксиомами и правилами необходима, чтобы дать прочную исходную базу для теории доказательств. Однако мы думаем, что, какова бы ни была исходная формулировка, ею не ограничиваются, а рано или поздно пробуют выйти за ее пределы; это вызывается тем, что ищут сокращений, при доказательстве теорем вводятся новые методы и т. п. История математики — это непрерывная история слияния поначалу разрозненных открытий в единые системы конструкций.

Ввиду этого мы предпочли в § 9 и 21 начать с систем гильбертовского типа: ведь структурно они проще и очень хорошо приспособлены к пополнению их математическими аксиомами и схемами аксиом. Мы остановимся на этом подробнее в гл. IV²).

Теорема 26. Пусть \( x \) и \( y \) — произвольные различные переменные, \( A(x) \), \( B(x) \), \( A(x, y) \) — произвольные формулы, а \( A, B \) — формулы, в которые \( x \) не входит свободно. В формулах *79 и *80 \( A(x, x) \) является результатом подстановки \( x \) вместо свободных входжений \( y \) в \( A(x, y) \), причем \( x \) свободно для \( y \) в \( A(x, y) \) (т. е. все входжения \( x \) в \( A(x, x) \), которые получаются в результате этой подстановки, свободны)³).

*75. \( \vdash \forall x A \sim A \).
*76. \( \vdash \exists x A \sim A \).
*77. \( \vdash \forall x \forall y A(x, y) \sim \forall y \forall x A(x, y) \).
*78. \( \vdash \exists x \exists y A(x, y) \sim \exists y \exists x A(x, y) \).
*79. \( \vdash \forall x \forall y A(x, y) \supseteq \forall x A(x, x) \).
*80. \( \vdash \exists x A(x, x) \supseteq \exists x \exists y A(x, y) \).

¹) Правила эти содержат теорему о дедукции, которая появилась в 1930 г. или ранее у Эрбрана и Тарского (см. примечание на стр. 54—55).
²) В гл. VI нам нужны будут также генценовские системы, относительно которых будет доказано, что они эквивалентны гильбертовским системам, используемым здесь.
³) Нумерация отвечает нумерации в [BM] (формулы *82a, *82b — это *86 и *85 из [BM], их номера изменены, чтобы поместить их раньше; формулы *99b нет в [BM]).