---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 86.90
tokens: 12817
characters: 4597
timestamp: 2025-12-24T05:26:09.826983
finish_reason: stop
---

Вот вычисление третьей строки:

\[
\begin{array}{l}
P \supset (Q \lor R \supset (R \supset \neg P)) \\
t \supset (f \lor t \supset (t \supset \neg t)) \\
t \supset (t \supset (t \supset f)) \\
t \supset (t \supset f) \\
t \supset f \\
\hline
t f f t t f t f f t
\end{array}
\]

Проиллюстрированный нами процесс вычисления — чисто механическая процедура, посредством которой можно вычислить таблицу истинности любой формулы E, точнее таблицу истинности формулы E при заданном на (вертикальных) входах списке \( P_1, \ldots, P_n \) элементарных составляющих формулы E. (В (1) мы пользовались списком P, Q, R, но мы могли бы пользоваться также набором Q, P, R или Q, R, P, и т.п. и получили бы различные перестановки одной и той же совокупности окончательных результатов вычисления.) В том тривиальном случае, когда E является атомом P, вычисление содержит нуль этапов и столбец значений тождествен столбцу для P.

На практике вовсе не обязательно полностью придерживаться описанной процедуры. Достаточно заметить, что формула A \(\supset\) B истинна всегда, когда A ложна (независимо от значений истинности для B), и сразу же можно поставить t в последние четыре строчки описанной выше таблицы. Имеются такие формулы, в таблицах которых столбец значений содержит только t, например

\[
P \& \neg P \supset (Q \lor R \supset (R \supset \neg P)),\ P \supset \neg P \sim \neg P \text{ и } P \supset P,
\]

как может проверить читатель (упр. 2.2). Тут порядок, в котором предъявляют список атомов, становится безразличным. (Почему?) Такие формулы истинны всегда независимо от истинности или ложности их элементарных подформул. Даже не зная истинностных значений элементарных составляющих, мы можем сказать, что составленная из них формула истинна. Такие формулы называют общезначимыми, или тождественно истинными, или (по Витгенштейну [1921]) тавтологиями (в исчислении высказываний или в силу исчисления высказываний).

Вот словесный пример такого высказывания: «Если я пойду слишком быстро, то я пойду слишком быстро». Оно истинно в силу исчисления высказываний, ибо имеет вид \( P \supset P \). Высказывание же «Я пойду слишком быстро», если оно и верно, верно в силу иных оснований.

Общезначимые формулы (тавтологии) могут показаться неинтересными, ибо, в некотором смысле, они не несут никакой информации. То, что я считаю высказывание «Если я пойду слишком быстро, то я пойду слишком быстро» истинным, едва ли покажется вам достаточным поводом для его рассмотрения. Но из дальнейшего чтения будет видно, что общезначимые формулы важны.

Упражнения. 2.1. Найдите истинностные таблицы формул:
(a) \(\neg P \lor Q\) (сравните с таблицей для \(P \supset Q\)).
(b) \((\neg P \lor Q) \& (R \supset (P \sim Q))\).
(c) \(Q \supset PVQ\). Верно ли, что одна из этих формул общезначима?

2.2. Проверьте, что формулы \(P \& \neg P \supset (Q \lor R \supset (R \supset \neg P))\), \(P \supset \neg P \sim \neg P\) и \(P \supset P\) общезначимы.

2.3. Покажите, что следующие формулы общезначимы. Чтобы уменьшить труд, заметьте, что импликация \(A \supset B\) лишь тогда оказывается не тавтологией, когда можно подыскать для P, Q (или же для P, Q, R, S) такие истинностные значения, которые делают B ложным, а A истинным. Рассмотрите все системы истинностных значений, при которых B ложно, и удостоверьтесь, что ни при одной из них A не принимает значения t.
(a) \(((P \supset Q) \supset P) \supset P\) (закон Пирса [1885]).
(b) \((P \supset R) \& (Q \supset S) \& (\neg R \lor \neg S) \supset \neg P \lor \neg Q\).
(c) \((P \supset Q) \supset (\neg Q \supset \neg P)\).

2.4. Вычислив одну лишь подходящую строку в таблице истинности, покажите, что следующие формулы не общезначимы:
(a) \(P \lor Q \supset P \& Q\).
(b) \((P \supset Q) \supset (Q \supset P)^1\).

2.5. Найдите формулы, где фигурируют атомы P, Q и R и столбцы значений которых имеют вид
(a) fffttttt (используйте такой метод, который применим для всякой истинностной таблицы, содержащей ровно одно t);
(b) tffftttf (начните с использования метода, применимого ко всякой таблице, содержащей больше чем одно t; можете ли вы найти более короткую формулу с той же таблицей истинности?);
(c) ffffftttt.

§ 3. Теория моделей; правило подстановки, совокупность общезначимых формул

Определение общезначимости дает нам автоматическую процедуру установления того, является ли какая-либо формула тождественно истинной: достаточно вычислить ее истинностную таблицу и установить, что мы всегда получаем лишь значение t.

1) Формула \(\neg Q \supset \neg P\) является контрапозицией формулы \(P \supset Q\), а \(Q \supset P\) — обратной к \(P \supset Q\).