---
source_image: page_203.png
page_number: 203
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.71
tokens: 12833
characters: 4925
timestamp: 2025-12-24T05:40:36.333706
finish_reason: stop
---

Два правила \( \rightarrow \sim \) и \( \sim \rightarrow \) отличаются от прочих тем, что когда \( A \sim B \) является главной формулой с данной стороны от стрелки, то получаются два вхождения \( A \) с каждой стороны от стрелки (и аналогично по отношению к \( B \)).

Если нам дана логическая проблема, сформулированная с использованием \( \sim \), то мы можем применить введенные выше понятия «Знак» и пр., заменив каждую часть вида \( A \sim B \) на \( (A \supset B) \& (B \supset A) \) и применяя п.*63а из теоремы 2. Мы можем также применить предыдущие соображения непосредственно, полагая, что каждая подформула, принадлежащая области действия в точности \( n \) вхождений знака \( \sim \), имеет «кратность» \( 2^n \); при этом мы можем считать, что у нас есть \( 2^n \) экземпляров этой подформулы: \( 2^{n-1} \) из них Положительны и \( 2^{n-1} \) Отрицательны.

Упражнения 54.1. Покажите, что в G4a и в G4b можно, не изменяя класса доказуемых секвенций, упростить схему аксиом до \( C \rightarrow C \), упростить правила \( & \rightarrow \) и \( \rightarrow V \), опуская любую из боковых формул (получаются четыре правила) и упростить правила \( \forall \rightarrow \) и \( \rightarrow \exists \), опуская главные формулы в посылке. (В применении к G4b это дает систему Ga, отличающуюся от G из работы Клини [1952] лишь наличием двух \( \sim \)-правил. В [ВМ] и Клини [1952] в числе исходных символов нет \( \sim \).)

54.2*. Покажите, что если \( \vdash F \) в \( H \), то существует доказательство \( F \), содержащее только \( \supset, \neg \) и те из \( &, V, \sim, \forall, \exists \), которые входят в \( F \), причем это доказательство — в \( H \) или (если в \( F \) входит \( \forall \), но не входит \( & \)) в расширении \( H \), содержащем схему аксиом \( \forall x (C \supset A(x)) \supset (C \supset \forall x A(x)) \), где \( C \) не содержит свободно \( x \). ([ВМ], теорема 49 на стр. 406.)

*§ 55. Перестановочность; теорема Эрбрана

Типичная проблема логики — исследование условий, при выполнении которых формулы или секвенции определенного вида оказываются доказуемыми.

Тот факт, что доказательства в системах G4, G4a и G4b являются «прямым» (§ 54), облегчает анализ их структуры; благодаря этому информация о существовании доказательств в таких системах оказывается значительно более содержательной, чем аналогичная информация по поводу систем типа \( H \). Поэтому можно начать исследование с того, чтобы с помощью теоремы Генцена констатировать, что если некоторая формула \( F \) доказуема в \( H \) (или общезначима), то секвенция \( \rightarrow F \) доказуема в G4, G4a или G4b.

Рассматривая доказательства в G4, G4a или G4b, мы будем говорить, что данное применение логического правила принадлежит данному вхождению некоторого оператора в конечную секвенцию, если главный оператор этого применения есть предок этого вхождения. В силу леммы 13 доказательство в G4 состоит исключительно из применений правил, принадлежащих различным вхождениям операторов в конечную секвенцию, некоторым образом упорядоченным. В системах G4a и G4b могут также применяться структурные правила вывода. По лемме 14 при отсутствии \( \sim \) данному вхождению оператора в конечную секвенцию могут принадлежать лишь применения какого-нибудь одного из 12 логических правил, отличных от \( \rightarrow \sim \) и \( \sim \rightarrow \), а именно применение сукцедентного или антецедентного правила для этого оператора в зависимости от того, является данное вхождение Положительным или Отрицательным¹).

Например, в G4, G4a или G4b доказательство секвенции

\[
\rightarrow \exists_2 x (P \supset_1 Q(x)) \supset_5 (P \supset_4 \exists_3 x Q(x))
\]

(где мы нумеруем операторы для удобства ссылок) состоит из применений правил

\[
\exists_2 \rightarrow, \supset_1 \rightarrow, \rightarrow \supset_5, \rightarrow \supset_4, \rightarrow \exists_3,
\]

принаследующих соответствующим операторам (помеченными соответствующими индексами) и, быть может, применений структурных правил.

В общем случае данному вхождению какого-либо оператора в конечную секвенцию может принадлежать нуль, одно или более одного применений правил вывода.

В завершение нашего обсуждения теоремы Генцена о «нормальной форме» доказательств нам остается рассмотреть порядок, в котором расположены (вместе с применением структурных правил) применения логических правил, принадлежащие различным вхождениям операторов.

Мы убедимся, что в доказательствах в системах G4a и G4b, не говоря уже о полной свободе в порядке применения структурных правил, мы можем, в соответствии с нашими целями, выбирать и порядок применений логических правил (с некоторыми сформулированными ниже ограничениями). Таким образом, посредством «перестановки» применений логических правил в данном доказательстве мы сможем приводить его к виду, более удобному для рассмотрения его структуры.

¹) Как поступать в случае \( \sim \)-правила, указано в последнем абзаце § 54.