---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 82.75
tokens: 12872
characters: 4839
timestamp: 2025-12-24T05:28:24.962613
finish_reason: stop
---

и Старк не станет возражать [C], то наше предложение будет принято [П]». Как надо переводить? Так ли: (a) (Д V У) & ¬C ⊃ П или так: (b) Д V (У & ¬C) ⊃ П. В письменном языке отсутствие запятой перед «и» решит в пользу (b); в устной же речи, чтобы выразить именно (a), надо заменить «и» на «ну и конечно, если». Словом, перевод обычного языка в логические символы не является механическим делом. Переводчик прежде всего должен как следует понять переводимый текст. Если автором является он сам, он должен выбрать такую интерпретацию, какую имел в виду. Если же автором является кто-то другой, то при наличии сомнительных слов надлежит восстановить намерения автора, руководствуясь тем, что подсказывает контекст: иногда даже полезно сделать и сравнить несколько различных переводов, дабы уяснить, какой же ближе к смыслу.

В переводе с символического языка на обычный мы едва ли ошибемся в выборе связок, если будем выбирать самый верхний вариант в нашей таблице, но надо быть внимательным в указании областей действия, без чего могут возникнуть недоразумения. В этом случае двусмысленности не получится, но возможны конфликты с духом языка и со стилистикой.

Упражнения. 14.1. Переведите каждое из следующих рассуждений в логическую символику и проанализируйте результат по типу примеров 11—14.
(a) Если он принадлежит к нашей компании [К], то он храбр и на него можно положиться [Х & П]. Он не принадлежит к нашей компании. Значит, он не храбр или же на него нельзя положиться.
(b) В бюджете возникнет дефицит [Д], если не повысят пошлины [П]. Если в бюджете имеется дефицит, то государственные расходы на общественные нужды сократятся [О]. Значит, если повысят пошлины, то государственные расходы на общественные нужды не сократятся.
(c) Если он автор этого слуха, то он глуп или беспричинен. Он не глуп и не лишен принципов, значит, не он автор этого слуха.
(d) Если подозреваемый совершил эту кражу, то либо она была тщательно подготовлена, либо он имел соучастника. Если бы кража была подготовлена тщательно, то, если бы был соучастник, украдено было бы гораздо больше. Значит, подозреваемый невиновен.
(e) Если наступит мир, то возникнет депрессия, разве что страна проведет программу перевооружения либо осуществит грандиозную программу внутренних капиталовложений в области образования, охраны окружающей среды, борьбы с бедностью и т. п. Невозможно договориться о целях такой грандиозной программы внутренних капиталовложений. Значит, если наступит мир и не будет депрессии, то непременно будет осуществляться программа перевооружения.
(f) Намеченная атака удастся, только если захватить противника врасплох или же если позиции его плохо защищены. Захватить его врасплох можно только, если он беспечен. Он не будет беспечен, если его позиции плохо защищены. Значит, атака не удастся.
(g) Если мы не будем продолжать политику сохранения цен, то мы потерянем голоса фермеров. Если же мы будем продолжать эту политику, то продолжится перепроизводство, разве что мы прибегнем к контролю над производством. Без голосов фермеров нас не переизберут. Значит, если нас переизберут и мы не прибегнем к контролю над производством, то будет продолжаться перепроизводство.
(h) Если
(1)
\[
x + 3 = \sqrt{3 - x},
\]
то \( x^2 + 6x + 9 = 3 - x \). Но \( x^2 + 6x + 9 = 3 - x \) тогда и только тогда, когда \( (x + 6)(x + 1) = 0 \), что имеет место в том и только в том случае, когда \( x = -6 \) или \( x = -1 \). Значит, только \( -6 \) и \( -1 \) могут быть корнями уравнения (1), т. е. \( x + 3 = \sqrt{3 - x} \) влечет \( x = -6 \) или \( x = -1 \).
(i) То же, что (h), с заменой заключения на «значит, —6 и —1 суть корни уравнения (1), т. е. \( x = -6 \) влечет \( x + 3 = \sqrt{3 - x} \) и \( x = -1 \) влечет \( x + 3 = \sqrt{3 - x} \).

14.2. (Задача Кислера.) Браун, Джонс и Смит обвиняются в подделке сведений о подлежащих налоговому обложению доходах. Они дают под присягой 1) такие показания:
Браун: Джонс виновен, а Смит невиновен.
Джонс: Если Браун виновен, то виновен и Смит.
Смит: Я невиновен, но хотя бы один из них двоих виновен.
Обозначим через Б, Д и С высказывания: «Браун невиновен», «Джонс невиновен», «Смит невиновен». Выразите показания каждого из обвиняемых формулой в нашем символизме. Постройте истинностные таблицы трех полученных формул (расположите их по той же схеме, как в (h)→(l) из § 7). Затем ответьте на следующие вопросы:
(а) Совместимы ли показания всех троих заподозренных (т. е. могут ли они быть верны одновременно)? (Ср. упр. 12.7.)

1) Формула «показания под присягой» в англосаксонском судопроизводстве означает такие показания, которые должны быть приняты в качестве бесспорных, коль скоро против данного лица не возбуждается дело по обвинению в лжесвидетельстве (признание же виновным в лжесвидетельстве приводит к автоматическому устранению этого лица из деловой и общественной жизни).— Прим. перев.