---
source_image: page_195.png
page_number: 195
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 109.24
tokens: 13582
characters: 5754
timestamp: 2025-12-24T05:40:29.705419
finish_reason: stop
---

числа при необычном определении 0, + и ·) являются моделями аксиом \( A_0, A_1, A_2, \ldots \):

\[
S_0 = (D_0, 0_0, '0, +_0, \cdot_0) = (\{0, 1, 2, \ldots\}, 0, x+1, x+y, xy),
\]
\[
S_1 = (D_1, 0_1, '1, +_1, \cdot_1) = (\{0, -1, -2, \ldots\}, 0, x-1, x+y, -xy),
\]
\[
S_2 = (D_2, 0_2, '2, +_2, \cdot_2) = (\{1, 2, 3, \ldots\}, 1, x+1, x+y-1,
(x-1)(y-1)+1).
\]

Если нам дано первоначальное понятие целого числа ..., -2, -1, 0, 1, 2, ..., в соответствии с которым множества \(\{0, 1, 2, \ldots\}, \{0, -1, -2, \ldots\}, \{1, 2, 3, \ldots\}\) различны, то системы \(S_0, S_1, S_2\) также различны, но различны «несущественно». Эти системы имеют общую структуру (строение): они «изоморфны».

Более точно, мы говорим, что данное взаимно-однозначное соответствие, отображающее область \(D^*\) на \(D\), есть изоморфизм системы \(S^* = (D^*, 0^*, '*, +^*, \cdot^*)\) на \(S = (D, 0, ', +, \cdot)\), если это соответствие сохраняет понятия системы, т. е. (запись \(x^* \Leftrightarrow x\) означает, что при данном взаимно-однозначном соответствии элементу \(x^*\) из \(D^*\) сопоставляется элемент \(x\) из \(D\)) если
\(0^* \Leftrightarrow 0, x^* \Leftrightarrow x \rightarrow x^{**} \Leftrightarrow x'\) и \(x^* \Leftrightarrow x & y^* \Leftrightarrow y \rightarrow x^* + *y^* \Leftrightarrow x + y & x^* *y^* \Leftrightarrow x \cdot y\). Мы говорим, что система \(S^*\) изоморфна \(S\), если существует изоморфизм \(S^*\) на \(S\). Таким образом определены «изоморфизм» и «изоморфность» для систем типа \((D, 0, ', +, \cdot)\), где \(D\) — непустое множество и \(0, ', +, \cdot\) являются 0-, 1-, 2- и 2-местными функциями на \(D\) со значениями в \(D\). Для систем других типов определения аналогичны; например, для системы \((D, <)\), где \(D\) — непустое множество и \(<\) есть 2-местный предикат на \(D\), в определении изоморфизма \((D^*, <^*)\) на \((D, <)\) требуется, чтобы \(x^* \Leftrightarrow x & y^* \Leftrightarrow y \rightarrow (x^* <^* y^* \equiv x < y)\).

Если мы рассматриваем системы типа \((D, 0, ', +, \cdot)\), не предполагая, что про элементы \(D\) известно более, чем устанавливается отношениями системы, то различные изоморфные системы сливаются в одну «абстрактную» систему, для которой они являются различными представителями; см [ВМ], § 8. (Такую абстрактную систему можно рассматривать как класс эквивалентности более конкретных систем по отношению эквивалентности «изоморфны».)

Следующая система \(S_3\) (целые числа) неизоморфна \(S_0\):
\[
S_3 = (D_3, 0_3, '3, +_3, \cdot_3) = (\{\ldots, -2, -1, 0, 1, 2, \ldots\}, 0, x+1, x+y, x \cdot y).
\]
Действительно, предположим, что мы пытаемся установить изоморфизм \(S_3\) на \(S_0\). Пусть, например, \(2 \Leftrightarrow 0\) в предполагаемом взаимно-однозначном соответствии между \(\{\ldots, -2, -1, 0, 1, 2, \ldots\}\) и \(\{0, 1, 2, \ldots\}\). Тогда условие \(x^* \Leftrightarrow x \rightarrow x^{**} \Leftrightarrow x'\) в определении изоморфизма вынуждает нас положить \(3 \Leftrightarrow 1, 4 \Leftrightarrow 2, 5 \Leftrightarrow 3, \ldots\) и в \(S_0\) не остается элементов, которым можно сопоставить элементы ..., -2, -1, 0, 1 из \(S_3\).
Система \(S_3\) не является моделью аксиом \(N\), так как аксиома 15 (\(\neg a' = 0\)) неверна в этой модели (при интерпретации всеобщности для \(a\)): замыкание этой аксиомы принимает значение \(f\) для области и распределения из \(S_3\), так как если \(a\) имеет значение -1, то значение \(a' = 0\) равно \(t\) и значение \(\neg a' = 0\) равно \(f\).

Теперь мы переформулируем наш вопрос о системе \(N\) следующим образом. Являются ли все модели для нелогических аксиом из \(N\) изоморфными обычной модели \((D_0, 0_0, '0, +_0, \cdot_0)\)? В терминологии § 36: является ли система аксиом \(N\) категоричной? Истины ли аксиомы из \(N\) для какой-либо абстрактной математической системы, отличной от натуральных чисел (рассматриваемых абстрактно)?

И вообще, существует ли счетное множество формул \(A_0, A_1, A_2, \ldots\) в символизме исчисления предикатов с равенством (включающим по меньшей мере символы 0 и '), которое образует категорическое множество аксиом для натуральных чисел?

Следующая теорема отвечает отрицательно на эти вопросы.

Теорема 38. (Теорема Скулема [1934] о нестандартных моделях арифметики.) Пусть \(A_0, A_1, A_2, \ldots\) — формулы исчисления предикатов с символами 0, ', = и, возможно, другими (индивидуальными, функциональными и предикатными символами. Предположим, что \(A_0, A_1, A_2, \ldots\) истинны (при интерпретации всеобщности для свободных переменных) в системе \(S\) натуральных чисел \(D = \{0, 1, 2, \ldots\}\), в которой 0, ', = имеют обычные значения (при любых подходящих значениях для других индивидуальных, функциональных и предикатных символов); т. е. \(S = (D, 0, ', \ldots)\) является моделью \(A_0, A_1, A_2, \ldots\) в исчислении предикатов с равенством. Тогда существует модель \(S^* = (D^*, 0^*, '*, \ldots)\) формул \(A_0, A_1, A_2, \ldots\) в исчислении предикатов с равенством, такая, что \(\overline{D^*} = \aleph_0\) и система \((D^*, 0^*, '*)\) неизоморфна \((D, 0, ')\) (и, тем самым, \(S^*\) неизоморфна \(S\)).

Доказательство. Можно предполагать, что аксиомы 14 и 15 из \(N\) включены в список \(A_0, A_1, A_2, \ldots\); в противном случае мы могли бы их добавить (так как эти аксиомы истинны в \(S\)). Пусть \(E_0, E_1, E_2, \ldots\) — замыкания формул \(A_0, A_1, A_2, \ldots\). Пусть i есть некоторый индивидуальный символ, не содержащийся в \(A_0, A_1, A_2, \ldots\). Рассмотрим список формул
\[
E_0, 0 \neq i, E_1, 1 \neq i, E_2, 2 \neq i, \ldots,
\]
где (как в § 38) 0, 1, 2, ... обозначают термы 0, 0', 0'', ... (названные «цифрами» в § 43) и \(r \neq s\) обозначает формулу \(\neg r = s\). Для каждого \(d\) первые \(d+1\) из выписанных формул одновременно