---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 99.36
tokens: 13199
characters: 5755
timestamp: 2025-12-24T05:34:53.475928
finish_reason: stop
---

понимается здесь в точном соответствии с данными выше определениями. Чтобы говорить о таких доказательствах, мы должны их построить или «доказать» их существование. Когда мы здесь говорим «доказать» и заключаем это слово в кавычки, то понимаем его просто как слово из обычного русского языка, в обычном интуитивном смысле (как содержательное доказательство), принятое в языке исследователя, который мы теперь называем метаязыком. Формальное доказательство есть доказательство некоторой формулы, которая (для метаматематики) есть лишенная всякого содержательного смысла конечная последовательность символов. Содержательное же (неформальное) доказательство (в метаматематике) есть доказательство некоторого вполне осмысленного утверждения о бессмысленных формальных объектах, причем это содержательное доказательство должно убеждать нас в истинности этого утверждения. Таким образом, «доказательство того, что \( \vdash B \)» (или «доказательство доказуемости B»)—это содержательное доказательство факта существования формального доказательства формулы B. Мы могли бы попробовать называть неформальные (содержательные) доказательства каким-нибудь другим словом, отличным от слова «доказательство», но нам представляется это неудобным, так что будем уж просто усматривать из контекста, где идет речь о формальном доказательстве (в предметном языке), а где—о содержательном (в метаязыке).

Обратимся теперь к постулатам формальной системы N. Прежде всего—это все постулаты исчисления предикатов, а именно три правила вывода: \( \supset \)-правило (называемое также MP, § 9 и теорема 3), \( \forall \)-правило (\( \S 21 \) и теорема 16) и \( \exists \)-правило (\( \S 21 \) и теорема 16), а также схемы аксиом 1a—10b (\( \S 9 \) и теорема 2), \( \forall \)-схема и \( \exists \)-схема (\( \S 21 \) и теорема 15), так что все формулы, имеющие тот же вид, что эти схемы, являются аксиомами системы N. В отличие от \( \S 21 \), где г в \( \forall \)- и \( \exists \)-схемах означало непременно переменную, мы здесь примем более общую позицию \( \S 28 \), согласно которой г в этих схемах может быть любым таким термом, что его можно подставлять вместо свободных вхождений переменной x в A(x), так что никакое вхождение никакой переменной в результирующие вхождения г в формулу A(g) не окажется связанным. Мы будем называть такие термы г свободными для x в A(x) (обобщая тем самым определение, данное в \( \S 18 \) для переменных, на термы, как это сделано в \( \S 28 \)). Например, беря в качестве x переменную a, в качестве г—терм \( d' + e \), а в качестве A(x)—формулу \( \exists c (c' + a = b) \& \neg a = 0 \), мы

1) Это решение представляется чрезвычайно облегчающим перевод книги: в английском языке как раз есть два достаточно распространенных термина для различения формальных и содержательных доказательств (proof и demonstration), но различать их по-русски было бы действительно неудобно.—Прим. перев.

удовлетворим данному условию; но оно не будет выполнено, если значения х и г будут те же самые, а значением A(x) будет формула \( \exists d (d' + a = b) \& \neg a = 0 \).

Следовательно, все утверждения вида «\( \vdash B \)», «\( A_1, ..., A_m \vdash B \)» или «\( A_1, ..., A_m \vdash_{x_1...x_q} B \)» (прямые правила), верные для исчисления предикатов, оказываются верными и для системы N (ср. \( \S 21 \)). Кроме того (как и в \( \S 28 \)), г в прямых правилах теоремы 21 может быть любым термом в принятом теперь смысле, а в следствиях этой теоремы \( r_1, ..., r_p \) может быть любым перечнем термов, не обязательно различных, в каждом конкретном случае удовлетворяющих соответствующим условиям свободности.

Кроме постулатов исчисления предикатов (с указанным выше обобщением относительно терма г в \( \forall \)- и \( \exists \)-схемах), в системе N имеется еще одна схема аксиом 13 и восемь конкретных аксиом 14—21. В схеме аксиом 13 x есть произвольная переменная, A(x)—произвольная формула, а A(0) и A(x')—соответственно результаты подстановки термов 0 и x' вместо свободных вхождений x в A(x). (Эти подстановки автоматически свободны.)

13. \( A(0) \& \forall x (A(x) \supset A(x')) \supset A(x) \).
14. \( a' = b' \supset a = b \).
15. \( \neg a' = 0 \).
16. \( a = b \supset (a = c \supset b = c) \).
17. \( a = b \supset a' = b' \).
18. \( a + 0 = a \).
19. \( a + b' = (a + b)' \).
20. \( a \cdot 0 = 0 \).
21. \( a \cdot b' = a \cdot b + a \).

Таким образом, формальная система N состоит из исчисления предикатов плюс некоторые «нелогические аксиомы» («математические аксиомы»), а именно восемь конкретных аксиом 14—21 и \( \aleph_0 \) аксиом по схеме аксиом 13¹).

На систему N распространяется теорема о дедукции (теорема 11, \( \S 10, 22 \)). Действительно (как в \( \S 29 \)), мы можем рассмотреть новые аксиомы в рамках прежнего случая 3. Поэтому для N имеют место все правила введения и удаления из теорем 13 и 21.(5 правил вспомогательного вывода, основанных на теореме о дедукции, и 13 прямых правил).

Как уже говорилось в \( \S 37 \), формальная система, представляющая собой результат формализации некоторого фрагмента содержательной математики, имеет «подразумеваемую» (иначе: «естественную», или «стандартную») интерпретацию. (Когда мы

¹) Большинство идущих далее замечаний (вплоть до утверждений (A) и (B)) относится по существу к любой формальной системе, состоящей из исчисления предикатов (или исчисления предикатов с равенством), дополненного некоторыми нелогическими аксиомами. В частности, это относится и к самому исчислению предикатов с равенством как исчислению, основанному на исчислении предикатов без равенства (\( \S 29 \)). Для систем же, основанных на исчислении предикатов с равенством, «нелогическими аксиомами» мы будем называть те аксиомы, которые добавлены к исчислению предикатов с равенством.