---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 96.70
tokens: 13274
characters: 5820
timestamp: 2025-12-24T05:31:45.230141
finish_reason: stop
---

«всякий», «каждый» иногда заменяется словом «все».

A   \( \forall x (S(x) \supset P(x)) \).    Все S суть P.
(Только P являются S.)

E   \( \neg \exists x (S(x) \& P(x)) \)
(эквивалентно
\( \forall x (S(x) \supset \neg P(x)) \),
согласно *82a, *55b, *59).
Никакое S не является P.
(Все S суть не P.)

I   \( \exists x (S(x) \& P(x)) \).
Некоторые S суть P.

O   \( \exists x (S(x) \& \neg P(x)) \).
Некоторые S не суть P.

Мы согласились, что областью значений наших переменных (здесь переменная одна — x) является некоторое непустое множество D. Однако при символическом изображении двух первых из этих четырех форм наше внимание из-за наличия «S(x) ⊃» сосредоточивается на той части области D, которая лежит внутри множества S, так что истинность P(x) (первая форма, A) или его ложность (вторая форма, E) утверждается только для x ∈ S.

Если мы временно введем еще один вид переменных, то суждение \( \forall x (S(x) \supset P(x)) \), где x пробегает D, станет равносилино \( \forall \xi P(\xi) \), где \( \xi \) пробегает S (S ⊆ D), а \( \forall x (S(x) \supset \neg P(x)) \) равносилино \( \forall \xi \neg P(\xi) \). Аналогично в третьей форме \( \exists x (S(x) \& P(x)) \) будет равносилино \( \exists \xi P(\xi) \); в четвертой \( \exists x (S(x) \& \neg P(x)) \) равносилино \( \exists \xi \neg P(\xi) \).

Не стоит загромождать символику введением переменных нового сорта, если мы не станем их часто использовать. (В этой книге ради простоты мы будем избегать такого загромождения.) Вернемся к односортному исчислению предикатов, где мы можем достичь того же эффекта, что и с помощью переменной, пробегающей некоторое подмножество \( S = \hat{x} S(x) \) исходной области D, если к области действия квантора \( \forall \) припишем спереди S(x) ⊃, а к области действия квантора \( \exists \) припишем спереди S(x) &.

Мы исключили случай пустого множества D. Это означает лишь, что область значений наших переменных, рассматриваемая в целом, не будет никогда пустой; x имеет хотя бы одно значение. Если же мы ограничим наше внимание подмножеством \( S = \hat{x} S(x) \) множества D, используя \( \forall x (S(x) \supset ... ) \) или \( \exists x (S(x) \& ...) \), то это подмножество S может оказаться пустым. Так, например, если я хочу с помощью символики исчисления предикатов изложить теорию ангелов, но сомневаюсь в их существовании, то мне сначала надо погрузить множество ангелов в некоторую совокупность D, относительно которой я уверен, что она не пуста.

При нашем переводе, если S пусто, то суждения «Все S суть P» и «Все S суть не P» истинны, тогда как «Некоторые S суть P» и «Некоторые S суть не P» ложны. Например, в случае, если ангелов не существует, мы можем утверждать, что истинны оба суждения: «У всех ангелов есть крылья» и «Все ангелы бескрылы» (что равносильно «Ни один ангел не имеет крыльев»).

Как раз в этом пункте обычный язык допускает двусмысленность, как и в обыденном употреблении «или» то для обычной, то для разделительной дизъюнкции. Люди не склонны говорить «Все S суть P», если они знают заранее, что S пусто. Однако они говорят так в тех случаях, когда они не знают, что S пусто, или когда они просто не подумали об этой возможности. Когда же затем они сталкиваются с тем обстоятельством, что S пусто, или с такой возможностью, могут возникнуть различные мнения о том, надо ли в этом случае считать высказывание «Все S суть P» истинным (как поступаем мы) или ложным. Аристотель избрал последнее. Он истолковывал высказывание «Все S суть P» как утверждение, подразумевающее существование хотя бы одного элемента из S. При аристотелевской интерпретации мы должны были бы перевести «Все S суть P» в нашу символику посредством \( \exists x S(x) \& \forall x (S(x) \supset P(x)) \). Когда S непусто, т. е. когда \( \exists x S(x) \) истинно, это равносильно нашему \( \forall x (S(x) \supset P(x)) \). (В силу *45 § 24 \( \exists x S(x) \vdash \exists x S(x) \& \forall x (S(x) \supset P(x)) \sim \forall x (S(x) \supset P(x)) \).)

Основание, по которому мы предпочитаем использовать «Все S суть P» и «Все S суть не P» в смысле \( \forall x (S(x) \supset P(x)) \) и \( \forall x (S(x) \supset \neg P(x)) \) соответственно, заключается в том, что смысл этот проще и потому полезнее. (При переводе с разговорного языка мы должны ставить префикс \( \exists x S(x) \& \), если имелось в виду именно это.) Простота нашего перевода выявляется при записи в терминах теории множеств, ибо \( \forall x (S(x) \supset P(x)) \) примет вид \( S \subseteq P \), а \( \forall x (S(x) \supset \neg P(x)) \) примет вид \( S \subseteq \overline{P} \), где \( \overline{P} = \hat{x} \neg P(x) \). Говорят, что \( \overline{P} \) является дополнением множества P (относительно нашего универсального множества D).

Введем еще некоторые обозначения теории множеств:
\( S \cap P = \hat{x} (S(x) \& P(x)) \) (пересечение множеств S и P)
и
\( S \cup P = \hat{x} (S(x) \vee P(x)) \) (объединение множеств S и P).

Вспоминая, что \( \varnothing = \{ \text{пустое множество} \} = \hat{x} [S(x) \& \neg S(x)] \), можем

1) Если некто говорит «Все S суть P» и мы высказываем сомнение в том, что \( \exists x S(x) \), то он может ответить двумя способами: (1) «Сказанное мной обусловлено существованием хотя бы одного S; т. е. я имел в виду, что к моему высказыванию надо было приписать \( \exists x S(x) \supset \)». (2) «Я имел в виду, что существует хотя бы одно S; т. е. надо было приписать \( \exists x S(x) \& \)». Это ведет соответственно к следующим переводам: (1') \( \exists x S(x) \supset \forall x [S(x) \supset P(x)] \) и (2') \( \exists x S(x) \& \forall x [S(x) \supset P(x)] \). Но (1') эквивалентен нашему переводу \( \forall x [S(x) \supset P(x)] \).

2) Иногда \( S \cap P \) называют произведением множеств, а \( S \cup P \) — суммой. По-английски используют также термины «meet» и «join».