---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 81.71
tokens: 12907
characters: 5076
timestamp: 2025-12-24T05:38:00.703943
finish_reason: stop
---

о дедукции и другие наши правила введения и удаления (теоремы 13, 21).

Под неразрешимостью формализованной теории или формальной системы S мы понимаем, как и прежде, что не существует разрешающей процедуры, позволяющей ответить на все вопросы относительно того, доказуема ли данная формула A в системе S (формализующей рассматриваемую теорию). Как мы видели в доказательствах теорем IV и VII и далее в § 46, когда мы знаем, что проблема разрешения для некоторого класса вопросов (P) неразрешима, мы можем вывести тот же результат относительно другого класса (Q), сведя вопросы из первого класса к вопросам из второго (короче, сведя первую проблему разрешения ко второй). В частности, применительно к формальным системам, если S_2 неразрешима, то мы можем сделать вывод о неразрешимости S_1, если сможем эффективно найти для каждой формулы B из S_2 формулу B' из S_1, такую, что ⊢ B в S_2 тогда и только тогда, когда ⊢ B' в S_1.

Говорят, что формальная система S, основанная на исчислении предикатов (с равенством или без равенства) как на логике и содержащая дополнительные («нелогические») аксиомы (следуя резюме Тарского [1949]), конечно аксиоматизируема, если число этих нелогических аксиом конечно или все они, кроме конечного числа, могут быть опущены без изменения класса доказуемых формул; такое конечное множество нелогических аксиом системы (или множество всех ее нелогических аксиом, если оно конечно) мы можем назвать конечной аксиоматизацией системы S.

В случае системы вроде N, заданной с помощью бесконечно большого количества нелогических аксиом (8 конкретных аксиом 14—21 и N_0 аксиом по схеме аксиом 13), может быть a priori не очевидно, является ли эта система конечно аксиоматизируемой. (Автор впервые услышал этот вопрос, заданный относительно системы N из § 38, в 1949 г.; отрицательный ответ на него был опубликован Рылль-Нардзевским в [1952].)¹)

Применение метода сведения для доказательства неразрешимости системы S_1 требует наличия некоторой системы S_2, относительно которой было бы уже известно, что она неразрешима, и «теория» которой могла бы развиваться в рамках системы S_1

(посредством некоторого перевода формул B системы S_2 в формулы B' системы S_1). Чем проще S_2, тем вероятнее, что нам удастся проделать это с данной теорией S_1.

Тарский в резюме [1949] заметил, что нам будет особенно удобно сделать это, если мы будем располагать системой S, которая, кроме того, что проста, еще существенно неразрешима и конечно аксиоматизируема. Действительно, тогда неразрешима каждая система S_1 (содержащая все символы, имеющиеся в S), которая обладает общим с S просто непротиворечивым расширением S_3. Чтобы доказать это, рассмотрим систему S_2, (нелогическими) аксиомами которой являются аксиомы системы S_1 и аксиомы из конечной аксиоматизации системы S (а символами которой являются в точности символы системы S_1). Тогда S_2 есть подсистема S_3, поэтому S_2 также (просто) непротиворечива. Кроме того, S_2 есть расширение системы S; поэтому, согласно существенной неразрешимости системы S, S_2 неразрешима. Теперь рассмотрим аксиомы системы S_2, не являющиеся аксиомами системы S_1. Их конечное число, поскольку все они взяты из конечной аксиоматизации системы S; пусть эти аксиомы суть, скажем, A_1, ..., A_m. Таким образом, ⊢ B в S_2 тогда и только тогда, когда ∀A_1, ..., ∀A_m ⊢ B в S_1, что по теореме о дедукции и пр. (следствиям теорем 10 и 11) имеет место тогда и только тогда, когда ⊢ ∀A_1 ⊃ (... (∀A_m ⊃ B) ...) в S_1. Таким образом, мы свели проблему разрешения для неразрешимой системы S_2 к проблеме разрешения для S_1. Следовательно, система S_1 неразрешима, что и требовалось показать.

Упрощая ситуацию, мы начали со случая, когда в S_1 имеются все символы из S. Более общим образом, в S_1 может и недоставать предикатных или функциональных символов из S при условии, что они могут быть «определены» или «проинтерпретированы» в ее непротиворечивом общем с S расширении S_3. Например, если S_1 имеет те же обозначения, что и N, в то время как в S есть предикатный символ <, то в непротиворечивом общем расширении могла бы быть доказуема формула a < b ~ ∃c c' + a = b. Если в S есть символ !, то в S_3 могла бы быть доказуема формула a! = b ~ F(a, b), где F(a, b) выражает представляющий предикат a! = b функции a! (см. конец § 38). Дополнительные детали, требующиеся для этого расширения приведенного выше обоснования неразрешимости системы S_1, выходят за рамки этой книги¹).

После статьи Россера [1936] стало известно, что N существенно неразрешима (хотя термин «существенная неразрешимость» был

¹) По следствию теоремы 31 из § 29 теория равенства для конечного списка предикатных и функциональных символов конечно аксиоматизируема в исчислении предикатов.

Если некоторое конечное множество формул системы S может использоваться в качестве набора нелогических аксиом вместо исходного (т. е. без изменения класса доказуемых формул), то некоторое конечное подмножество исходных нелогических аксиом может быть использовано таким же образом (так что S конечно аксиоматизируема в смысле данного выше определения). Почему?