---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.78
tokens: 13056
characters: 5465
timestamp: 2025-12-24T05:29:07.251475
finish_reason: stop
---

чае надобности) к индексам¹). Любую прописную латинскую букву (не курсивную) конца алфавита мы будем использовать в качестве имени для элементарного n-местного предикатного выражения или иона при любом числе \( n \geq 0 \) переменных. Так, P, P(—), P(—, —), P(—, —, —)—четыре разных иона (выражающие соответственно 0-местный, 1-местный, 2-местный и 3-местный предикаты), а Q, Q(—), Q(—, —), Q(—, —, —)—это четыре других иона. Включением случая \( n = 0 \) мы достигаем того, что P, Q, R, ... могут выражать высказывания, как и в исчислении высказываний; иными словами, все имевшиеся у нас атомы, которые мы оставляем еще нерасщепленными, предстают в виде n-местных ионов при \( n = 0 \).

Как и в § 1, мы ничего не говорим о природе предметного языка как потому, что мы не хотим его описывать, так и потому что мы хотим оставить открытыми широкие возможности применений. Предметный язык может быть символическим языком, построенным логиками, включающим логические символы и, быть может, математические символы; он может быть надлежаще ограниченной и нормированной частью русского или другого естественного языка с добавлением математических символов или без них. В любом случае нам нужно оперировать с переменными. Условимся использовать строчные латинские буквы «a», «b», «c»,... ..., «x», «y», «z», «a₁», «a₂», «a₃», ..., «X₁», «X₂», «X₃»... в качестве обозначений переменных (либо их эквивалентов, как выше в примерах (а₁)—(g)) из предметного языка. Будем считать также, что различные строчные латинские буквы обозначают различные переменные (или их эквиваленты) предметного языка, кроме тех случаев, когда мы уточняем, что они не обязательно различны²).

Порой бывает целесообразно считать, что предикаты, выраженные ионами (с прочерками в качестве окошечек для подстановки), обозначены посредством выражений с переменными (как выше мы имели выбор между «—₁ любит —₂» и «x любит y»). Будем называть P(x, y, z), P(y, z, x), P(u, v, w) и т. п. различными называющими формами для одного и того же элементарного трехместного

¹) Мы руководствуемся аналогией с химией, в которой ионами называются атомы, у которых отняты некоторые электроны. Как только места, предназначенные для этих электронов, фактически занимаются электронами, ионы пре-ращаются в атомы. Точно так же, когда места имен в элементарных предикатных выражениях заполняются именами объектов, возникают атомарные формулы. (Пока что наши единственными имена—это переменные.)

²) В действительности мы резервируем обозначения «г», «г₁», «г₂», «г₃» для обозначения переменных, которые могут совпадать между собой и с другими переменными в данном рассмотрении. Однако, соблюдая принятое соглашение, мы всюду в этой главе будем явно оговаривать такие случаи.
Позже (§ 28, 38, 57) нам придется использовать строчные латинские буквы и не для обозначения переменных.

предикатного выражения (иона) P(—, —, —); говорят, что переменные x, y, z, u, v, w употребляются в качестве переменных этих называющих форм, и они должны быть различны (как в наших трех примерах). Назовем P(x, y, z), P(y, z, x), P(u, v, w) элементарными предикатными выражениями (ионами) с придаными переменными (в называющей форме). В конкретном логическом анализе нам может потребоваться не более одной называющей формы для данного иона. Однако может случиться, что нам надо выбирать переменные называющей формы так, чтобы не спутать их с уже использованными переменными (см. упр. 19.1). P(x, x, y) и P(x, y, x) не являются называющими формами для элементарного двуместного предикатного выражения, ибо они не элементарны, а, наоборот, показывают, что называемые ими предикаты получены в результате отождествления двух из трех переменных трехместного предиката, выраженного ионом P(—, —, —). Так как в 3-местном элементарном предикатном выражении не рассматривается его внутренняя структура (в противном случае оно не было бы для нас элементарным), то прочерки в P(—, —, —) должны заполняться независимо. Поэтому их незачем нумеровать с помощью индексов, скажем P(—₁, —₂, —₃). Аналогично при записи в виде элементарного предикатного выражения «—— любит ———» перейдет в «——₁ любит ———₂», а «—— < ———» (или просто «<»)¹) перейдет в «——₁ < ———₂».

Сейчас мы в состоянии описать некий класс предложений, существование которого в предметном языке мы постулируем, а именно класс формул (как это делали мы и в § 1 сразу же после введения атомов). Правда, здесь мы глубже проникаем в структуру предметного языка. Иными словами, мы предполагаем, что предметный язык наделен не только той минимальной структурой, которая предполагалась у него в исчислении высказываний; здесь мы начинаем с ионов.

Каков бы ни был n-местный ион P(—, ..., —) и каков бы ни был выбор не обязательно различных переменных r₁, ..., rₙ, выражение P(r₁, ..., rₙ) назовем элементарной формулой, или атомом. Например, исходя из иона P(—, —, —), мы получаем атомы P(x, y, z), P(y, z, x), P(u, v, w), P(x, x, y), P(x, y, x) и т. д. Исходя из иона P, мы получаем лишь атом P. Исходя из иона Q(—), мы получаем атомы Q(x), Q(y), Q(u) и т. п. Атомы исчисления высказываний снова попадают в число атомов с \( n = 0 \). При \( n > 1 \) атомы образуют более обширный класс, чем называющие формы для ионов, ибо переменные, заполняющие в эле-

¹) Ибо «<»—это фиксированное обозначение определенного предиката. Точно так же, когда речь идет о P(—, —), причем ни P, ни P(—), ни P(—, —, —)..., не встречаются, можно писать просто «P» вместо «P(—, —)», так как никакой путаницы не возникает.