---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 106.56
tokens: 13533
characters: 5907
timestamp: 2025-12-24T05:35:03.483316
finish_reason: stop
---

По самому смыслу термина «нелогические аксиомы» системы \( \mathbf{N} \) не общезначимы (или если общезначимость понимается, как в § 29, то, кроме аксиом 16 и 17, все остальные все равно не будут общезначимыми). Таким образом, теорема 12 не переносится механически на систему в виде «Если \( \vdash E \), то \( \models E \)». Вместо этого мы, пользуясь предложением (A), следствием из теоремы 11 (распространенным на \( \mathbf{N} \)), теоремой 12 и следствием из теоремы 8 (в любой из формулировок § 28 или 29), получим следующее предложение: (B) Если \( \vdash B \in \mathbf{N} \), то для некоторого перечня \( A_1, \ldots, A_m \) нелогических аксиом системы \( \mathbf{N} \) \( \forall A_1, \ldots, \forall A_m \models B \).
Таким образом, если \( \vdash B \in \mathbf{N} \), то \( B \) принимает значение \( t \) в любой непустой области \( D \) и при каждом распределении значений в \( D \), при котором замыкания всех нелогических аксиом получают значение \( t \).

Что же это за области \( D \) и распределения в них? Или, говоря менее специальным языком, при каких интерпретациях все нелогические аксиомы системы \( \mathbf{N} \) оказываются истинными при интерпретации всеобщности их свободных переменных? Одна из таких интерпретаций — это уже описанная подразумеваемая интерпретация \( \mathbf{N} \). Могут ли нелогические аксиомы этой системы оказаться истинными и при других ее интерпретациях, — это вопрос, требующий специального изучения; мы сможем ответить на него в гл. VI (§ 53).

Рассмотрим теперь значение каждой из нелогических аксиом системы \( \mathbf{N} \) в подразумеваемой ее интерпретации.

Аксиомы 14 и 15 и аксиомная схема 13 представляют собой формализации третьей, четвертой и пятой аксиом из списка, состоящего из пяти аксиом, предложенного Пеано [1889] в качестве аксиоматики для арифметики натуральных чисел 1). Роль первой пеановской аксиомы, согласно которой 0 есть натуральное число, играет в \( \mathbf{N} \) правило образования, согласно которому 0 есть терм, а роль второй аксиомы этой аксиоматики («если \( n \) есть натуральное число, то и \( n + 1 \) есть натуральное число») — правило образования, по которому если \( r \) есть терм, то и \( r' \) есть терм: ведь все термы в нашей системе интерпретируются как выражения для натуральных чисел.

Аксиомы 16 и 17 — это аксиомы для отношения равенства. Мы не постулируем здесь рефлексивность равенства (\( a = a \)), так как она выводима (как мы ниже увидим) из аксиом 16 и 18 в исчислении предикатов, а следовательно, доказуема в \( \mathbf{N} \). С помощью \( a = a \) и аксиомы 16 доказываются симметричность и транзитивность равенства (см. ниже). Аксиома 17 требует, чтобы значение функции непосредственного следования полностью определялось значением переменной, к которой она применяется. Согласно терминологии § 29, мы можем назвать эту аксиому «(открытой) аксиомой равенства для \( ' \)». Как мы покажем ниже, две аксиомы равенства для \( + \) и две аксиомы равенства для \( \cdot \) в \( \mathbf{N} \) доказуемы.

Аксиомы 18—19 и 20—21 играют роль «рекурсивных определений» (или «определений по индукции») соответственно функций \( + \) (сложения) и \( \cdot \) (умножения). Каким же образом они «определяют» эти функции? Во всяком случае, это не определения, по-просту вводящие некоторые сокращенные обозначения для каких-то уже имеющихся комбинаций символов. Здесь слово «определение» имеет другой смысл. Два равенства 18 и 19 позволяют нам для любого фиксированного значения \( a \) (например, 3) определить значение терма \( a + b \) последовательно для значений \( b \), равных 0, 1, 2, ..., следующим образом (здесь мы воспользуемся неформальным способом записи):
\[
\begin{align*}
A_0^3) &\quad 3 + 0 = 3 \text{ [по аксиоме 18]}, \\
A_1^3) &\quad 3 + 1 = 3 + 0' = (3 + 0)' \text{ [по аксиоме 19]} = 3' \text{ [по } (A_0^3)] = 4, \\
A_2^3) &\quad 3 + 2 = 3 + 1' = (3 + 1)' \text{ [по аксиоме 19]} = 4' \text{ [по } (A_1^3)] = 5,
\end{align*}
\]
...
Теперь с помощью равенств \( (A_b^a) \), дающих возможность получить значение \( a + b \) для любых данных значений \( a \) и \( b \), мы можем аналогичным образом определить и значения \( a \cdot b \) (скажем, для значения \( a \), равного 3):
\[
\begin{align*}
(M_0^3) &\quad 3 \cdot 0 = 0 \text{ [аксиома 20]}, \\
(M_1^3) &\quad 3 \cdot 1 = 3 \cdot 0' = 3 \cdot 0 + 3 \text{ [аксиома 21]} = 0 + 3 [(M_0^3)] = 3 [(A_0^3)], \\
(M_2^3) &\quad 3 \cdot 2 = 3 \cdot 1' = 3 \cdot 1 + 3 \text{ [аксиома 21]} = 3 + 3 [(M_1^3)] = 6 [(A_1^3)],
\end{align*}
\]
...
Пример 1. Ниже приводится некоторое (формальное) доказательство в \( \mathbf{N} \). Строго говоря, само доказательство — это приведенная ниже последовательность из 17 формул; слева от этих формул стоят (не входящие в доказательство) их номера, а справа — пояснения к каждому шагу (также не относящиеся к самому доказательству).
\[
\begin{align*}
1. &\quad a = b \supset (a = c \supset b = c) — аксиома 16. \\
2. &\quad 0 = 0 \supset (0 = 0 \supset 0 = 0) — схема аксиом 1а. \\
3. &\quad \{ a = b \supset (a = c \supset b = c) \} \supset \{ [0 = 0 \supset (0 = 0 \supset 0 = 0)] \supset \supset [a = b \supset (a = c \supset b = c)] \} — схема аксиом 1а. \\
4. &\quad [0 = 0 \supset (0 = 0 \supset 0 = 0)] \supset [a = b \supset (a = c \supset b = c)] — MP, 1, 3. \\
5. &\quad [0 = 0 \supset (0 = 0 \supset 0 = 0)] \supset \forall c [a = b \supset (a = c \supset b = c)] — \forall-\text{прав.}, 4. \\
6. &\quad [0 = 0 \supset (0 = 0 \supset 0 = 0)] \supset \forall b \forall c [a = b \supset (a = c \supset b = c)] — \forall-\text{прав.}, 5.
\end{align*}
\]

1) Сам Пеано рассматривал положительные целые числа. Исчерпывающее разъяснение этих аксиом есть в [ВМ], § 6 и 7 (и § 8, перекрывающий наш § 36). Для целей настоящего обзора это разъяснение не существенно. Роль пятой аксиомы Пеано (нашей схемы аксиом 13) иллюстрируется ниже в примере 2, а роль третьей и четвертой его аксиом — в упр. 38.5.