---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 115.30
tokens: 13426
characters: 5763
timestamp: 2025-12-24T05:33:30.043943
finish_reason: stop
---

а к нашим допущениям мы можем добавить формулу \( \forall x_1 \ldots \ldots \forall x_n F(x_1, \ldots, x_n, f(x_1, \ldots, x_n)) \). Тогда всякая формула C, не содержащая f, окажется следствием начальных допущений, коль скоро она является следствием расширенного списка допущений. Для установления, является ли C следствием, мы можем пользоваться дополнительным допущением \( \forall x_1 \ldots \forall x_n F(x_1, \ldots, x_n, f(x_1, \ldots, x_n)) \). На практике это может дать значительное увеличение эффективности, так как можно пользоваться функциональным символом \( f(x_1, \ldots, x_n) \) совместно с теоремой о замене (теорема 30 § 29).

Пример 6. Построим формулы, как в § 29, взяв в качестве мезонов 1, — — (а также — —1). В исчислении предикатов с равенством имеем

(1) \( \forall x \forall y \forall z (xy)z = x(yz), \forall x x1 = x, \forall x xx^{-1} = 1 \vdash xz = yz \supset x = y \)

(упр. 31.2). Отсюда по теореме 32 совместно с теоремами 9_{pd=} и 12_{pd=}

(2) \( \forall x \forall y \forall z (xy)z = x(yz), \forall x x1 = x, \forall x \exists! w xw = 1 \models xz = yz \supset x = y \).

Пример 7. В примере 6 соотношение (2) не верно, если опустить \( \forall x \exists! w xw = 1 \); обозначим остаток через (2'). Обе посылки (2') дают t, если D — множество рациональных чисел, а 1, xy, 0, 1, 0 — значения, приписанные выражениям 1, xy, x, y, z соответственно; при этом заключение в (2') дает f. (В самом деле, если бы было xz = yz \supset x = y, то мы могли бы доказать 0 = 1, деля 0·0 = = 1·0 на 0.)

Следствие. Если \( \Gamma \models \forall x_1 \ldots \forall x_n \exists! wF(x_1, \ldots, x_n, w) \) и если список \( \Gamma \) непротиворечив, то \( \Gamma, \forall x_1 \ldots \forall x_n F(x_1, \ldots, x_n, f(x_1, \ldots, x_n)) \) также непротиворечив. Непротиворечивость \( \Gamma \) означает, что ни для одной формулы A нельзя одновременно получить \( \Gamma \models A \) и \( \Gamma \models \neg A \).

Заметим, что теорема 32 и ее следствие истинны, даже если вместо «\( \exists! w \)» справедливо только «\( \exists w \)» (в этом случае будем называть ее теоремой 32a). Единственное изменение, которое теперь придется сделать в доказательстве, состоит в том, что при каждом комплексе значений \( x_1, \ldots, x_n \), приписываемых переменным \( x_1, \ldots, x_n \), соответствующие \( w \) не определены полностью, а надо дополнительно выбирать \( w \) в классе тех \( w \), для которых \( F(x_1, \ldots, x_n, w) \) дает t, когда переменной w приписывается значение \( w^1 \).

1) Принцип, утверждающий, что если \( \forall x_1 \ldots \forall x_n \exists wF(x_1, \ldots, x_n, w) \) принимает значение t, то можно при всяком выборе объектов \( x_1, \ldots, x_n \) из D выбрать в D некоторое \( w \) в качестве значения определенной функции \( f(x_1, \ldots, x_n) \), является одной из разновидностей аксиомы выбора (см. § 35).

Теорема 32a позволяет применять «собственные неопределенные описания», т. е. выражения вида «некоторое w, такое, что \( F(x_1, \ldots, x_n, w) \)», если мы обладаем формулой

\[
\forall x_1 \ldots \forall x_n \exists wF(x_1, \ldots, x_n, w) \quad (n \geq 0).
\]

В хоть сколько-нибудь длинном рассуждении надо быть очень внимательным, принимая \( f(x_1, \ldots, x_n) \) в качестве перевода выражения «некоторое \( w \), такое, что \( F(x_1, \ldots, x_n, w) \)». Ведь при всяком комплекте значений, приписываемых переменным \( x_1, \ldots, x_n \), и при всех употреблениях в рамках предположения (II) терм \( f(x_1, \ldots, x_n) \) должен обозначать один и тот же из тех объектов \( w \), для которых \( F(x_1, \ldots, x_n, w) \). (Это отражено в аксиомах равенства для f, § 29.) В обычном же словоупотреблении при всяком хоть сколько-нибудь длительном использовании выражения «некоторое \( w \), такое, что \( F(x_1, \ldots, x_n, w) \)» значения \( w \) могут быть разными в разных местах. Дело в том, что употребление слова «некоторый» для описания какого-нибудь элемента из множества \( \hat{w}F(x_1, \ldots, x_n, w) \) оказывается обычно настолько изменчивым, что точный перевод может быть дан только посредством введения переменной для обозначения описываемого объекта. Например: «Сократ есть человек» (\( \exists x [c = x & \mathcal{C}(x)] \)), здесь \( \mathcal{C}(c) \)—то же, что в примере 19 § 26), «Ребенку нужна ласка» (\( \forall x [P(x) \supset L(x)] \)) как в § 27), «Здесь был человек» (\( \exists x [\mathcal{C}(x) & 3(x)] \)).

Упражнения. 31.1. Докажите следствие теоремы 32.
31.2*. Установите формулу (1) примера 6 1).
31.3. Докажите, что

\[
\forall x \exists! wF(x, w), \forall x F(x, f(x)) \vdash F(x, w) \sim f(x) = w.
\]

Следовательно, \( F(x, w) \) и \( f(x) = w \) эквивалентны при использовании собственных описаний.

31.4. Разберите следующие доводы:
(a) Генри и Джейн—брат и сестра (F(h, j)). Значит, Джейн—это сестра Генри (j = f(h); ср. упр. 31.3). Генри и Эдит—брат и сестра (F(h, e)). Значит, Эдит—сестра Генри (e = f(h)). Значит (в силу пунктов (e) и (f) § 29), Эдит и Джейн—это одно и то же лицо (e = j).
(b) Согласно смыслу выражения «сестра Джона», Джон и сестра Джона являются братом и сестрой (F(j, f(j))). Значит (по \( \exists \)-введ.), у Джона есть сестра (\( \exists wF(j, w) \)).

При \( n = 0 \) теорема 32a почти не отличается от правила \( \exists \)-удаления, когда вместо \( \vdash \) стоит \( \models \), а вместо \( A(x) \) стоит \( F(w) \). В этом случае индивидуальный символ f в (ii) занимает место переменной w, которая остается фиксированной в «\( \Gamma, F(w) \models C \)».

1) По существу решение состоит в доказательстве формулы T11 в § 39. (Прямое доказательство (2) при «|—» ненамного длиннее. Выигрыш от применения теоремы 32 или ее вариантов в теории доказательства становится значительно, когда мы имеем дело с более сложными случаями.)