---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 81.00
tokens: 12836
characters: 4450
timestamp: 2025-12-24T05:36:56.407110
finish_reason: stop
---

Мы представили это доказательство неформально, но его нетрудно формализовать в системе N из § 38, так что мы получим

(β) \( \vdash_N \forall a \exists y \{[\exists x T(a, a, x) \& y = 0] \vee [\exists x T(a, a, x) \& y = 1]\} \).

Сокращенно запишем (α) в виде (a)(Ey)P(a, y). По высказанному выше тезису (α) выполняется интуиционистски, только если (a)P(a, g(a)) для некоторой вычислимой функции g(a). Из того, чем в этом примере является P(a, y), видно, что единственной функцией g(a), для которой имеет место (a)P(a, g(a)), является представляющая функция предиката (Ex)T(a, a, x), но по теореме III из § 42 эта функция g(a) невычислима.

Подведем итоги: (α) имеет место в классической неформальной теории чисел и переводится формулой, которая (как устанавливает (β)) доказуема в N, но нельзя утверждать, что (α) истинна интуиционистски.

Шпеккер в [1949] привел аналогичные примеры, в которых предложения (α), имеющие место классически, но не интуиционистски (если принять сформулированный выше тезис из работы Клин [1943]), являются частными случаями известных теорем анализа, например теоремы о том, что ограниченная монотонная последовательность рациональных чисел сходится. Для определенности возьмем монотонно неубывающую последовательность. Используя переменные n, b, m, n_1, n_2, пробегающие натуральные числа, и записывая произвольную последовательность рациональных чисел в виде f(0), f(1), f(2), ..., можно сформулировать эту теорему в виде:

Если
(A) \( (n) f(n) \leq f(n+1) \) (f монотонно неубывающая)
(B) \( (Eb) (n) f(n) \leq b \) (f ограничена),
то
(C) \( (m) (En) (n_1) (n_2) \{n_1, n_2 \geq n \rightarrow |f(n_1) - f(n_2)| < 1/2^m\} \) (f сходится).

Должно быть достаточно ясно, что понятие вычислимости по Тьюрингу можно применить к функциям f(n), значениями которых являются рациональные числа, либо непосредственно, либо говоря о натуральных числах, являющихся индексами рассматриваемых рациональных чисел в некоторой фиксированной нумерации всех рациональных чисел, § 32. Шпеккер указал конкретную последовательность f(0), f(1), f(2), ..., для которой функция f вычислима по Тьюрингу¹) и такую, что и (A) и (B) имеют место, но ни для какой вычислимой функции g не выполнено условие

(C') \( (m) (n_1) (n_2) \{n_1, n_2 \geq g(m) \rightarrow |f(n_1) - f(n_2)| < 1/2^m\} \).

Таким образом, для этой конкретной функции f (A)—(C) выразимы в элементарной теории натуральных и рациональных чисел (которая содержится в общей части классического и интуиционистского языков математики), предположения (A), (B) истинны и классически, и интуиционистски, но заключение (C) истинно только классически.

Крайзель использует доказательство непротиворечивости Аккермана для системы N, чтобы утверждению (α) на основе (β) поставить в соответствие значительно более сложное предложение, осмысленное и истинное для «финитиста». «Финитист» — это если не совсем интуиционист, то по крайней мере кто-то весьма к нему близкий¹).

Для исследования оснований интуиционистской математики можно использовать формальные системы, как это сделал Гейтинг в [1930], [1930a], хотя интуиционисты на философских основаниях всегда считали (начиная еще со времени, когда теорема Гёделя не была известна), что такие системы не могут быть полными. (Ср. концы § 12, 25, 39.) Клин, Нельсон и другие начиная с 1941 г. использовали вычислимые (или общерекурсивные) функции для разъяснения различий между интуиционистскими и классическими формальными системами²).

Упражнения. 44.1. Используя (а), покажите, что (А) простая непротиворечивость N влечет (с) и что (В) обратное тоже верно. (Воспользуйтесь слабым ¬-удалением, § 11.)

44.2. Покажите, что \( \vdash_N \forall a \exists x T(i, a, x) \) выполняется не для всех вычислимых всюду определенных функций \( \varphi_i(a) \). (Предполагайте, что в N доказуемы только истинные формулы.)

44.3*. Предполагая, что система N просто непротиворечива, покажите, что существует формальная система M теории чисел, которая просто непротиворечива, но в которой не все доказуемые формулы истинны при обычной интерпретации даже классически³).

44.4*. Пусть S—система, удовлетворяющая предположениям второй теоремы Гёделя (кроме предположения о простой непротиворечивости). Пусть T есть S без некоторых ее постулатов.

¹) На самом деле, если использовать индексы в стандартной нумерации рациональных чисел, то f будет примитивно рекурсивна. См. [ВМ], гл. IX.
²) Ср. [ВМ], § 82, и Клин и Весли [1965]
³) Решение см. ниже в § 47.