---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 118.43
tokens: 13646
characters: 6470
timestamp: 2025-12-24T05:30:56.515668
finish_reason: stop
---

Если имеется вывод В из \( A_1, \ldots, A_m \), все переменные которого остаются фиксированными, то мы говорим, что В выводима из \( A_1, \ldots, A_m \) (с фиксированными переменными), и пишем \( A_1, \ldots, A_m \vdash B \). Как правило, в этой книге мы будем опускать условие «с фиксированными переменными».

Будем говорить, что В выводима из \( A_1, \ldots, A_m \) при фиксировании всех переменных, кроме \( x_1, \ldots, x_q \) (или с варьированием разве лишь переменных \( x_1, \ldots, x_q \), или при \( x_1, \ldots, x_q \) в интерпретации всеобщности), и писать \( A_1, \ldots, A_m \vdash_{x_1 \ldots x_q} B \), если имеет место \( \forall' A_1, \ldots, \forall' A_m \vdash B \), согласно предыдущему определению; здесь \( \forall' \) (т.е. \( \forall x_1 \ldots \forall x_q \)) обозначает замыкание относительно \( x_1, \ldots, x_q \). Значение этого понятия должно стать очевидным в силу аналогии между «|—» и «|=», изученной в § 20. Мы редко будем пользоваться в этой книге записью \( \vdash_{x_1 \ldots x_q} \) иначе как сокращением для приписывания кванторов \( \forall x_1 \ldots \forall x_q \) перед каждым допущением¹).

Мы можем автоматически перенести на исчисление предикатов большую часть результатов, установленных в теории доказательств для исчисления высказываний. Ведь все доказательства и выводы (с формулами, понимаемыми в новом смысле), которые мы можем построить или существование которых можем доказать в исчислении высказываний (т.е. с использованием лишь схем аксиом 1a — 10b и \( \supset \)-правила), являются также доказательствами и выводами в исчислении предикатов (с фиксированными переменными), ибо в исчислении предикатов сохраняют силу все те основания, которые оправдывают шаги вывода в исчислении высказываний (и не используются \( \forall \)- и \( \exists \)-правила). В частности, если \( \vdash B \) в исчислении высказываний, то \( \vdash B \) в исчислении предикатов.

Если \( A_1, \ldots, A_m \vdash B \) в исчислении высказываний, то \( A_1, \ldots, A_m \vdash B \) в исчислении предикатов. (В терминологии § 13 прямые правила, установленные для исчисления высказываний, сохраняют тем самым силу в исчислении предикатов.)

Но из того что «Если \( A \vdash B \), то \( \vdash A \supset B \)» верно в исчислении высказываний (теорема 11 (а)), нельзя еще непосредственно заключить, что это верно в исчислении предикатов; можно лишь заключить, что «Если \( A \vdash B \) в исчислении высказываний, то \( \vdash A \supset B \) в исчислении предикатов»: правила вспомогательного вывода не переносятся автоматически.

Пример 9. Ниже приводится вывод \( R \supset \forall x P(x) \) из \( \forall y (R \supset P(y)) \).
1. \( \forall y P(y) \supset P(x) \) — \( \forall \)-схема.
2. \( \forall y P(y) \supset \forall x P(x) \) — \( \forall \)-правило, 1.
3. \( \forall y (R \supset P(y)) \) — допущение.
4. \( \forall y (R \supset P(y)) \supset (R \supset P(y)) \) — \( \forall \)-схема.
5. \( R \supset P(y) \) — \( \supset \)-правило, 3,4.
6. \( R \supset \forall y P(y) \) — \( \forall \)-правило, 5.
7. \( (\forall y P(y) \supset \forall x P(x)) \supset \{R \supset (\forall y P(y) \supset \forall x P(x))\} \) — схема аксиом, 1а.
8. \( R \supset (\forall y P(y) \supset \forall x P(x)) \) — \( \supset \)-правило, 2,7.
9. \( \{R \supset \forall y P(y)\} \supset \{\{R \supset (\forall y P(y) \supset \forall x P(x))\} \supset \{R \supset \forall x P(x)\}\} \) — схема аксиом 1б.
10. \( \{R \supset (\forall y P(y) \supset \forall x P(x))\} \supset \{R \supset \forall x P(x)\} \) — \( \supset \)-правило, 6,9.
11. \( R \supset \forall x P(x) \) — \( \supset \)-правило, 8,10.

Поскольку в \( \forall y (R \supset P(y)) \) нет свободных переменных, в этом выводе все переменные остаются фиксированными. Значит, \( \forall y (R \supset P(y)) \vdash R \supset \forall x P(x) \).

Если удалить из 1—11 формулы 3 и 4 и ввести 5 как допущение, то получится вывод \( R \supset \forall x P(x) \) из \( R \supset P(y) \), но нельзя уже будет сказать, что все переменные остаются фиксированными. Действительно, \( \forall \)-правило применяется к строке 6 для переменной y, и y входит свободно в допущение \( R \supset P(y) \), введенное в строке 5, т.е. раньше строки 6. Значит, мы не имеем права сказать «\( R \supset P(y) \vdash R \supset \forall x P(x) \)». Да это и неверно, так как для того, чтобы это выполнялось, как будет видно из дальнейшего (§ 22, 23), необходимо, чтобы «\( R \supset P(y) \vdash R \supset \forall x P(x) \)». Согласно же упр. 20.2, последнее соотношение не имеет места (то, что там свободная переменная обозначена x, а не y, не имеет значения).

Пример 10. Ниже приводится вывод A из \( \forall x \forall y A \); здесь A — произвольная формула. (В соответствии с нашим соглашением в § 16 x и y — различные переменные.)
1. \( \forall x \forall y A \) — допущение.
2. \( \forall x \forall y A \supset \forall y A \) — \( \forall \)-схема, где в качестве указанных в схеме x, A(x) и г фигурируют x, \( \forall y A \) и x.
3. \( \forall y A \) — \( \supset \)-правило, 1, 2.

¹) В [ВМ], § 22 и след., выводимые правила сформулированы так, чтобы можно было преобразовывать высказывания, содержащие «|—» с верхними индексами. Здесь мы отказались от этого по соображениям простоты.
Кое-где в [ВМ] знак «|—» используется с «систематической двусмысленностью» для выражения нашего \( \vdash_{x_1 \ldots x_q} \) при различных списках переменных \( x_1, \ldots, x_q (q \geq 0) \); то же относится к термину «выводимая». Поэтому те правила, в которых в посылки и заключения входит «|—», могут применяться при условии, что к «|—» приписываются верхние индексы, а к заключениям этих правил также добавляются те же индексы. Ср. [ВМ], стр. 94. Там, где |—-утверждения рассматриваются сами по себе, эти индексы обычно указаны явно (если они есть) как в [ВМ], так и здесь.
В [ВМ] вместо введения единого списка \( x_1, \ldots, x_q \) переменных, имеющих интерпретацию всеобщности во всех допущениях \( A_1, \ldots, A_m \), можно вводить различные списки \( x_{i1}, \ldots, x_{iq_i} \) таких переменных для каждого из допущений \( A_i (i = 1, \ldots, m) \). Чтобы сделать то же самое здесь, можно использовать запись \( \forall'_1 A_1, \ldots, \forall'_m A_m \) (где \( \forall'_i \simeq \forall x_{i1} \ldots \forall x_{iq_i} \)) вместо \( \forall' A_1, \ldots, \forall' A_m \).
Эквивалентность нашей нынешней трактовки переменных, имеющих интерпретацию всеобщности, с трактовкой в [ВМ] следует из [ВМ] (лемма 8а, стр. 96 — 97).