---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 80.29
tokens: 13021
characters: 5323
timestamp: 2025-12-24T05:28:07.734248
finish_reason: stop
---

Чтобы установить
(3) \( \Pi \supset B, \Phi \supset V, \neg B \vee \neg V \vdash \neg \Pi \vee \neg \Phi \)
разбором случаев (V-удал. из теоремы 13), достаточно установить приведенные ниже выводимости (3a) и (3b); мы делаем это в скобках (последовательно выписывая формулы, вытекающие из подчеркнутых допущений):
(3a) \( \Pi \supset B, \Phi \supset V, \neg B \vdash \neg \Pi \vee \neg \Phi \)
(\( \Pi \supset B, \neg B, \neg B \supset \neg \Pi, \neg \Pi, \neg \Pi \vee \neg \Phi \)).
(3b) \( \Pi \supset B, \Phi \supset V, \neg V \vdash \neg \Pi \vee \neg \Phi \)
(\( \Phi \supset V, \neg V, \neg V \supset \neg \Phi, \neg \Phi, \neg \Pi \vee \neg \Phi \)).

Доказательства утверждения (3) в примерах 11 и 12 могут показаться длинными, потому что мы полностью выписали обоснования каждого шага; мы опустили их в доказательствах (3a) и (3b) примера 13. Мы надеемся, что читатель уже настолько освоился с материалом, что может, не колеблясь, написать список формул, непосредственно обосновывающий нужное соотношение выводимости (если такое прямое доказательство несложно).

Не осмелимся утверждать, что узнав формулировку контрапозиции в виде «логического закона» (*12a), мы можем намного легче и уверенней, чем раньше, разбираться в ситуациях, описанных тремя предшествующими примерами. Все зависит от прошлого опыта и навыков. Однако не исключено, что тот, кто еще не изучал логику, усмотрит в результатах, собранных вместе в теоремах 2 и 13, кое-какие логические принципы, которые будут ему полезны и которыми он не пользовался до тех пор.

Конечно, наши списки логических принципов можно продолжить. Результат примера 11 дает правило умозаключения (A \supset B, \neg B \vdash \neg A), известное в традиционной логике под именем «modus tollendo) tollens». Умозаключение A \vee B, \neg A \vdash B (получаемое с использованием *61 для замены A \vee B на \neg A \supset B и последующим применением modus (ponendo) ponens) называется «дизъюнктивным силлогизмом». Результат примера 13 (A \supset C, B \supset D, \neg C \vee \neg D \vdash \neg A \vee \neg B) называют «гибельной дилеммой» (destructive dilemma), что легко понять губернатору. Мы не включили эти принципы в наши списки только потому, что они являются непосредственными следствиями уже выписанных ранее принципов. Читатель сумеет сам прибавить их и им подобные к своему рабочему списку принципов и правил. Развитая нами теория (особенно § 13) облегчит доказательство такого рода результатов. У разных людей могут быть свои привычки; они могут предпочитать те или иные принципы в качестве первичных или производных в зависимости от обстоятельств. Ведь эти предпочтения сильно зависят от ситуации и рассматриваемой задачи.

Как бы ни относиться к вопросу, возрастают ли наши способности находить верные доводы в результате изучения логики или нет, бессспорно, что в результате изучения логики увеличивается возможность проверять правильность предложенных рассуждений. Ведь логика дает методы анализа рассуждений: в терминах моделей (теория моделей) и путем фиксации вида корректных рассуждений (теория доказательств). Поэтому к формальной логике можно прибегать для установления справедливости нашего рассуждения или с тем, чтобы найти в нем ошибки, если есть риск запутаться. Даже если мы не считаем, что сами можем ошибиться в своих рассуждениях, то все же не сомневаемся, что есть немало склонных ошибаться (особенно среди несогласных с нами).

Пример 14. «Он сказал, что придет [П], если не будет дождя [Д] (а на его слова можно полагаться). Но идет дождь. Значит, он не придет». Символически:
(1) \( \neg D \supset \Pi, D : \neg \Pi \)

Для того чтобы переделать это рассуждение в виде \( \neg D \supset \Pi, D \vdash \neg \Pi \), хочется испробовать MP. Но для его применения посылку надо бы иметь в виде \( \neg D \). Если подвергнуть \( \neg D \supset \Pi \) контрапозиции (*12a) и упростить затем \( \neg \neg D \) до D согласно *49, то получим \( \neg \Pi \supset D \), что опять же не дает нам ничего. Таким образом, довод, который зачастую выдается за тривиальное умозаключение в один шаг («значит»), не получается ни по какому очевидному логическому принципу. Если бы мы даже не знали про истинностные таблицы, мы могли бы все же сказать тому, кто так рассуждает, что мы не видим, откуда следует его заключение, и подозреваем, что оно вообще не следует из его посылок. А мы изучили еще и таблицы истинности! Придадим D и П значение t. Тогда обе посылки (допущения) принимают значение t, а предлагаемое заключение \( \neg \Pi \) принимает значение f. Следовательно, \( \neg D \supset \Pi, D \vdash \neg \Pi \) не верно. Заключение на самом деле не следует из посылок. «Может быть, он все-таки придет, несмотря ни на что. Или же он на самом деле сказал: я приду, только если не будет дождя?» 1).

В приведенных выше примерах мы трудились, чтобы получить очевидный результат. Однако, когда имеют дело с длинными цепочками дедуктивных рассуждений, уже не так легко сохранить уверенность, что не сбился в сторону. А во время спора говорить:

1) В словесных примерах мы отказываемся от нашего соглашения обозначать элементарные формулы (атомы) лишь буквами P, Q, R, ..., P_1, P_2, P_3, ... с тем, чтобы русские или латинские буквы, обозначающие атомы, соответствовали нужным словам (например, «П» для обозначения «он придет» в только что разобранном примере).