---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 89.18
tokens: 12884
characters: 5195
timestamp: 2025-12-24T05:34:25.901548
finish_reason: stop
---

тывающих (элементарную) арифметику (т. е. теорию натуральных чисел, а также, быть может, аналогичных «систем» из \( \aleph_0 \) объектов), анализ (т. е. теорию действительных чисел и т. п.) и, по-видимому, также более широкие разделы математики. Однако уже метаматематические проблемы, связанные с арифметикой, оказались столь трудными, что именно к арифметическим (и подобным им) системам было обращено главное внимание Гильберта и его школы на протяжении двух десятилетий (1920—1940 гг.). Одну из таких формальных систем \( \mathbf{N} \) мы опишем в следующем параграфе, причем она также будет служить основным объектом приложений для результатов гл. V. Некоторые другие формальные системы мы опишем в § 39.

Разумеется, в метаматематике есть интересные проблемы и кроме проблемы непротиворечивости; здесь в различных направлениях было получено немало замечательных открытий, среди которых оказались и весьма неожиданные. О некоторых из них мы еще поговорим ниже.

Помимо прочего, у метаматематических исследований есть еще поле приложений, связанных с построением и изучением «машинных языков» (и «языков программирования») для использования в современных быстродействующих вычислительных машинах. Информация должна вводиться в вычислительную машину в виде абсолютно стандартных последовательностей символов, записанных на ленте, перфокартах или еще как нибудь и не требующих для своего прочтения ни малейшего размышления. Для формирования таких последовательностей символов надо разработать точные синтаксические правила, подобные тем правилам, которые впервые стали объектом математического исследования в рамках гильбертовской метаматематики.

§ 38. Формальная арифметика

Опишем теперь одну конкретную формальную систему \( \mathbf{N} \), предназначенную для формализации элементарной теории чисел (арифметики натуральных чисел¹)). Мы начнем наше описание с введения формальных символов, играющих роль букв алфавита нашего формального языка (хотя большая их часть интерпретируется целыми словами обычного русского языка). Вот эти символы:

\( \sim, \supset, \& , \vee, \neg, \forall, \exists, =, +, ., ', 0, a, b, c, ..., |, (,) \).

Запятые в этой строке, многоточие и точка в конце не относятся к числу формальных символов: это обычные знаки пунктуации,

¹) В оригинале всюду просто «number theory»; ср. [ВМ], начало § 9.—Прим. перев.

используемые нами для разделения формальных символов при печати.

Символы \( a, b, c, ... \) — это «переменные»; нам нужно, чтобы их совокупность была (потенциально) счетно-бесконечной. Но, поскольку в латинском алфавите всего 26 букв, мы будем для определенности полагать, что переменные — это любая из этих 26 букв, а также любая из них, снабженная справа одним или несколькими вхождениями символа \( i \); например, \( a, a_i, a_{ii}, a_{iii}, b, b_i, b_{ii}, b_{iii} \) и т. п. суть переменные¹). Таким образом, переменные, отличные от 26 строчных букв латинского алфавита, — это не одиночные формальные символы, а некоторые конечные последовательности формальных символов. Всего в алфавит нашей формальной системы \( \mathbf{N} \) входит, следовательно, в точности 41 формальный символ.

Отметим, что здесь и ниже \( a, b, c, ..., a_i, a_{ii}, a_{iii}, ... \) и т. п. символы, потроенные с помощью рукописных латинских букв,— это переменные самого предметного языка, а не их обозначения в метаязыке вроде «a», «b», «c», ..., «x», «y», «z», «x_1», «x_2», «x_3», ..., построенные с помощью прямых латинских букв (следуя практике, начатой в § 16). Иначе говоря, теперь у нас \( a \) — это именно \( a \), в то время как \( x \) может обозначать любую из переменных \( a, b, c, a_i \) и т. п. в различных метаматематических высказываниях о переменной \( x \)²).

Конечные последовательности (вхождений) формальных символов мы будем называть формальными выражениями. Так же как роль формальных символов в символическом языке аналогична роли букв в обычном языке, роль формальных выражений в символическом языке со структурной точки зрения аналогична роли слов обычного языка, хотя при интерпретации многие из них могут представлять целые фразы. Большинство формальных выражений, вроде, скажем, \( )a0 = \) или \( aaa \), не будут представлять для нас никакого интереса. Но сейчас мы определим два конкретных класса действительно важных формальных выражений: «термы», интерпретируемые как имена существительные³) из естественного языка, и «формулы», интерпретируемые как повествовательные предложения. Каждое из этих определений состоит из нескольких пунктов.

¹) Если на практике нам окажется удобнее писать \( a_1, a_2, a_3 \) и т. д. вместо соответственно \( a_i, a_{ii}, a_{iii} \) и т. д., то мы можем рассматривать первые обозначения как метаматематические сокращения для последних.
²) По поводу всех формальных символов (включая переменные) здесь можно повторить сказанное в § 1 (примечание 1 на стр. 15) относительно символов \( \sim, \supset, \& , \vee \) и \( \neg \), которые там (как и здесь) были символами предметного языка. Желая как-то обозначить формальные символы (ввести для них имена) в метаязыке, мы просто пользуемся экземплярами этих символов для обозначения их самих («автонимно»).
³) И заменяющие их местоимения.— Прим. перев.