---
source_image: page_137.png
page_number: 137
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 93.51
tokens: 13110
characters: 5677
timestamp: 2025-12-24T05:35:48.305971
finish_reason: stop
---

ответить на наш вопрос, нужно смотреть, следовательно, не только внутрь данного объекта. Определение доказательства данной формулы не устанавливает никакой границы для длины доказательства. В случае когда формула недоказуема, проверка всевозможных доказательств без какой-либо границы на их длины не ведет к ответу на наш вопрос за конечное число шагов. Следовательно, эта третья проблема разрешения, т. е. проблема разрешения для доказуемости в системе S, в отличие от двух первых, нетривиальна. Если разрешающая процедура и существует, она такова, что не получается почти непосредственно из определения «доказуемой формулы». Кроме того, эта проблема разрешения для системы S особенно интересна. Поэтому ее часто называют без дополнительных пояснений просто «проблемой разрешения» 1) данной формальной системы.

Для доказуемости в исчислении высказываний имеется разрешающая процедура, найденная Постом в 1921 году: чтобы определить, верно ли \( \vdash E \), достаточно вычислить истинностную таблицу для E и посмотреть, состоит ли она из одних «t» (поскольку по теоремам 14 и 12 \( \vdash E \) тогда и только тогда, когда \( \models E \)).

Постановка проблем разрешения для формальных систем восходит к Шрёдеру [1895], Лёвенгейму [1915] и Гильберту [1918].

Было бы особенно важно иметь разрешающую процедуру для системы N элементарной теории чисел (\( \S 38 \)). Ведь тогда решение многих старых частных проблем элементарной теории чисел можно было бы получить механически. Например, мы могли бы тогда решить проблему «великой теоремы» Ферма. Около 1637 г. Ферма заявил, что он располагает доказательством следующего факта: уравнение \( x^n + y^n = z^n \) не имеет решений в положительных целых числах \( x, y, z, n \) при \( n > 2 \). Никому с тех пор не удалось ни доказать, ни опровергнуть это предложение. «Великая теорема» Ферма может быть выражена в N формулой

\[
F : \neg \exists x \exists y \exists z \exists n \left[ x > 0 \land y > 0 \land z > 0 \land n > 2 \land A(x, y, z, n) \right],
\]

где \( A(x, y, z, n) \) есть запись формулы \( x^n + y^n = z^n \), не содержащая показательной функции (ср. конец \( \S 38 \)). Таким образом, чтобы получить \( A(x, y, z, n) \), мы сначала находим известными методами (подстрочные примечания к стр. 257 и 258 \( \S 38 \)) формулу \( E(x, n, u) \), выражающую \( x^n = u \); тогда в качестве \( A(x, y, z, n) \) можно взять

\[
\exists u \exists v \exists w \left[ E(x, n, u) \land E(y, n, v) \land E(z, n, w) \land u + v = w \right].
\]

Если «великая теорема» Ферма неверна, этот факт может быть установлен вычислением с подходящей четверкой \( (x, y, z, n) \) в качестве контрпримера. В соответствии с этим неформальным замечанием может быть доказано, что в таком случае формула \( \neg F \) доказуема в

1) Или проблемой разрешения в узком смысле; см. [ВМ], стр. 126.—Прим. перев.

N. В этом сжатом изложении мы не можем вдаваться в детали; указанный факт согласуется с высказанной нами в \( \S 38 \) претензией на то, что N адекватна обычной элементарной теории чисел. Если «великая теорема» Ферма верна, то по принимаемому нами здесь допущению, что в N доказуемы лишь истинные формулы, \( \neg F \) недоказуема. Поэтому разрешающая процедура для доказуемости в N дала бы нам возможность решить с помощью конечного числа механических шагов, истинна или ложна «великая теорема» Ферма, путем выяснения с помощью этой процедуры, недоказуема или доказуема формула \( \neg F^1 \).

Усилия, прилагавшиеся в течение столетий к поискам решения этой и других знаменитых проблем теории чисел, делают неправдоподобным существование разрешающей процедуры для N. Настолько же неправдоподобной могла казаться в 1918 г. возможность математического доказательства того, что разрешающая процедура для N невозможна. Но именно это было сделано Чёрчем в 1936 г. с помощью его тезиса, который мы представим на обсуждение в \( \S 41 \).

Мы начнем с того наблюдения, что так же, как мы можем иметь разрешающую процедуру (алгорифм) для счетно-бесконечного класса вопросов, каждый из которых требует ответа «да» или «нет», мы можем иметь и вычислительную (или вычисляющую 2)) процедуру (иначе: вычислительный алгорифм) для счетно-бесконечного класса вопросов, требующих в качестве ответа представления некоторого объекта.

Например, имеется вычислительная процедура для класса вопросов: «Чему равна сумма двух натуральных чисел a и b?». Мы научились этой процедуре в начальной школе, когда учились складывать. Процесс деления «углом» составляет алгорифм для класса вопросов: «Для данных целых положительных чисел a и b чему равны натуральные числа q (частное) и r (остаток), такие, что \( a = bq + r \) и \( r < b \)?». Имеется, далее, алгорифм, носящий имя Евклида, для класса вопросов «Чему равен наибольший общий делитель

1) Это составило бы по меньшей мере значительный теоретический успех в нынешней (1967 г.) ситуации, когда неизвестно никакой последовательности механических шагов, которая привела бы после конечного числа шагов к ответу на вопрос, истинна или ложна «великая теорема» Ферма.

Практически получение ответа на этот вопрос описанными средствами могло бы оказаться еще недоступным для нас. В самом деле, применение данной разрешающей процедуры для системы N к формуле \( \neg F \) могло бы потребовать больше, чем у нас имеется, места и времени для выполнения того конечного числа шагов, которое ведет к решению.

Для вещей, которыми мы занимаемся в этой книге, несущественно, может ли данная разрешающая процедура для некоторого класса вопросов быть практически использована для получения ответа на те или иные вопросы из этого класса. Это относится к области «машинной математики».

2) См. [ВМ], стр. 267.—Прим. перер.