---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 129.19
tokens: 13467
characters: 6122
timestamp: 2025-12-24T05:26:52.381065
finish_reason: stop
---

Это удачный случай, и надо без колебания пользоваться этой процедурой, если возникают сомнения.

Однако вычисление истинностных таблиц для произвольных формул было бы чересчур медленным средством нахождения (общезначимых) формул. Человек, не знающий простых примеров (общезначимых) формул и не умеющий получать из них другие общезначимые формулы (независимо от того, является ли его официальным занятием изучение логики), рискует прослыть интеллектуально отсталым.

Вот один простой принцип. Определяя общезначимость, мы использовали истинностную таблицу, на входах которой фигурируют атомарные составляющие, чтобы полностью использовать анализ формулы на уровне исчисления высказываний. Но чтобы установить общезначимость, нам не всегда нужно до конца разлагать формулу на ее элементарные составляющие. Если, помещая на входах таблицы все значения некоторых (не обязательно атомарных) составляющих, мы будем на выходе всегда получать t, то мы можем быть увереными, что эта формула общезначима. Например, P & ¬P ⊃ P & ¬P имеет вид A ⊃ A. Приведенная ниже таблица (a), на входах которой помещены значения A, дает только t, следовательно, наша формула общезначима. Действительно, при вычислении строк таблицы (b), имеющей на входе P (как предписывается определением общезначимости), первый этап вычисления состоит в нахождении значения формулы P & ¬P, т. е. A. Оставшаяся часть вычисления состоит в нахождении значения формулы в целом, исходя из значения A (подчеркнуто в таблице (b)); но это уже было проделано в соответствующей строке таблицы (a), и в результате получилось t.

(a)
<table>
  <tr>
    <th>A</th>
    <th>A ⊃ A</th>
    <th>t</th>
    <th>t</th>
    <th>t</th>
    <th>t</th>
    <th>f</th>
    <th>t</th>
    <th>f</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>f</td>
    <td>f</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
    <td>f</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
  </tr>
</table>

(b)
<table>
  <tr>
    <th>P</th>
    <th>P & ¬P ⊃ P & ¬P</th>
    <th>t</th>
    <th>t</th>
    <th>t</th>
    <th>t</th>
    <th>f</th>
    <th>t</th>
    <th>f</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>f</td>
    <td>f</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
    <td>f</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
  </tr>
</table>

(c)
<table>
  <tr>
    <th>P</th>
    <th>P ⊃ P</th>
    <th>t</th>
    <th>t</th>
    <th>t</th>
    <th>t</th>
    <th>f</th>
    <th>t</th>
    <th>f</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>f</td>
    <td>f</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
    <td>f</td>
    <td>t</td>
    <td>f</td>
  </tr>
</table>

Таблица (a) совпадает с таблицей (c) с точностью до обозначений: вместо того чтобы говорить о построении таблицы для A ⊃ A с входом A, мы можем сказать, что проверяем общезначимость формулы P ⊃ P, а затем подставляем A, т. е. P & ¬P, вместо P в P ⊃ P. Это рассуждение дает следующую теорему, где мы пишем «|= E» в качестве сокращения для выражения: «Е общезначима»).

1) Выражения, содержащие «|=» (здесь «|= E», в § 7 «A₁, ..., Aₙ |= B»), не являются формулами предметного языка, а суть выражения языка исследователя; их используют для сжатой записи некоторых высказываний, относящихся к формулам. Определение «формулы», поскольку это касается исчис-

Теорема 1. (Подстановка вместо атомов.) Пусть E—формула, в которую входят только атомы P₁, ..., Pₙ, а E*—формула, полученная из E одновременной подстановкой формул A₁, ..., Aₙ вместо P₁, ..., Pₙ соответственно. Если |= E, то |= E*.

С другой стороны, чтобы показать, пользуясь методом истинностных таблиц, что некая формула не является тождественно истинной, на входах таблицы нужно в общем случае поместить атомы этой формулы. Например, P & ¬P ⊃ Q имеет вид A ⊃ B. Таблица для A ⊃ B при A и B на входах принимает не только значение t (иными словами, P ⊃ Q не общезначима). Но P & ¬P ⊃ Q тождественно истинна. Этот пример показывает, что утверждение «Если |= E*, то |= E», обратное теореме 1, не верно.

Вернемся к примеру, предшествовавшему теореме 1. Поскольку таблица (a) с входом A дает только t (или же, поскольку таблица (c) дает только t), постольку во всех формулках вида A ⊃ A у нас должно быть t (а не только в тех, где на место A подставлено P & ¬P). Это содержится в теореме 1, ибо при фиксированной формуле E, коль скоро установлено |= E, можно применять теорему к какому угодно набору формул A₁, ..., Aₙ.

В приводимой ниже теореме мы используем это сопрежение для получения некоторого списка общезначимых формул¹).

Например, только что найденный результат получит номер *1.

Пункт 5b утверждает, что при любом выборе в качестве A и B формул, построенных из P, Q, R, ..., P₁, P₂, P₃, ..., формула B ⊃ A ∨ B общезначима. Действительно, в упр. 2.1 (с) мы видели, что Q ⊃ P ∨ Q общезначима, следовательно, по теореме 1 формула B ⊃ A ∨ B общезначима.

Точно так же каждый из результатов теоремы 2 можно установить автоматически, начиная с проверки общезначимости конкретной формулы, получаемой замещением A, B, C атомами P, Q, R, с дальнейшим использованием теоремы 1 (или же, что то же самое, строя истинностную таблицу с входами A, B, C).

1) Большая часть этих результатов содержится также в [BM], причем, за несколькими исключениями, с той же нумерацией. Так легче пользоваться [BM] как справочником, дополняющим настоящую книгу, или же пользоваться этой книгой как введением в [BM]. (Этим объясняются пропуски и другие неправильности в нумерации пунктов теоремы 2. Номера 9а, 10а 10б, *4а, *12а, *55с, *63а не отвечают тем же номерам [BM]; *55а и *55б фигурируют в [BM] под номерами *63 и *62, здесь же им приданы другие номера, чтобы поместить их в списке раньше.) Смысл значка «°» в номерах 8, *12а и т. п. будет объяснен в конце § 12.