---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 83.69
tokens: 13024
characters: 4734
timestamp: 2025-12-24T05:41:46.663441
finish_reason: stop
---

432 ГЛ. VI. ИСЧИСЛЕНИЕ ПРЕДИКАТОВ (ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ РАЗДЕЛЫ)

параметры, тоже входящие и в E', и в F' ввиду способа, которым мы разбили список B_1, ..., B_l.

Теперь ∀B_1, ..., ∀B_k ⊢ E' ⊃ I' и ∀B_{k+1}, ..., ∀B_l ⊢ I' ⊃ F' в H. Поэтому E' ⊃ I' и I' ⊃ F' выводимы в H из ∀B_1, ..., ∀B_l, и потому доказуемы в S_0. Переводя наши формулы обратно в термины функциональных символов вместо представляющих предикатов, мы получаем формулу I, такую, что E ⊃ I и I ⊃ E доказуемы в S_k, а значит, в исчислении предикатов с равенством. Возможность вернуться к первоначальным A_1, ..., A_m, E и F дается «теоремой о переводе» 1). Свободные переменные формулы I те же, что и для I', и тем самым общие для E', F', E, F. Остальные параметры I — это предикатные параметры из I', являющиеся общими параметрами формул E', F', E, F, а также общие функциональные символы E и F, которые при переходе от S_k к S_0 были заменены символами представляющих предикатов, общими для E' и F'. Таким образом, все параметры I — общие для E и F.

Упражнения. 56.1. Рассмотрите по образцу примера 11:
(a) Доказательство в G4 из примера 7 § 54.
(b) Доказательство секвенции (P (b) ⊃ S) & P (b) → ∀xQ (x) ⊃ ⊃ RVQ (b), полученное применением снизу вверх правил & →, → ⊃, ⊃ → и (в одной из ветвей) ∀ →, → V.

56.2. Покажите, что в исчислении предикатов (для F, не содержащих ~) имеет место: Если ⊢ F, то некоторый предикатный параметр входит в F и положительно, и отрицательно.

§ 57. Теорема Бета об определимости.
Теорема Робинсона о непротиворечивости

Пятый постулат Евклида независим от остальных постулатов, т. е. не может быть чисто логически выведен из них. Это было установлено после более чем двух тысячелетий рассуждений путем указания интерпретации, при которой все остальные постулаты истинны, а пятый постулат ложен. Такая интерпретация (§ 36) дается моделью Кэли—Клейна [1871] для неевклидовой геометрии (а для геометрии ограниченной части плоскости — моделью Бельтрами [1868]). Этот метод стал с тех пор в формальной аксиоматике стандартным методом доказательства независимости одной аксиомы из данного списка от остальных или, более общо, данного суждения от данного списка аксиом.

Чтобы сформулировать этот метод в наших терминах, рассмотрим случай аксиоматической теории, формализуемой в исчислении предикатов (первого порядка) с равенством или без него и, скажем, с N_0 аксиомами. Пусть аксиомы выражены формулами A_0, A_1, A_2, ... (и их свободные переменные, если таковые есть, имеют интерпретацию всеобщности), а суждение, независимость которого мы хотим доказать, выражено формулой F. Пусть E_0, E_1, E_2, ... — замыкания формул A_0, A_1, A_2, ... . Тогда традиционный метод состоит просто в применении теоремы о непротиворечивости (ср. конец § 52)

{E_0, E_1, E_2, ... ⊢ F} → {E_0, E_1, E_2, ... ⊨ F},

с неформальным использованием *12a (контрапозиции), *82b и *55c (§ 3, 25).

Аналогично, теорема о полноте

{E_0, E_1, E_2, ... ⊨ F} → {E_0, E_1, E_2, ... ⊢ F}

после контрапозиции переходит в утверждение о том, что в принципе традиционный метод всегда срабатывает, т. е. если рассматриваемое суждение не следует логически из аксиом, то оно должно быть ложно при некоторой интерпретации, при которой истинны все аксиомы (ср. § 53).

Точно так же, как мы обычно хотим, чтобы аксиомы формальной теории были независимы, мы хотели бы, чтобы исходные понятия были независимы, т. е. чтобы ни одно из них нельзя было определить через остальные. Как можно показать, что в теории, основанной на аксиомах A_0, A_1, A_2, ... , некоторое понятие q нельзя определить через другие понятия p_0, p_1, p_2, ... этой теории? Падоа [1900] использовал для этого некоторый аналог описанного метода установления независимости аксиом. Он приводил две интерпретации (с одной и той же областью), такие, что при этих интерпретациях все аксиомы A_0, A_1, A_2, ... истинны, понятия p_0, p_1, p_2, ... имеют одни и те же значения, а q имеет разные значения. Действительно, если бы имелось определение понятия q через p_0, p_1, p_2, ... в теории с аксиомами A_0, A_1, A_2, ... , то оно определяло бы значение q через значения p_0, p_1, p_2, ... для любых значений последних, совместимых с одновременной истинностью всех формул A_0, A_1, A_2, ... . Поэтому было бы невозможно, чтобы q имело разные значения, когда p_0, p_1, p_2, ... имеют одинаковые значения и все аксиомы A_0, A_1, A_2, ... истинны.

Теперь мы изучим этот метод в современных терминах. Мы обсудим его обобщение, касающееся определимости q через p_0, p_1, p_2, ... , когда замыкания E_0, E_1, E_2, ... аксиом A_0, A_1, A_2, ... могут содержать дополнительные параметры r_0, r_1, r_2, ... . Наша запись будет относиться к самому общему случаю N_0 аксиом и N_0 параметров в каждом из двух списков. Читатель легко