---
source_image: page_141.png
page_number: 141
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.06
tokens: 13036
characters: 5220
timestamp: 2025-12-24T05:35:54.262157
finish_reason: stop
---

(i) Для данной конечной области \( D \) и данной формулы \( E \) исчисления предикатов выполняется ли \( \overline{D} \models E \)? (Ср. § 17.)

(j) Для данной формулы \( E \) исчисления предикатов выполняется ли \( \models E \)?

(k) Имеет ли данная элементарная функция (скажем, построенная из рациональных чисел и переменной \( x \) с помощью конечно количества сложений, умножений, делений, возведений в степень, извлечений корня, тригонометрических и экспоненциальной функций и обратных им) неопределенный интеграл, являющийся элементарной функцией?

(l) Имеет ли решения данная система \( m \) линейных уравнений с \( n \) неизвестными, коэффициенты которой — целые числа?

40.2. Покажите, что функция \( [\sqrt{a}] \) вычислима.

40.3*. Покажите, что функция \( [e^a] \) вычислима. (Используйте результат Эрмита 1873 г., согласно которому \( e \) трансцендентно; ср. § 33.)

§ 41. Машины Тьюринга, тезис Чёрча

В 1935 г. возникло такое положение: свойства, обнаруженные у некоторого точно определенного класса вычислимых теоретико-числовых функций, изучавшихся Чёрчем и Клинни в 1932—1935 гг. и названных «\( \lambda \)-определимыми функциями», упорно подсказывали мысль, что этот класс, может быть, охватывает все функции, которые в соответствии с нашим интуитивным представлением можно рассматривать как вычислимы. Этот результат был несколько неожиданным, поскольку первоначально не было даже ясно, содержит ли этот класс конкретную вычислимую функцию \( a \rightarrow 1 \), упоминавшуюся выше, и доказательство (1932 г., опубликовано в 1935 г.) того, что содержит, было первой математической работой автора этой книги. Другой класс вычислимых функций, называемых «общерекурсивными функциями», определенный в 1934 г. Гёделем на основе одной идеи Эрбрана, обладал похожими свойствами. Чёрче [1936] и Клинни [1936а] было доказано, что эти два класса совпадают, т. е. что каждая \( \lambda \)-определимая функция является общерекурсивной, и наоборот.

При этих обстоятельствах Чёрч выдвинул тезис (опубликован в 1936 г.), что все функции, которые интуитивно мы можем рассматривать как вычислимы, или, говоря его словами, как «эффективно вычислимы», являются \( \lambda \)-определимыми, или, эквивалентным образом, общерекурсивными. Это не теорема, а именно тезис: в нем предлагается отождествить несколько расплывчатое интуитивное понятие с понятием, сформулированным в точных математических терминах, и потому доказать его невозможно. Но в поддержку этого тезиса Чёрчем, а впоследствии и другими были приведены очень веские доводы.

Несколько позже, но независимо появилась статья Тьюринга [1936 — 7], в которой был введен еще один точно определенный класс интуитивно вычислимых функций, которые мы будем называть «функциями, вычислимыми по Тьюрингу», и относительно этого класса было высказано такое же утверждение; это утверждение мы называем тезисом Тьюринга. Вскоре Тьюрингом [1937] было показано, что его вычислимые функции — это то же самое, что \( \lambda \)-определимые функции, и, следовательно, то же самое, что и общерекурсивные функции. Поэтому тезисы Тьюринга и Чёрча эквивалентны. Мы будем обычно ссылаться на оба эти тезиса как на тезис Чёрча, а в связи с тем из трех его вариантов, в котором идет речь о «машинах Тьюринга», — как на тезис Чёрча — Тьюринга. В 1936 г. Пост независимо от Тьюринга опубликовал в довольно сжатом изложении формулировку, в основе ту же, что у Тьюринга. В 1943 г., основываясь на своей неопубликованной работе 1920—1922 гг., он опубликовал четвертый эквивалент 1). Еще одну эквивалентную формулировку дает теория алгорифмов Маркова [1951c].

Понятие машины Тьюринга возникает в результате прямой попытки разложить интуитивно известные нам вычислительные процедуры на элементарные операции. Тьюринг привел ряд доводов в пользу того, что повторения его элементарных операций было бы достаточно для проведения любого возможного вычисления. Поскольку вычислимость в смысле Тьюринга приводит к тезису Чёрча более непосредственно, чем другие эквивалентные понятия, мы выбираем для нашего изложения именно ее.

Тьюринг описал некоторого рода теоретическую вычислительную машину. От человека-вычислителя, выполняющего данные ему предписания, или от существующих цифровых вычислительных машин (таких, как настольный арифмометр или быстродействующая вычислительная машина с электронными лампами или транзисторами) она отличается в двух отношениях. В этих двух отношениях мы идеализируем людей-вычислителей и физические машины, отвлекаясь от имеющихся у них практических ограничений.

Во-первых, «машина Тьюринга» не может ошибаться, т. е. она без всяких отклонений выполняет правила, установленные для ее работы.

Во-вторых, «машина Тьюринга» снабжена потенциально бесконечной памятью. Это значит, что, хотя в каждый момент количество накопленной ею информации конечно, для него нет никакой верхней грани. Накапливаемая информация может включать (в тот или иной момент времени) формулировку конкретного заданного машины вопроса, черновую работу, выполненную машиной в процессе получения ответа, и сам ответ. Чтобы сделать возможным неогра

1) Сообщение об этой работе Поста 20-х годов (написанное им в 1941 г.) было опубликовано после смерти автора Дэвисом [1965] (стр. 338—433).