---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.62
tokens: 13101
characters: 5607
timestamp: 2025-12-24T05:38:41.297135
finish_reason: stop
---

В примере 2 будет иметь место (II), если закрытое секвенциальное дерево мы сможем преобразовать в формальное доказательство формулы F. Приведем еще три примера.

Пример 3.

\[
\begin{array}{l}
P(a_0, a_1), P(a_1, a_2), P(a_2, a_3), \forall x \exists y P(x, y) \rightarrow \exists \rightarrow \\
P(a_0, a_1), P(a_1, a_2), \exists y P(a_2, y), \forall x \exists y P(x, y) \rightarrow \forall \rightarrow \\
P(a_0, a_1), P(a_1, a_2), \forall x \exists y P(x, y) \rightarrow \exists \rightarrow \\
P(a_0, a_1), \exists y P(a_1, y), \forall x \exists y P(x, y) \rightarrow \forall \rightarrow \\
P(a_0, a_1), \forall x \exists y P(x, y) \rightarrow \exists \rightarrow \\
\exists y P(a_0, y), \forall x \exists y P(x, y) \rightarrow \forall \rightarrow \\
\forall x \exists y P(x, y) \rightarrow \neg \forall x \exists y P(x, y).
\end{array}
\]

В этом примере имеется единственный путь (нет разветвлений). Этот путь может быть бесконечно продолжен вверх, и при этом мы не получим ни секвенции вида (\( \times \)), которая закрывала бы путь (как в вершинах \( V_{0000} \) примера 1 и \( V_{0000}, V_{00010} \) примера 2), ни секвенции, для которой по указанным правилам невозможно сделать следующий шаг анализа снизу вверх (как в вершине \( V_{00010} \) примера 1). Приводит ли построенное дерево к контрпримеру?

Да, приводит, причем при любом из следующих двух подходов. Для того чтобы опровергнуть \( \neg \forall x \exists y P(x, y) \) в \( V_{0000} \), (необходимо и) достаточно, как мы знаем, приписать \( P(a_0, a_1) \) и \( \forall x \exists y P(x, y) \) значение t. Имеются две возможности: \( a_0 \) и \( a_1 \) являются одним и тем же элементом области \( D \) или различными элементами. При первом подходе попробуем положить \( D = \{0\} \), а в качестве значения \( a_0 \) и \( a_1 \) взять 0. Оценим \( P \) с помощью логической функции \( I \), для которой \( I(0, 0) \) равно t, тогда \( P(a_0, a_1) \) равно t. Очевидно, \( \forall x \exists y P(x, y) \) также будет равно t; иначе говоря, можно показать, что для области \( D \), содержащей только элемент \( a_0 \), мы могли бы устранить \( \forall x \exists y P(x, y) \) из вершины \( V_{00} \), а следовательно, и из \( V_{000} \). Таким образом, часть дерева вплоть до вершины \( V_{0000} \) дает нам контрпример.

Пусть теперь вместо этого \( a_0 \) и \( a_1 \) являются различными элементами \( D \), и пусть в осуществление этого подхода новыми элементами оказываются также \( a_2, a_3, a_4, \ldots \). Пусть \( D = \{0, 1, 2, \ldots\} \); припишем \( a_0, a_1, \ldots \) значения 0, 1, ... . Оценим \( P \) с помощью такой логической функции \( I \), что \( I(x, y) \) равно t, если \( x \) и \( y \) — последовательные натуральные числа, и равно f (или тоже t) в противном случае. Все атомы в антecedente примут тогда значение t. Читатель легко увидит, что тем самым все молекулы примут значение t, и потому значение формулы \( \neg \forall x \exists y P(x, y) \) в самом нижнем сукцеденте равно f. Таким образом, мы получили контрпример, соответствующий бесконечному пути.

Рассмотрим использованные два подхода в общем случае¹).

При поиске контрпримера на каждом шаге применения правила \( \rightarrow \forall \) или \( \exists \rightarrow \) имеются две альтернативы для переменной b, введенной на этом шаге, если какие-либо переменные уже были введены (как на шаге (9) или \( V_{00010} \) примера 1 и \( V_{000} \) примера 3 с \( a_1 \) в качестве b). Предположим, что дан контрпример, использующий первый подход, т. е. b интерпретируется тем же элементом области \( D \), что и другая переменная, введенная ранее (как \( a_0 \) в примере 3). Тогда можно построить контрпример, используя второй подход. Этот контрпример можно получить с помощью первого контрпримера, дублируя элемент, соответствующий a и b (увеличивая область \( D \) на один элемент), и полагая при построении опровергающего распределения значения логических функций (и функций со значениями в \( D \), если в формуле имеются мезоны) от новых элементов такими же, как от дублируемых элементов (один из новых элементов является значением a, другой — значением b)²). (Как мы видели в примере 3 на шаге \( V_{000} \), оба подхода возможны; в примере 4 возможен только второй подход.) Следовательно, мы не пропустим контрпримера (если он вообще существует), ограничиваясь вторым подходом. На этом факте основано изложение в § 49, 50. Мы обрываем путь в секвенциальном дереве (даже если правила могут быть применены) на той стадии, когда с него можно «считать» контрпример с помощью второго подхода. Для нашей основной цели (доказательства теоремы Гёделя о полноте) необходимо использовать дополнительную возможность нахождения контрпримера с помощью первого подхода. Конечно, первый подход часто приводит к контрпримеру быстрее или приводит к более простому контрпримеру (как в примере 3).

В примере 3, используя второй подход, мы видели что бесконечный контрпример (т. е. контрпример с бесконечной областью \( D \))

¹) Рассмотрения этого параграфа имеют целью предварительное разъяснение процедуры, описанной в § 49. Оправданием этой процедуры будет то, что с ее помощью мы добиваемся успеха при доказательстве гёделевской теоремы о полноте.
²) Мы использовали такое удвоение в § 30, пример 5, где требовалось найти пример формулы E, а не контрпример. До § 50 мы пользовались правилами оценки для исчисления предикатов в § 17 или для исчисления предикатов с функциями в § 28, но не правилами оценки для исчисления предикатов с равенством в § 29. Если предикат = встречается в какой-либо формуле, то этот предикат рассматривается так же, как любой другой предикат.