---
source_image: page_173.png
page_number: 173
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.59
tokens: 12968
characters: 5061
timestamp: 2025-12-24T05:38:26.911681
finish_reason: stop
---

Дерево секвенций (слева) можно рассматривать как результат размещения секвенций в вершинах геометрического дерева (показанного справа без секвенций). Геометрическое дерево в этом примере состоит из семи вершин, расположение которых («частичное упорядочение») указано с помощью стрелок. Таким образом, секвенция Q(a₀), P → ∀xQ(x) размещена в вершине V₀₀₀₁. Путь («дорога») поиска контрпримера представлен рядом вершин, начинаяющимся с основания и следующим в направлении стрелок по дереву. В нашем примере имеются два пути: V₀₀₀₀V₀₀₀₀V₀₀₀₀V₀₀₀₀ и V₀₀₀₀V₀₀₀₀V₀₀₀₀V₀₀₀₀V₀₀₀₀₁V₀₀₀₀₁₀; эти пути совпадают до вершины V₀₀₀₀, а затем расходятся¹).

Пример 2. Пусть F есть формула ∃x(P ⊃ Q(x)) ⊃ (P ⊃ ∃xQ(x)). Вплоть до получения формулы (8) анализ поиска контрпримера будет такой же, как в примере 1, только вместо ∀xQ(x) пишется ∃xQ(x). Теперь, для того чтобы значение (5) ∃xQ(x) было f, необходимо иметь f и значением (9) Q(a₀); этого было бы достаточно только в том случае, когда D содержит только элемент a₀. Поэтому для представления новой ситуации мы не устраняем ∃xQ(x) из списка формул, значение которых должно быть f. (Мы еще не выбрали окончательно область D и связаны пока только условием, что D имеет хотя бы один элемент a₀, введенный в (6).) Но если мы рассмотрим ситуацию, сложившуюся

1) Мы получим другое возможное представление нашего поиска, если просто опустим все эти словесные объяснения и выпишем девять занумерованных формул в две колонки, помеченные знаками «истина» (t) и «ложь» (f). После формулы (6) возможен выбор пути, и колонки раздваиваются на правую (i) и левую (ii) подколонки. Это дает то, что Бет [1955, 1959] называет семантической таблицей:

<table>
  <tr>
    <th>t</th>
    <th>f</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>(2) ∃x(P ⊃ Q(x))</td>
    <td>(1)</td>
    <td>(1) ∃x(P ⊃ Q(x)) ⊃ (P ⊃ ∀xQ(x))</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>(4) P</td>
    <td>(3)</td>
    <td>(3) P ⊃ ∀xQ(x)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>(6) P ⊃ Q(a₀)</td>
    <td>(2)</td>
    <td>(5) ∀xQ(x)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>(i)</td>
    <td>(ii)</td>
    <td>(7) P</td>
    <td>(6)</td>
    <td>(9) Q(a₁)</td>
    <td>(5)</td>
  </tr>
</table>

Если мы намерены практически использовать метод поиска, то таблицы более эффективны, чем секвенциальные деревья, так как они не требуют переписывания неизменяемых формул. Таблицы, однако, не позволяют изобразить конкретные ситуации с максимальной простотой (например, Δ состоит из (4), (8), а Λ из (5) в ситуации, когда вводится формула (8)). Поэтому при доказательстве гёделевской теоремы о полноте и в других теоретических исследованиях мы предпочитаем пользоваться секвенциальными деревьями (см. примечание 2 на стр. 402). (Приведенная таблица ясно показывает, что, когда формула (8) только что введена, достаточно приписать формулам (2), (4), (6), (8) значение t и формулам (1), (3), (5) значение f. Информация этого типа и знание структуры списков формул позволяют обнаружить контрпримеры. Однако и вообще поиск контрпримеров в терминах секвенциальных деревьев представляется более обозримым.)

на втором пути (ii), то заметим, что требование, согласно которому значение (9) Q(a₀) есть f, противоречит требованию: значение (8) Q(a₀) есть t. Таким образом, в приведенном примере оба пути возможного поиска контрпримера оказываются закрытыми, а само дерево замкнуто. Этим закончено неформальное доказательство (в классическом предметном языке) несуществования контрпримера для F, т. е. доказательство общезначимости F. Было бы удивительно, если бы мы не смогли использовать этот метод неформального доказательства соотношения ⊨F для построения формального доказательства формулы F и показать таким образом, что ⊨F. Если формальная система исчисления предикатов гл. II не позволяет провести такое доказательство, то следовало бы искать способы ее усиления. Мы отложим рассмотрение этой части проблемы до § 51. Приведем секвенциальное дерево для примера 2. (Несколько формул выделено жирным шрифтом для удобства дальнейших ссылок.)

\[
\begin{array}{c}
\times \\
P \rightarrow \exists xQ(x), P \\
\hline
P, P \supset Q(a_0) \rightarrow \exists xQ(x) \\
P, \exists x(P \supset Q(x)) \rightarrow \exists xQ(x)
\end{array}
\]

\[
\begin{array}{c}
\times \\
Q(a_0), P \rightarrow \exists xQ(x), Q(a_0) \\
\hline
P, P \rightarrow \exists xQ(x) \\
\hline
\exists x(P \supset Q(x)) \rightarrow P \supset \exists xQ(x)
\end{array}
\]

\[
\Rightarrow \exists x(P \supset Q(x)) \supset (P \supset \exists xQ(x)).
\]

Теперь мы заметим, что шаги анализа, встречающиеся в поиске контрпримеров, можно кодифицировать. В терминах секвенциальных деревьев каждый шаг анализа может быть выполнен по одному из приведенных ниже 14 правил. Несколько раз мы уже использовали следующий принцип: для того, чтобы значение импликации A ⊃ B было f, необходимо и достаточно приписать формуле A значение t, а формуле B значение f. Кодифицируем этот принцип с помощью левого верхнего правила, называемого «→», или «-сукцедентным правилом». Буквы Γ и Θ обозначают списки из нуля или более формул, которые не меняются при данном шаге анализа, причем формулы из Γ