---
source_image: page_145.png
page_number: 145
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 81.14
tokens: 12901
characters: 5532
timestamp: 2025-12-24T05:36:08.401474
finish_reason: stop
---

Может показаться несколько странным, что, после того как мы утверждали возможность выполнения любого интуитивного вычисления с помощью только тех операций, которые допускает машина Тьюринга, оказалось несколько затруднительным убедиться вычислимости по Тьюрингу такой простой функции, как \( a + 1 \). Однако мы начали сейчас с самого начала и делали это с помощью машины Тьюринга с единственным символом «|» (кроме пробела), хотя это не было необходимым. Использование большего числа символов сделало бы работу машины Тьюринга более сходной с неформальным вычислением.

Далее, наш пример может внушить несправедливое подозрение, что вычислительная машина ограничена своим муравьиным взгля- дом на работу, устремленным каждый раз на одну клетку. Но, когда, кроме символа «|» (и пробела), разрешаются и другие символы, можно понимать «символы» более либерально. Ничто не мешает нам считать отдельные клетки ленты соответствующими целым листам бумаги, разделенным на конечное количество клеток, в каждой из которых может находиться один из конечного множества первичных символов. То, что может быть написано на целом листе, может тогда рассматриваться как единый символ для машины Тьюринга. Если листы разлинованы в двадцать столбцов и тридцать строк и допускаются 100 первичных символов, то получается \( 10^{60} \) содержимых клетки \( s_0, \ldots, s_j (j = 10^{600} - 1) \) и мы впадаем в противоположную крайность. Школьник, занимающийся арифметикой на листах бумаги «в клетку» стандартного формата (16 × 20 см), никогда не будет нуждаться в таком многообразии. Он будет обычно действовать, изменяя лишь состояние находящегося перед ним ли ста бумаги (обозреваемой клетки), только иногда перенося цифры на следующий или предыдущий лист в своей стопке бумаги (сдвигая влево или вправо).

С этой точки зрения клетка ленты представляет то, на что данный момент смотрят и что может и не быть малым.

На самом деле школьник в каждый данный момент непосредственно воспринимает только часть того, что имеется на лист бумаги; все остальное в той степени, в которой оно влияет на его действия между данным моментом и следующим, он должен помнить в виде состояния своего ума. Так что психологически то, что играет роль клетки на ленте машины Тьюринга, есть нечто промежуточное между маленькими клеточками на бумаге и целым листом.

Другой образец ленты машины Тьюринга — это колода пер карт для ЭВМ, причем каждая перфокарта составляет отдельную клетку для машины Тьюринга.

Возвращаясь к примеру со школьником, заметим, что для наш концепции необходимо, чтобы бумага была разделена на клетки (по крайней мере на воображаемые клетки) и чтобы символы брлись из некоторого данного конечного списка, так чтобы зафиксировать всю конечную область имеющихся возможностей. Иначе говоря, должно иметься только конечное количество возможных состояний листа бумаги или клетки на ленте машины Тьюринга. Подобным же образом должно иметься только конечное количество состояний ума человека-вычислителя или состояний машины Тьюринга. Как писал Тьюринг, «количество состояний ума, которые должны приниматься во внимание, конечно... Если мы допустили бесконечное количество состояний ума, то некоторые из них будут «произвольно близки» и будут смешиваться». Конечные количества возможных содержимых клетки и состояний ума могут быть, разумеется, очень велики. Мы рассматриваем цифровое вычисление, где данные являются дискретными. Оно противопоставляется аналоговому вычислению вроде вычисления на логарифмической линейке или с помощью дифференциального анализатора, где данные являются положениями на шкале или на шкалах, представляющими вещественные числа лишь с некоторой степенью точности. Входными данными для наших вычислений должны быть натуральные числа или же еще что-нибудь аналогичное, вроде слов естественного языка или формальных выражений в некоторой формальной системе; таковы же и результаты. Дискретность должна сохраняться на протяжении всего вычисления. В каждый момент имеющаяся (конечная) конфигурация, представляющая и содержимое листа бумаги (или клетки на ленте), и состояние ума вычислителя (или состояние машины), должна полностью определять следующее действие, которое надо выполнить. Только в этом случае вычисление приведет к дискретному результату, а не к чему-то приближенному, причем к такому результату, который полностью предопределен (когда он вообще существует) начальной ситуацией и имеющимися у вычислителя предписаниями (или таблицей машины).

Существует, однако, одна подлинная трудность, с которой должна столкнуться наша теория вычисления. Она возникает в связи с тем, что мы называем функцию \( f(a) \) вычислимой в точности тогда, когда существует машина, которая вычислит ее значение для любого выбранного \( a \). Таким образом, мы должны быть готовы проводить вычисления для произвольно больших значений \( a \). От школьника, занимающегося вычислениями на листах бумаги, обычно не требуют, чтобы он работал с числами, настолько большими, что они не помещаются на одном листе. Если бы ему пришлось этим заниматься, он был бы вынужден работать «ощупью», как наша машина \( S \) при вычислении значений функции \( a + 1 \).

За дальнейшим обсуждением тезиса Чёрча или тезиса Чёрча — Тьюринга мы отсылаем читателя к литературе¹). В следующих параграфах мы будем заниматься следствиями этого тезиса.

¹) В [ВМ] сделана попытка собрать все доводы в пользу тезиса Чёрча: в § 62 дано общее резюме, дополненное на стр. 314; в § 70 изложена часть доводов, дополняющая данное обсуждение и связанная с машинами Тьюринга.