---
source_image: page_216.png
page_number: 216
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.46
tokens: 12986
characters: 5034
timestamp: 2025-12-24T05:41:35.102430
finish_reason: stop
---

а Положительная С—до образа в F. Тогда по лемме 14 эти образы являются соответственно Отрицательным и Положительным; поэтому как подформулы E и F, рассматриваемых отдельно от секвенции E→F, оба эти образа являются положительными, порождая, таким образом, положительные вхождения предикатного параметра формулы C как в E, так и в F. Аналогично, если Положительная формула C опускается до E, а Отрицательная — до F, то мы получаем отрицательные вхождения этого параметра как в E, так и в F.

(с) Предположим, что E→F не содержит ~ и не имеет места ни ⊢_H ¬E, ни ⊢_H F. Тогда по теореме Генцена (и применяя →¬) получаем, что неверно ни ⊢_G4a E→, ни ⊢_G4a →F. Поэтому должен быть применён именно случай (EF) теоремы 40. Рассмотрим любое вхождение предикатного параметра в I, и пусть C_I — та атомарная часть, которая его содержит. Пусть C_I положительна как часть I и потому Положительна как часть E→I и Отрицательна как часть I→F. Применяя (2) из случая (EF) и лемму 14, получаем, что в доказательстве секвенции E→I часть C_I происходит от второй (Положительной) С аксиомы C, Γ_E→Θ_E, C, причем первая (Отрицательная) С этой аксиомы спускается до своего образа C_E в формуле E из E→I. Этот образ как часть секвенции E→I является Отрицательным, но он положителен как часть E. Доказательство секвенции I→E аналогичным образом приводит нас к образу C_F формулы C, который положителен как часть F. Таким образом, этот параметр (о котором предположено, что он входит положительно в I) входит положительно в E и F. Теорема доказана.

В исчислении предикатов с равенством (с функциями или без них) формулировка интерполяционной теоремы Крейга может быть упрощена, так как при построении формул допускается символ = (который теперь не причисляется к параметрам).

Теорема 42. (Интерполяционная теорема Крейга [1957а] для исчисления предикатов с равенством.) Если ⊢ E→F в исчислении предикатов с равенством, то найдется формула I, такая, что ⊢ E→I и ⊢ I→F, и все параметры I входят как в E, так и в F.

Доказательство. Метод доказательства теоремы 41 с помощью теоремы 40 не применим непосредственно для исключения из I функциональных параметров (от > 0 аргументов), не входящих в E или F. Однако при наличии равенства мы можем сначала использовать идею переформулировки утверждений, использующих функции, с помощью предикатов, которая встретилась нам в § 38.

Предположим, что ⊢ E→F в исчислении предикатов с равенством. Пусть A_1, ..., A_m — открытые аксиомы равенства для = и остальных предикатных и функциональных символов из E→F. Тогда по теореме 31 § 29 в системе, состоящей из исчисления предикатов с этими функциональными и предикатными символами и с A_1, ..., A_m в качестве дополнительных аксиом, имеет место ⊢ E→F. Пусть в E→F входят (индивидные и) функциональные символы f_k, ..., f_1 (k ≥ 0). Назовем только что описанную систему S_k. В § 45 проиллюстрировано, каким образом можно заменить символы f_k, ..., f_1 для некоторых функций (независимо от того, какие функции эти символы выражают в данной модели) на символы представляющих предикатов этих функций. Тем самым мы приходим к системе S_0, в которой доказуем результат E'→F' переформулировки E→F с использованием символов представляющих предикатов вместо функциональных символов. Формула E' содержит те же переменные, что и E, не содержит (индивидных и) функциональных символов, а ее предикатные параметры — это в точности предикатные параметры E плюс символы представляющих предикатов, заменяющих (индивидные и) функциональные символы из E. Параметры из F' связаны с параметрами из F аналогичным образом. Нелогические аксиомы B_1, ..., B_l системы S_0 — это открытые аксиомы равенства для = и предикатных символов из E'→F', а также формулы ∃!wF_i(x_1, ..., x_{n_i}, w) для всех символов F_1, ..., F_k представляющих предикатов. Таким образом, каждая из B_1, ..., B_l содержит не более одного предикатного параметра, и этот параметр входит в E'→F'. Пусть список B_1, ..., B_l выбран таким образом, что его первая часть B_1, ..., B_k (возможно, пустая) содержит только предикатные параметры из E', а его вторая часть B_{k+1}, ..., B_l (возможно, пустая) — только предикатные параметры из F'. (Параметры, общие для E' и F', могут входить в любую из частей.) Так как ⊢ E'→F' в S_0, то, используя ∀-удаления, получаем ∀B_1, ..., ∀B_l ⊢ E'→F' в исчислении предикатов H. Отсюда по теореме о дедукции и т. д.

⊢ ∀B_1&...&∀B_k&E'→(∀B_{k+1}&...&∀B_l→F') в H.

Теперь мы рассуждаем как в теореме 41 (а), используя систему G4a генценовского типа с символами только из S_0 (и потому без функциональных символов; см. примечание 4 к стр. 400). В случае (Е) или (F) применима теорема 40 с x = x в роли K(x, ..., x). Мы получаем формулу I', такую, что в H

⊢ ∀B_1&...&∀B_k&E'→I' и ⊢ I'→(∀B_{k+1}&...&∀B_l→F')

и I' содержит только индивидные и предикатные параметры, общие для ∀B_1&...&∀B_k&E' и ∀B_{k+1}&...&∀B_l→F', но не содержит функциональных параметров. Общие параметры этих формул — это свободные переменные, которые очевидным образом должны быть общими для E' и F', а также предикатные.