---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 86.79
tokens: 12767
characters: 4707
timestamp: 2025-12-24T05:34:06.752710
finish_reason: stop
---

Является в то же время «классом»). Совокупность всех «множеств» образует «класс», но попытка получения парадокса Кантора пресекается тем обстоятельством, что этот «класс» «множеством» не является.

В определении понятия общезначимости в исчислении предикатов (§17) мы просто говорили, что область D предполагается «непустым множеством» («непустой совокупностью»). Тогда мы еще не были готовы к различению «множеств» и «классов» в только что упомянутом смысле. Теперь же мы можем чуть ослабить формулировку теории моделей, допустив в качестве D любой непустой «класс»: дело в том, что в определении понятия общезначимости нам ни разу не бывает нужно предполагать D элементом чего бы то ни было. Трудности, вызываемые рассмотрением «слишком больших» совокупностей в качестве элементов, не возникают, если мы разрешаем использовать произвольные совокупности лишь в качестве областей изменения переменных. Это позволяет дать ответ на поставленный выше вопрос о том, какой может быть предметная область для самой теории множеств (этот вопрос вставал по отношению к области изменения переменной M в теореме Кантора, \( \overline{M} < 2^{\overline{M}} \)). (Кроме ссылок на эти два абзаца, мы будем в дальнейшем продолжать употреблять термин «класс» обычным образом, т. е. как синоним термина «множество».)

§ 36. Математика аксиоматическая и математика интуитивная

Отчасти в связи с разнообразными аспектами проблем, вызванных открытием парадоксов (§ 35), мы рассмотрим теперь внимательнее вопрос о природе математики и применяемых в ней методов.

Аксиоматико-дедуктивный метод в математике приобрел известность благодаря «Началам» Евклида (появившимся около 330—320 гг. до н. э.), но традиция приписывает открытие этого метода Пифагору (VI в. до н. э.). С помощью аксиоматического метода была систематизирована совокупность геометрических знаний. Евклидову аксиоматическую систему в общих словах можно охарактеризовать следующим образом. Даются «определения» некоторых первоначальных (исходных) терминов, таких, как «точка», «прямая», «плоскость»; определения эти преследуют цель объяснить читателю значения данных терминов. Затем в качестве аксиом (постулатов) принимаются некоторые предложения об этих первоначальных терминах; имеется в виду, что эти предложения непосредственно очевидны на основе понимания первоначальных терминов, которое подсказывается определениями. Затем через первоначальные термины определяются новые термины, а из аксиом логически выводятся новые предложения, называемые теоремами. Аксиоматику, подобную евклидовой, где значения исходных терминов предполагаются данными с самого начала, называют материальной¹) аксиоматикой.

Один из постулатов Евклида — пятый постулат, или «постулат о параллельных»²), — кажется менее очевидным, нежели остальные. Евклид использовал этот постулат для доказательства теоремы о том, что через данную точку P, не лежащую на данной прямой l, можно провести в точности одну прямую, параллельную l (т. е. не пересекающую ее ни в какой точке). Начиная с времен самого Евклида было принято множество попыток доказать этот постулат как теорему, выведя его из остальных постулатов евклидовой системы. Как мы знаем теперь, попытки эти были обречены на неудачу.

Дело в том, что Лобачевский в 1829 г. и Бойаи в 1833 г. построили геометрическую систему, в которой через данную точку P, не лежащую на данной прямой l, можно провести бесконечно много прямых, параллельных l. Очевидно, что осмысление первоначальных терминов евклидовой геометрии на языке понятий физического пространства не достаточно для решения вопроса о том, какой же из постулатов о параллельных верен: постулат Евклида или постулат Лобачевского — Бойаи. Различия в получающихся при этом геометрических системах могут быть слишком малыми для того, чтобы обнаружить их посредством каких бы то ни было измерений в доступной нам части вселенной — точно так же, как в былые времена люди полагали, что Земля плоская, на основании наблюдений над доступной непосредственному обозрению частью земной поверхности.

Поэтому истинность какого-либо предложения евклидовой геометрии должна быть свойством самой этой геометрии как логической системы. Но если евклидова геометрия — это корректная логическая структура, то это же можно сказать и о геометрии Лобачевского — Бойаи. В самом деле, как показал в 1871 г. Клейн, все аксиомы планиметрии Лобачевского оказываются

1) Иначе, содержательной, или неформальной.— Прим. перев.
2) Постулат этот гласит: если две прямые на плоскости пересекаются некоторой другой прямой той же плоскости, причем сумма внутренних односторонних углов с какой-либо стороны от этой прямой меньше двух прямых углов, то данные прямые пересекаются с той же стороны от третьей прямой