---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 86.23
tokens: 13411
characters: 5653
timestamp: 2025-12-24T05:26:53.283109
finish_reason: stop
---

Доказательство. (а) Рассмотрим таблицы для \( A, B, A \supset B \) с перечнем всех фигурирующих в них атомов \( P_1, \ldots, P_n \) на входах этих таблиц. Для выяснения, имеет ли место \( A \models B \), надо пренебречь строками, в которых \( A \) дает \( t \), ибо в них формула \( A \supset B \) всегда принимает значение \( t \) (в силу таблицы для импликации). Рассмотрим прочие строки, т. е. строки, где \( A \) дает \( t \). Если \( A \models B \), то \( B \) дает \( t \) в этих строках, а по таблице для импликации и \( A \supset B \) дает \( t \). В остальных же строках она и так истинна. Следовательно, \( \models A \supset B \). Обратно, если \( \models A \supset B \), то \( A \supset B \) дает \( t \) во всех строках, где \( A \) дает \( t \) (и, конечно, во всех остальных строках). Следовательно, по таблице для импликации \( B \) должна давать \( t \) во всех тех строках, где \( A \) дает \( t \), а это значит, что \( A \models B \).

(b) Рассмотрим случай \( m \geq 2 \). Возьмем таблицы для \( A_1, \ldots, A_m, B, A \supset B \). Рассуждаем, как и выше, но на этот раз в качестве \( A \) фигурирует \( A_m \); мы ограничиваемся рассмотрением тех строк, где \( A_1, \ldots, A_{m-1} \) дают \( t \).

Следствие. При \( m \geq 1 \) \( A_1, \ldots, A_{m-1}, A_m \models B \) тогда и только тогда, когда \( \models A_1 \supset (\ldots (A_{m-1} \supset (A_m \supset B)) \ldots ) \).

Доказательство проводится \( m \)-кратным применением теоремы. В силу следствия теоремы 8 задача установления того, какие формулы являются следствиями данных формул \( A_1, \ldots, A_m \), сводится к задаче выяснения, какие формулы общезначимы. В этом, в частности, и заключается важная роль тавтологий.

Можно, конечно, сказать, что, наоборот, именно поэтому отношение следования не представляет интереса. Однако отношение следования ближе отвечает нашему привычному способу пользоваться логикой: порой преобразования проще проводить с его помощью, чем с помощью кратных импликаций, к которым оно сводится в силу следствия теоремы 8.

По причинам, которые скоро станут ясны, мы предпочитаем рассматривать эти преобразования в другом контексте, в контексте теории доказательств, изучение которой мы начнем в § 9. Дальнейшее изучение отношения следования мы вынесем в упражнения. Они помогут осмыслить эти преобразования, когда мы займемся ими в теории доказательств.

Упражнения. 7.1. (а) Найдите все истинные высказывания «\( h \models B \)» и «\( (h), (j) \models B \)», где \( B \) — одна из формул (h)—(l). (Считая и тривиальные соотношения, вроде «\( (h) \models (h) \)», их шесть штук.)
(b) Докажите, что для любой формулы \( B \): (h), (l) \( \models B \).
(c) Докажите, что для всякой формулы \( B \): (i), (j) \( \models B \) тогда и только тогда, когда (k) \( \models B \).

7.2. Проверьте посредством таблиц истинности: (a) \( P, P \supset Q \models \neg Q \). (b) \( P, Q \models P \& Q \). (c) \( P \& Q \models P \). (d) \( P \& Q \models Q \). (e) \( P, \neg P \models Q \). (f) Не \( (P \supset Q \models Q \supset P) \).

7.3. Докажите, что в обозначениях теоремы 1 (при \( m + 1 \) формулах) если \( A_1, \ldots, A_m \models B \), то \( A_1^*, \ldots, A_m^* \models B^* \). (Указание: используйте следствие теоремы 8.)

7.4. (а) Примените упр. 7.3 для обобщения упр. 7.2 (а)—(е) путем замены \( P, Q \) на \( A, B \).
(b) Отсюда с помощью теоремы 8 и ее следствия заново выведите пп. 3, 4а, 4б и *10а теоремы 2.

7.5. Докажите, что при \( m \geq 1 \): (а) \( A_1, \ldots, A_m \models B \) тогда и только тогда, когда \( A_1 \& \ldots \& A_m \models B \) (см. примечание 1 на стр. 34). Отсюда по теореме 8: (b) \( A_1, \ldots, A_m \models B \) тогда и только тогда, когда \( \models A_1 \& \ldots \& A_m \supset B \) (это вторая версия следствия теоремы 8).

7.6. Установите следующие соотношения:
(i) При \( m \geq 1 \):
\[
A_1, \ldots, A_m \models A_1,
\]
...
\[
A_1, \ldots, A_m \models A_m.
\]
(ii) При \( m, p \geq 0 \):
\[
A_1, \ldots, A_m \models B_p \text{ и } B_1, \ldots, B_p \models C,
\]
...
\[
A_1, \ldots, A_m \models A_m.
\]
...
\[
A_1, \ldots, A_m \models B_p \text{ и } B_1, \ldots, B_p \models C.
\]
...
\[
A_1, \ldots, A_m \models C.
\]

7.7. Докажите, исходя непосредственно из определения отношения следования:
(a) Если \( A \models B \) и \( A \models \neg B \), то \( \models \neg A \). (Приведение к нелепости.)
(b) Если \( A \models C \) и \( B \models C \), то \( A \vee B \models C \). (Доказательство разбором случаев.)

7.8. Выполните упр. 7.7 с помощью теорем 2,8 и 3.

7.9. Заметьте, что рассуждения § 4, 5, касающиеся метода цепей, сохраняют силу, поскольку мы ограничимся теми системами истинностных значений (строками таблиц истинности), для которых все формулы из списка \( A_1, \ldots, A_m \) дают \( t \). Таким образом, теорема 3, теорема 5 со следствием, (α)—(ξ) и, значит, метод цепей сохраняют силу, если заменить повсюду «\( \models \)» на «\( A_1, \ldots, A_m \models \)». Теперь докажите, что
(a) \( P \sim \neg Q \models P \& \neg Q \sim P \). (Указание: см. теорему 2.)
(b) \( (P \vee Q) \sim \neg (P \& Q) \models (P \vee Q) \vee (\neg (P \& Q) \& P) \sim (P \vee Q) \).

§ 8. Теория моделей; сокращенные таблицы истинности

Мы воспользовались понятием истинностной таблицы для определения условий, при которых некоторая формула \( E \) общезначима (символически \( \models E \)), и условий, при которых формула \( B \) следует из формул \( A_1, \ldots, A_m \) (символически \( A_1, \ldots, A_m \models B \)). Сами таблицы (часто вместе с другими приемами, как в упр. 2.3) использовались для иллюстрации в первоначальном доказательстве теоремы 2 и некоторых других результатов. Однако для