---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 96.31
tokens: 13305
characters: 5775
timestamp: 2025-12-24T05:28:48.132111
finish_reason: stop
---

88 ГЛ. I. ИСЧИСЛЕНИЕ ВЫСКАЗЫВАНИЙ

лишаются силы, если удалось показать, что его посылки несовместны или не совместимы с фактами, т. е. что они становятся противоречивыми, когда к ним добавляют другие высказывания, про которые известно, что они истинны.

Точно так же если \( \models A_1 \& \ldots \& A_m \) (\( A_1 \& \ldots \& A_m \) общезначимо), то \( A_1, \ldots, A_m \) все истинны по логическим причинам, а значит, если умозаключение «\( A_1, \ldots, A_m \vdash B \)» правильно, то \( \models B \).

Только в оставшихся случаях, т. е. когда ни \( \neg (A_1 \& \ldots \& A_m) \), ни \( \models (A_1 \& \ldots \& A_m) \), иными словами, когда \( A_1 \& \ldots \& A_m \) случайно (ср. начало § 8), надежность общезначимого довода «\( A_1, \ldots, A_m \vdash B \)» зависит от внелогических соображений.

В рассуждении не всегда бывает ясно, что подразумевается некое доказательство (может быть, энтигематическое). Мы перечислим некоторые выражения, которые, если их подставить на место — в «\( A_1, \ldots, A_m \vdash B \)», дадут выражение, означающее «\( A_1, \ldots, A_m \vdash B \)»:

поэтому, значит, следовательно, откуда, таким образом, вытекает, умозаключаем, выводим, отсюда, а тогда, это означает, таким образом.

То же самое для «\( B \vdash A_1, \ldots, A_m \)» обеспечивается словами:
следует из, является следствием, так как, ибо, потому что, выводится из, поскольку, в силу.

Слово «влечет» требует отдельного замечания. В зависимости от контекста и от того, кто говорит, «A влечет B» может означать: (I) «Если A, то B», т. е. символически \( A \supset B \), либо (II) «Из A логически следует B», т. е. символически \( A \models B \), что равносильно \( A \vdash B \), \( \models A \supset B \) и \( \vdash A \supset B \). Короче, «влечет» можно переводить то знаком \( \supset \) как в (I), то знаком \( \vdash \) или \( \models \), как в (II). Ясно, что импликация в смысле (I) является высказыванием предметного языка, тогда как в смысле (II)—это высказывание в языке исследователя (см. примечание 2 на стр. 19¹)).

Согласно смыслу (I), истинность высказывания «A влечет B» обычно зависит от внелогических обстоятельств, т. е. определяется эмпирическими фактами; потому-то \( A \supset B \) и называют «материальной импликацией». Согласно же (II), «A влечет B» есть «логическая импликация» («логическое следование»²))—утверждение, истинное тогда и только тогда, когда \( A \supset B \) есть t для всех распределений истинностных значений t и f по элементарным компонентам формулы \( A \supset B \); в последующих главах нам предстоит обобщить такое понимание утверждения «\( \vdash A \supset B \)» на другие системы, могущие оказаться предметом рассмотрения. Некоторые авторы (на-

¹) А также примечание на стр. 18.—Прим. перев.
²) Или «семантическое следование»; оба эти синонима введены при переводе (см. следующее примечание).—Прим. перев.

§ 15. НЕПОЛНЫЕ РАССУЖДЕНИЯ

чиная с Куайна [1940]) избегают понимания (I) и предпочитают вместо «импликация» говорить «условное предложение» (conditional)¹).

Аналогично «A эквивалентно B» может быть понимаемо в смысле (I) \( A \sim B \) («A материально эквивалентно B») или же (II) как «\( \models A \sim B \)» или «\( \vdash A \sim B \)» («A эквивалентно B в той системе, к которой относится \( \models \) или \( \vdash \)»). Те, кто предпочитает называть \( A \supset B \) условным предложением, соответственно называют \( A \sim B \) «биусловным предложением» (biconditional)²).

В этой книге мы, как правило, избегаем интерпретировать «влечет» в соответствии с (II) (полагая более уместным просто употреблять символы \( \models \) и \( \vdash \)). Но иногда мы пользуемся прочтением (II) для интерпретации термина «эквивалентно», точно оговаривая (если это и так не видно из контекста), о какой системе идет речь (ср. начало § 5 и конец § 8).

Более или менее общепринято в определениях в значении «если и только если» или «эквивалентно» писать просто «если», «когда» или «в этом случае». (Мы поступали так, определяя понятия «следования» и «следствия» в § 7, «непротиворечивости» и «нейтральности» в § 8, «доказуемости», «вывода» и «выводимости» в § 9, а также по существу определяя понятие «общезначимости» в § 2, где вместо «такое и только такое» мы говорили просто «такое».)

Приведенные выше словесные примеры все приводят к совершенно тривиальным логическим задачам после того, как они записаны в символическом языке.

Легко построить задачи, логическая часть которых более тонка. Для этого достаточно рассмотреть какую-нибудь цепочку доводов (в которых заключение предшествующего довода становится посылкой следующего за ним) и взять от нее только исходные посылки (т. е. те, которые не являются заключением ни в каком промежуточном «звене») и окончательное заключение. Этого рода задачи, являющиеся упражнениями на сообразительность и предметом развлечения, предлагались многими логиками, особенно Ч. Л. Доджсоном (Льюисом Кэрроллом) [1887], [1897]. Относятся

¹) Как уже отмечалось выше (см. примечание на стр. 18), при переводе на русский язык терминология, связанная с этим комплексом понятий, порождает несколько иные трудности, которые можно разрешить, тщательно различая операцию (материальной) импликации \( \supset \) и отношения (семантического) следования \( \models \) и (формальной) выводимости \( \vdash \). — Прим. перев.
²) Точно так же по мотивам, высказанным в примечаниях на стр. 14 и 31 (и в примечании к предыдущему абзацу), можно различать (кроме случаев, где такое различение не нужно и лишь порождало бы псевдопроблемы) операцию (материальной) эквиваленции \( \sim \) и отношения (семантической) равносильности и (дедуктивной) эквивалентности.(Впрочем, оба последних в этой книге обозначаются символом \( \equiv \), прочтение которого всегда ясно из контекста.)—Прим. перев.