---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 103.15
tokens: 13134
characters: 5332
timestamp: 2025-12-24T05:34:39.908963
finish_reason: stop
---

ОПРЕДЕЛЕНИЕ «ТЕРМА». 1.0 есть терм. 2. Переменные \(a, b, c, \ldots\) суть термы. 3—5. Если г и s — термы, то (r)', (r) + (s) и (r)·(s) — термы. 6. Никаких других термов, кроме определенных согласно 1—5, нет.

В этом определении «г» и «s» — не формальные символы, а метаматематические переменные, используемые в метаязыке для представления некоторых формальных выражений (в данном случае — ранее построенных термов). Таким образом, «(r) + (s)» — это не формальное выражение, а выражение метаязыка, становящееся формальным выражением в результате подстановки термов вместо «г» и «s».

Примеры термов: 0, \(a, b, c, a_1, a_{11}, (0)', ((0)') + (a), (((0)') + (a)) · (b)\).

ОПРЕДЕЛЕНИЕ «ФОРМУЛЫ». 1. Если г и s — термы, то (r) = (s) — формула. 2—6. Если А и В — формулы, то (A) ~ (B), (A) ⊃ (B), (A) & (B), (A) V (B) и ¬(A) — формулы. 7—8. Если А — формула, а х — переменная, то ∀x(A) и ∃x(A) — формулы. 9. Никаких формул, кроме определенных согласно 1—8, нет¹.

Так же как «г» и «s» в определении терма, здесь «А» и «В» суть метаматематические переменные, представляющие (заменяющие) произвольные формулы, а «х» — метаматематическая переменная, представляющая произвольную формальную переменную. Например, выражение «∀x(A)» становится формулой после замены «x» произвольной переменной, скажем \(a\), а «A» — произвольной формулой, например \((a) = (b)\), в результате чего мы получаем формулу ∀\(a ((a) = (b))\). Если мы вместо \(a\) возьмем какую-нибудь другую переменную, например \(b\), то получим другую формулу: ∀\(b ((a) = (b))\). Сказанное объясняет, зачем в п. 7 нашего определения формулы понадобилось пользоваться метаматематической переменной «x»: если бы вместо нее там стояла, скажем, переменная \(a\), то мы бы могли получить описанным

1) Важно помнить, что формулами формальной системы являются не любые формулы содержательной математики и не произвольные конечные последовательности (вхождений) формальных символов данной системы, а лишь в точности те конечные последовательности формальных символов, которые построены согласно правилам, определяющим понятие «формулы» (в нашем определении имеется девять таких правил).

Чтобы подчеркнуть это обстоятельство, многие авторы пользуются термином «правильно построенная формула», или «ппф». (Будучи последовательными, в этом случае надо было бы тогда уж говорить также «правильно построенный терм», или «ппт», а также «правильно построенное доказательство», или «ппд».) Находя термин «правильно построенная формула» громоздким и потому несколько неудобным, мы предпочитаем, после многократных разъяснений и оговорок, говорить (следуя Гильберту и Бернайсу [1934, 1939]) просто «формула». В тех же сравнительно редких случаях, когда нам понадобится говорить о произвольных конечных последовательностях формальных символов, мы можем пользоваться введенным выше более длинным (нежели «формула».—Перев.) термином «формальные выражения».

здесь образом лишь формулу ∀\(a ((a) = (b))\) (но не ∀\(b ((a) = (b))\), ∀\(c ((a) = (b))\) и т. п.).

Данное здесь определение «терма» в основном согласуется со сказанным в § 28 для случая четырех мезонов 0, (—)', (—) + (—) и (—)·(—), построенных с помощью индивидного символа (0-местного функционального символа) 0, 1-местного функционального символа' и двух 2-местных функциональных символов + и . Определение же «формулы» согласуется со сказанным в § 28 (в развитие § 16) для случая одного иона — = —, построенного с помощью 2-местного предикатного символа =¹).

Если нам дано некоторое формальное выражение, как мы можем определить, является ли оно термом или формулой? Рассмотрим пример:

(1) \((∃c (((((c)') + (a)) = (b)))) ⊃ (∀((a) = (b)))\).

Прежде всего мы видим, что каждый из символов \(c, a, b\) является термом. Двигаясь далее изнутри формулы и руководствуясь расположением скобок, мы последовательно убеждаемся в том, что \((c)'\) и \(((c)') + (a)\) суть термы, так что \(((c)') + (a)) = (b)\), \(∃c (((((c)') + (a)) = (b)), (a) = (b), ∀((a) = (b)))\) и, наконец, само выражение (1) — формулы. На практике, проверяя, являются ли какие-нибудь очень длинные формальные выражения термами или формулами, мы можем предварительно следующим образом разбить на пары все входящие в это выражение скобки. Начинаем с какой-нибудь пары, состоящей из левой скобки «(» и стоящей справа от нее правой скобки «)», причем между ними нет ни одной скобки; снабдим каждую из скобок этой пары нижним индексом 1. Повторяем теперь эту же процедуру, приписывая каждый раз паре скобок, еще не снабженных индексами, последовательно индексы 2, затем 3 и т. д. В результате применения всей этой процедуры к выражению (1) получится следующее:

\((∃c (_6(4(2(1c)'1)_2 + (3a)_3)_4 = (_5b)_5)_6)_7 ⊃ (_{11}¬(_{10}(8a)_8 = (_9b)_9)_{10})_{11}\).

А теперь, следуя порядку нумерации скобок, мы можем осуществить шаг за шагом проверку того обстоятельства, что формальное выражение (1) является формулой. Назовем собственным спариванием 2n скобок, n из которых — левые, а n — правые, такое 1—1-соответствие («спаривание») между ними²), при котором каждой левой скобке ставится в соответствие некоторая правая скобка, причем никакие две полученные пары не разделяют друг друга, т. е. не расположены так: \((i (j) i) j\). Можно доказать, что любые

1) См. примечание 2 на стр. 241.
2) При этом «спаренные» скобки снабжаются одинаковыми индексами.—Прим. перев.