---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 90.59
tokens: 13174
characters: 5001
timestamp: 2025-12-24T05:37:32.359718
finish_reason: stop
---

мые предикаты действительно образуют степень); она, как мы видим, является низшей из степеней неразрешимости («разрешимостью»).

По теореме III предикат \((Ex) T(a, a, x)\) не может быть разрешен с помощью абсолютной машины Тьюринга. Поэтому \((Ex) T(a, a, x)\) не может быть разрешен и \(Q\)-машиной, где \(Q(b)\) — разрешимый предикат. Действительно, значения предиката \(Q(b)\), записанные на \(Q\)-ленте, оказывают машине помощь, не являющуюся необходимой, подходящая абсолютная машина могла бы вычислять их сама.

Следовательно, предикат \((Ex) T(a, a, x)\) имеет более высокую степень, чем разрешимые предикаты. Обозначим степень предиката \((Ex) T(a, a, x)\) через \(O'(=1)\). Таким образом, \(O' > O\).

Теперь легко понять, как можно получить степени, более высокие, чем \(O'\). Хотя мы не высказали точно, как используется \(Q\)-лента \(Q\)-машины, должно быть вполне очевидно, что можно сделать это и построить предикат \(T^Q(i, a, x)\) (относительно данного предиката \(Q(b)\)), играющий для \(Q\)-машины ту же роль, какую предикат \(T(i, a, x)\) играет для абсолютных машин. Тогда (аналогично теореме I (A)) \(T^Q(i, a, x)\) разрешим при помощи \(Q\)-машины, и \(\varphi_i^Q(a)\) как частичная функция от \(i\) и \(a\) вычислима при помощи \(Q\)-машины.

Используя \(Q\)-машины вместо абсолютных машин в доказательстве утверждения (A), мы можем установить следующее:

(В) Для любого предиката \(Q\) имеет место (A), где \(R(a_1, ..., a_n, x_1, ..., x_m)\) может быть произвольным предикатом, разрешимым при помощи \(Q\)-машины, а \(T(a, a, x)\) заменен на \(T^Q(a, a, x)\).

Аналогично, переходя к \(Q\)-машинах в доказательствах теорем II и III, получим, что предикат \((Ex) T^Q(a, a, x)\) не разрешим при помощи \(Q\)-машины. Но поскольку \(Q(a) \equiv (Ex)(Q(a) \& x = x)\), согласно (B), то \(Q\) сводим к \((Ex) T^Q(a, a, x)\). Следовательно, \((Ex) T^Q(a, a, x)\) имеет более высокую степень, чем \(Q\). Мы можем высказать этот результат в следующей форме:

(С) Если \(Q(b)\) — предикат степени \(d\), то \((Ex) T^Q(a, a, x)\) — предикат степени \(d' > d\).

Использование здесь обозначения \(d'\) подразумевает, что степень предиката \((Ex) T^Q(a, a, x)\) зависит только от степени \(d\) предиката \(Q\) и, далее, что, когда \(Q\) разрешим, степень предиката \((Ex) T^Q(a, a, x)\) та же, что и степень предиката \((Ex) T(a, a, x)\), обозначенная нами ранее через \(O'\). Эти дополнительные факты легко доказываются с помощью (B) и (A) (упр. 46.4).

Повторно используя (C), мы получим последовательность возрастающих степеней

\[ 0 < O' < O'' < ... < O^{(n)} < ... . \]

Как легко видеть:

(D) Если \(P_0(a), P_1(a), P_2(a), ...\), — предикаты, степени которых возрастают, и \(P(n, a) \equiv P_n(a)\), то \(P(n, a)\) как 2-местный предикат имеет более высокую степень, чем любой из предикатов \(P_0(a), P_1(a), P_2(a), ...\).

(С) и (D) в порождении возрастающих степеней играют роль, подобную той, какую играют (C) и (D) из § 34 в порождении возрастающих кардинальных чисел. Этот метод порождения теоретико-числовых предикатов все более высоких степеней предложен Дэвисом [1950] и независимо Клини и Постом.

Иерархии теоретико-числовых предикатов были впервые открыты, исходя из другой точки зрения, Клини в [1943] (резюме [1940]) и независимо (несколько иным методом) Мостовским в [1947]. Используя подход Клини, мы доказываем сначала следующее:

(Е) Для каждого разрешимого предиката \(R(a, x)\) существует число \(f\), такое, что

\[(Ex) R(a, x) \equiv (Ex) T(f, a, x).\]

Аналогично для каждого разрешимого предиката \(R(a_1, ..., a_n, x)\) существует число \(f\), такое, что

\[(Ex) R(a_1, ..., a_n, x) \equiv (Ex) T(f, a_1, ..., a_n, x),\]

где \(T(i, a_1, ..., a_n, x)\) играет ту же роль для вычисления на машинах Тьюринга \(n\)-местных функций, что \(T(i, a, x)\) для 1-местных. (Теорема о нумерации.)¹)

Чтобы доказать (Е) для случая одной переменной \(a\), нужно только взять машину Тьюринга \(M_f\), которая, будучи применена к \(a\), ищет число \(x\), такое, что \(R(a, x)\), и печатает 0, если такое число найдено, но не вычисляет никакого значения в противном случае.

(F₁) Предикат \((x) \overline{T}(a, a, x)\) не выразим в форме \((Ex) R(a, x)\) с разрешимым \(R(a, x)\). Предикат \((Ex) T(a, a, x)\) не выразим в форме \((x) R(a, x)\) с разрешимым предикатом \(R(a, x)\). Вследствие этого \((x) \overline{T}(a, a, x)\) и \((Ex) T(a, a, x)\) неразрешимы.

Действительно, допустим, в противоречие с доказываемым утверждением, что \((x) \overline{T}(a, a, x) \equiv (Ex) R(a, x)\) для некоторого разрешимого предиката \(R(a, x)\). Тогда

\[(x) \overline{T}(a, a, x) \equiv (Ex) R(a, x) \equiv (Ex) T(f, a, x) \text{ [используя (E)]} \equiv (x) \overline{T}(f, a, x).\]

¹) \((Ex) T(0, a, x), (Ex) T(1, a, x), (Ex) T(2, a, x), ...\), это перечисление с повторениями всех предикатов вида \((Ex) R(a, x)\) с разрешимым \(R(a, x)\) (причем «перечисляющий предикат» \((Ex) T(i, a, x)\) имеет ту же форму, за исключением наличия необходимой добавочной переменной \(i\)).