---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 78.75
tokens: 12756
characters: 4934
timestamp: 2025-12-24T05:34:14.664927
finish_reason: stop
---

метаязыка). Поскольку в обслуживающей метаматематику части русского языка предметом обсуждения являются только такие «осозаемые материи», как символы, последовательности символов и т. п. элементы предметного языка, то эта часть языка в интересующих нас контекстах оказывается свободной от тех присущих естественному языку неясностей, которые и обусловили потребность в формализации.

Поскольку формальная система получается (как правило) в результате формализации некоторых разделов обычной неформальной или полуформальной математики, то символы, формулы и прочие элементы такой формальной системы истолковываются (интерпретируются) в терминах соответствующей неформальной или полуформальной математики. Совокупность значений, приписанных таким образом символам, формулам и прочим элементам формальной системы, мы будем называть ее (подразумеваемой, или естественной, или стандартной) интерпретацией¹). Если мы не знаем этой интерпретации, данная формальная система не представляет для нас интереса. Но в метаматематике, в соответствии с ее задачами, формальная система должна изучаться именно как таковая, т. е. просто как система символов, лишенных всякого смысла, а ее интерпретация не должна приниматься во внимание. Когда мы говорим об интерпретации, мы не занимаемся метаматематикой.

Кроме того, как мы уже говорили в предыдущем параграфе, согласно программе Гильберта, метаматематика должна пользоваться лишь так называемыми «финитными» методами, которые являются интуитивно убедительными.

Соотнесем нашу теперешнюю терминологию с той, что была введена в первой части книги. Мы рассматриваем изучаемый нами язык как «формальную систему», только если это символический язык (а не часть какого-либо естественного языка, скажем русского или английского) и если для него определены точно аксиомы и правила вывода (а не просто введены такие теоретико-модельные понятия, как «общезначимость» и «следование»). Мы называем язык, используемый при изучении какого-либо предметного языка, «метаязыком» (или «синтаксисом»), только если в нем используются лишь финитные методы (хотя некоторые авторы и придерживаются более расширительного понимания термина «метаязык», не связывая его непременно с указанным ограничением). Таким образом, введенные в первой части термины «предметный язык» и «язык исследователя» имеют более широкое значение, чем соответственно «формальная система» и «метаязык».

В первой части мы применяли термин «теория доказательств» в несколько более широком смысле, чем имел в виду Гильберт, которому мы далее намерены следовать; фактически в первой части мы не фиксировали точно никакого символического языка¹).

Пользуясь подходящими определениями (сформулированными применительно к символическому языку) понятий «элементарной формулы» («атома») исчисления высказываний, «элементарного предикатного выражения» («иона») исчисления предикатов или «элементарного функционального выражения» («мезона») исчисления предикатов с функциональными символами (§ 28) в качестве основы для определения понятия «формулы» из § 1, 16 или 29 (или определений понятий «терма» и «формулы» из § 28 и 29), мы придем к формальной системе исчисления высказываний, исчисления предикатов или исчисления предикатов с равенством²). В результате этой процедуры все доказанные в первой части книги теоремы становятся метаматематическими теоремами, за исключением тех, в чьих формулировках используются понятия «общезначимости» и «следования» для исчисления предикатов (с равенством или без), определения которых нефинитны. (Впрочем, следствие из теоремы 12, распространенное в § 23, 28 и 29 на исчисление предикатов с использованием в доказательстве финитного отношения 1-|=, относится к метаматематике, хотя обобщение самой теоремы 12 на исчисление предикатов не является метаматематической теоремой.)

Объявленная Гильбертом цель спасти классическую математику от парадоксов с помощью доказательства ее непротиворечивости (§ 36) предполагала создание формальных систем, охватывающих теории моделей и семантики. Обширную библиографию по теории моделей см. в сборнике работ под редакцией Аддисона, Генкина и Тарского [1965]. (Из литературы на русском языке с этой же целью можно воспользоваться статьей Ершова и др. [1965], последующими публикациями в новосибирском издании «Алгебра и логика» и докторской диссертацией Ю. Ш. Гуревича (Свердловск, 1967).—Перев.)

1) Если этой неформальной или полуформальной математической теории свойственна неопределенность, допускающая различные интерпретации (например может служить абстрактная теория групп), мы можем употреблять термин «интерпретация» в единственном или во множественном числе в зависимости от того, на чем мы концентрируем наше внимание: на самой полуформальной математике как продукте творчества математиков или же на ее различных интерпретациях.

2) Как будет видно из содержания § 38, при этом могут понадобиться некоторые дополнительные уточнения, связанные с употреблением скобок.