---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.67
tokens: 13029
characters: 5178
timestamp: 2025-12-24T05:33:59.915475
finish_reason: stop
---

само себя. Доказанные утверждения (b) и (c) вместе образуют противоречие, парадокс.

Рассел [1919] предложил также следующий популярный вариант этого парадокса: парикмахер, живущий в некоторой деревне, бреет всех тех и только тех жителей этой деревни, которые не бреются сами. Вопрос: бреет ли он самого себя?

Рассмотрим теперь подробно еще один парадокс теории множеств — парадокс Кантора (открытый им в 1899 г.) Пусть \( T \) есть множество всех множеств. Тогда \( 2^T \) есть некоторое множество множеств, откуда \( 2^T \supseteq T \). По определению отношения \( < \) для кардинальных чисел (\$ 34) если \( M \subseteq N \), то \( \overline{M} \not\supseteq \overline{N} \). (Почему?) Отсюда \( \overline{2^T} \not\supseteq \overline{T} \). Но по теореме Кантора (C) \( \overline{2^T} > \overline{T} \). Итак, мы получили противоречие.

Можно попытаться избавиться от этого противоречия, заявив, что совокупность \( T \) всех множеств «не образует множества». Но что же в таком случае представляет собой область \( M \) изменения переменной (которую мы в гл. II называли областью \( D \)) в теореме Кантора: «Для каждого множества \( M \) \( \overline{M} < \overline{2^M} \)?»

Несколько иной характер имеет парадокс Ришара [1905], формулируемый следующим образом.

Будем понимать под «фразой» любую конечную последовательность, каждый из членов которой есть либо одна из 33 букв русского алфавита, либо пробел (для разделения слов), либо запятая, причем эта последовательность не начинается и не оканчивается пробелом. Например, фразами являются: «абракадабра», «королей и капусты», «а в квадрате», «дыр бул щыл, убешур». Мы можем пересчитать эти фразы с помощью метода цифр (\$ 32), пользуясь 35-ичной или 36-ичной системой счисления для записи натуральных чисел. Некоторые фразы — скажем, приведенная выше фраза «а в квадрате» — являются описаниями одномерных арифметических функций на русском языке. Вычеркнем теперь из нашего пересчета все фразы, не являющиеся такого рода описаниями функций; в результате получим пересчет \( P_0, P_1, P_2, \ldots \) всех таких описаний. Обозначим функции, описываемые этими фразами, соответственно через \( f_0(a), f_1(a), f_2(a), \ldots \).

Рассмотрим теперь следующую фразу: «Функция, значение которой для любого данного натурального числа \( a \) в качестве аргумента равно увеличенному на единицу значению для этого же аргумента той функции, которая определяется фразой, соответствующей в только что упомянутом пересчете этому натуральному числу». Мы могли бы заменить в этой фразе ее кусок «в только что упомянутом пересчете» исчерпывающим описанием точной конструкции этого самого пересчета, так что в резуль-

тате из всей нашей фразы получилась бы некоторая другая фраза \( P \), полностью описывающая ту же самую функцию.

Эта фраза \( P \) описывает некоторую арифметическую функцию, а именно

\[
f(a) = f_a(a) + 1.
\]

Следовательно, \( P \) входит в пересчет \( P_0, P_1, P_2, \ldots \). Но это невозможно, так как функция, описываемая фразой \( P \), отличается от функции, описываемой фразой \( P_0 \), своим значением для \( a = 0 \); от функции, описываемой \( P_1 \), значением для \( a = 1 \); от функции, описываемой \( P_2 \), значением для \( a = 2 \) и т. д. Оформим это рассуждение иначе. Поскольку фраза \( P \) входит в пересчет \( P_0, P_1, P_2, \ldots \), то она имеет в нем некоторый номер \( p \). Значит,

\[
f(a) = f_p(a).
\]

Подставляя сюда \( p \) вместо \( a \) и сравнивая с предыдущим равенством, приходим к противоречию. (В изложении самого Ришара речь шла не об одномерных арифметических функциях, а о действительных числах.)

Этот парадокс тесно связан с тем обстоятельством, что, с одной стороны, посредством данного языка можно описать лишь счетно-бесконечное множество арифметических функций (поскольку множество фраз данного языка лишь счетно-бесконечно, см. § 32), а с другой — множество всех арифметических функций несчетно (доказывается канторовским диагональным методом, § 33).

Парадокс, похожий на этот, предложил Берри (см. Рассел [1906], стр. 645): рассмотрим выражение «наименьшее натуральное число, которое нельзя назвать посредством меньше чем тридцати трех слогов». Это выражение называет некоторое определенное натуральное число — обозначим его через \( n \), — ибо каждое непустое множество натуральных чисел (в данном случае речь идет о множестве натуральных чисел, которые нельзя назвать посредством меньше чем тридцати трех слогов) имеет наименьший элемент. Согласно своему определению, \( n \) нельзя назвать посредством меньше чем тридцати трех слогов. Но ведь наше выражение определяет \( n \), причем с помощью ровно тридцати двух слогов!

Эти современные парадоксы родственны известному еще в древности парадоксу «Лжец» 1). Критскому философу Эпимениду (шестой век до н. э.) приписывается высказывание «все критяне — лжецы». Мы будем исходить из допущения, что под «лжецами» Эпименид имеет в виду людей, которые никогда не говорят правду.

Допустим, что высказывание Эпименида истинно; тогда в силу своего смысла и того обстоятельства, что сам Эпименид — критянин,

1) По поводу исторических подробностей и дальнейших ссылок см. Вейль [1949], стр. 228, примечание 2.