---
source_image: page_149.png
page_number: 149
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 90.16
tokens: 13160
characters: 5326
timestamp: 2025-12-24T05:36:38.896590
finish_reason: stop
---

Доказательство. Если бы мы могли разрешить предикат (Ex) \( T(a, a, x) \), то мы могли бы вычислить функцию \( \psi(a) \) из теоремы II следующим образом: когда дано \( a \), решить, выполняется ли (Ex) \( T(a, a, x) \). Если решение дает ответ «да», то, имитируя поведение машины \( M_a \) для \( a \) в качестве аргумента, вычислить \( \varphi_a(a) \) и прибавить к результату 1. Если решение дает ответ «нет», просто написать 0.

Снова, как и при доказательстве теоремы I, мы даем идею доказательства, но не даем всех технических деталей. Добавлено должно быть гипотетическое построение машины, вычисляющей \( \psi(a) \), из (данной по предположению) машины, вычисляющей \( \chi(a) \). Это легко сделать, когда уже достигнута стадия в развитии теории, которая нужна для полного доказательства теоремы I.

Обсуждение. Теорема III — это и есть по существу теорема Чёрча, появившаяся вместе с его тезисом в его статье 1936 г., озаглавленной «Неразрешимая проблема элементарной теории чисел». Различие состоит в том, что мы сформулировали пример с помощью вычислимости по Тьюрингу, в то время как пример Чёрча сформулирован с помощью «\( \lambda \)-определимости» (начало § 41). Проблема, являющаяся «неразрешимой», состоит в том, чтобы найти разрешающую процедуру для предиката (Ex) \( T(a, a, x) \). Конечно, эта проблема решена в другом смысле, а именно доказана невозможность требуемой разрешающей процедуры. Проблема трисекции произвольного угла с помощью циркуля и линейки в некотором смысле неразрешима; но в другом смысле она решена тем, что показано несуществование требуемого построения.

Отметим особенно простую логическую форму неразрешимого предиката, а именно (Ex) \( T(a, a, x) \), где, как почти непосредственно следует из теоремы I(A), \( T(a, a, x) \) — разрешимый предикат. Именно в этом состоит достижение, имеющееся в теореме Чёрча по сравнению с простым сопоставлением несчетности множества всех (экстенсиональных) теоретико-числовых предикатов (доказываемой диагональным методом Кантора) со счетностью всех вычислимых теоретико-числовых предикатов (доказываемой с помощью тезиса Чёрча) (см. примечание на стр. 276).

Упражнения. 42.1. Покажите, что не существует алгорифма для решения вопроса о том, остановится ли когда-нибудь данная машина Тьюринга, начиная работу в данной ситуации («проблема остановки» для машины Тьюринга).

42.2. Найдите неразрешимый предикат вида (x) \( P(a, x) \), где \( P(a, x) \) разрешим. (Напоминаем, что «(x)» значит «для каждого x».)

42.3. Покажите, что функция \( f(a) \) из упр. 40.1 (а) (часто записываемая в виде «ex \( P(a, x) \)») невычислима, когда \( P(a, x) \equiv T(a, a, x) \).

42.4*. Покажите, что невозможен алгорифм, который говорил бы для данных \( i \) и \( j \), являются ли \( \varphi_i(a) \) и \( \varphi_j(a) \) одной и той же частичной функцией (т. е. верно ли, что для каждого \( a \) обе функции либо принимают одно и то же значение, либо не определены).

42.5*. Покажите, что вычислимая частичная функция \( \varphi_i(a) \) из теоремы I (В) не может быть продолжена до вычислимой полной функции, т. е. что не существует всюду определенной теоретико-числовой функции \( \varphi(i, a) \), такой, что

\[
(i)(a)\ [(Ex)\ T(i, a, x) \rightarrow \varphi(i, a) = \varphi_i(a)]
\]

и \( \varphi \) вычислима по Тьюрингу ¹).

§ 43. Применения к формальной арифметике; неразрешимость (теорема Чёрча) и неполнота (теорема Гёделя)

Напомним, что в предшествующем изложении мы использовали термины «разрешающая процедура» и «разрешимость» (т. е. «существование разрешающей процедуры») по отношению к некоторому данному счетно-бесконечному классу вопросов (§ 40). Так, в теореме I(A) — это вопросы «истинно ли \( T(i, a, x)? \)» для различных значений \( i, a, x \) (\( i, a, x = 0, 1, 2, \ldots \)), а в теореме III — это вопросы «истинно ли (Ex) \( T(a, a, x)? \)» для различных значений \( a \) (\( a = 0, 1, 2, \ldots \)). Ниже в теореме IV мы выведем из теоремы Чёрча (теоремы III), что проблема разрешения для системы \( N \) формальной теории чисел из § 38 «неразрешима» (или решается отрицательно); здесь рассматриваются вопросы «доказуемо ли А в \( N? \)», где А пробегает все формулы системы \( N \). В теореме II, в которой идет речь о «вычислительной процедуре» и о «вычислимости», рассматриваются вопросы «чему равно значение \( \psi(a)? \)» для разных значений \( a \) (\( a = 0, 1, 2, \ldots \)).

Следует также напомнить, что слова «разрешимость» и «вычислимость» имеют как расплывчатый интуитивный смысл (§ 40), так и точный смысл, который мы определили через машины Тьюринга (§ 41). Тезис Чёрча — Тьюринга и обратный к нему, утверждающий, что каждая вычислимая по Тьюрингу функция интуитивно вычислима, утверждают, что эти два смысла эквивалентны. Мы теперь понимаем, что наши теоремы доказаны с использованием второго смысла, который требует от нас большего, чем первый, когда мы устанавливаем разрешимость или вычислимость, и который является тем единственным смыслом, в котором они могут быть доказаны, когда мы устанавливаем неразрешимость или невычислимость. Но по тезису Чёрча — Тьюринга теоремы этого последнего рода сохраняют свое значение и при интуитивном понимании данных терминов.

¹) Решение, использующее рекурсивность, с \( \Phi(i, a) \), соответствующей нашей \( \varphi_i(a) \), имеется в [ВМ], стр. 304, после теоремы XXII.