---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 87.37
tokens: 12972
characters: 5049
timestamp: 2025-12-24T05:28:38.380826
finish_reason: stop
---

(b) Показания одного из обвиняемых следуют из показаний другого; о чьих показаниях идет речь?
(c) Если все трое невиновны, то кто совершил лжесвидетельство?
(d) Предполагая, что показания всех обвиняемых верны, укажите, кто невиновен, а кто виновен?
(e) Если невиновный говорит истину, а виновный лжет, то кто невиновен, а кто виновен?

*§ 15. Применения к естественному языку; неполные рассуждения

В повседневной жизни и в политике часто бывает так, что не все посылки рассуждения приводятся в явном виде. И было бы неуместно критиковать за неубедительность вывода того, кто говорит, что \( A_1, \ldots, A_p \models B \), только из-за того, что он молчаливо подразумевает еще некие посылки \( A_{p+1}, \ldots, A_m \). Доводы, опирающиеся на молчаливо подразумеваемые гипотезы \( A_{p+1}, \ldots, A_m \), можно назвать энтиемами; именно так в традиционной силлогистической логике именуется этот тип умозаключений. Поскольку сейчас сама логика стала более гибкой, естественно расширить и смысл этого термина, обозначив так всякий довод, в котором одна или несколько посылок или само заключение не формулируются явно.

Энтиемы почти неизбежны. Без них существенно замедлился бы обмен мыслями, сделавшись невыносимо скучным. С полным правом можно опускать то, что очевидно. В противном случае наши слушатели разбегутся. Есть такие посылки, которые очевидны в данном доводе потому, что они хорошо известны и общеприняты, или потому, что мы о них уже только что говорили. Обратно, если действительно можно опустить какую-либо посылку без ущерба для ясности, то оставшаяся часть доказательства должна более или менее сразу подсказывать, что именно подразумевается. Поэтому и можно ее подразумевать молча. Например, я могу сказать хозяйке пансиона, еще не знающей, что я собираюсь рано лечь спать: «Если я выпью кофе [K], я не смогу заснуть [¬З]. Поэтому, с вашего позволения, я не стану пить кофе.». Эта энтиема выглядит до восстановления пропущенной посылки так:

\[
K \models \neg Z \cdots \neg K.
\]

Ясно, что это сокращение рассуждения

\[
K \models \neg Z, \neg Z \cdots \neg K.
\]

Искусные ораторы пользуются энтиемами для того, чтобы отвлечь внимание слушателя от той посылки, истинность которой он мог бы поставить под сомнение.

Вот пример энтиемы с подразумеваемым заключением: если мне только что предложили чашку кофе, \( K \models \neg Z \) является достаточно ясным сокращением для \( K \models \neg Z, Z \cdots \neg K \). Когда мы сообщаем высказывания, образующие (как правило, вместе с другими, очевидными) посылки для вывода заключения, которое мы предпочитаем не высказывать прямо, тогда мы ступаем на почву намеков.

Следовательно, логический анализ включает в себя поиски недостающих посылок (и заключений) неполных умозаключений. В иных случаях вид рассуждения не оставляет никаких сомнений в том, что надо добавить. В других случаях можно по-разному добавлять невысказанные посылки \( A_{p+1}, \ldots, A_m \), пытаясь получить набор, достаточный для полного доказательства; само собой разумеется, такой набор может не быть единственным.

Рассмотрим внимательнее вопрос: что же такое довод типа «\( A_1, \ldots, A_m \cdots B \)»? Когда кто-либо говорит «\( A_1, \ldots, A_m \cdots B \)», он хочет не просто сказать, что \( B \) является следствием допущений \( A_1, \ldots, A_m \) (символически \( A_1, \ldots, A_m \models B \)). Он хочет также сказать, что \( A_1, \ldots, A_m \) истинны (или по крайней мере ими можно пользоваться как истинными). Поэтому в сильном смысле «\( A_1, \ldots, A_m \cdots B \)» означает «(i) \( A_1, \ldots, A_m \) истинны и (ii) \( A_1, \ldots, A_m \models B \), а значит, \( B \) истинно». Цель рассуждения состоит именно в том, чтобы убедить собеседника, что \( B \) истинно на основе (i) и (ii). Если и (i) и (ii) оба верны, то мы говорим, что рассуждение не только правильно, но и «надежно».

Являются допущения \( A_1, \ldots, A_m \) истинными или нет — это вопрос или эмпирических данных, или доверия, или же это может зависеть от истинности предыдущих гипотез, в силу которых мы получаем право пользоваться высказываниями \( A_1, \ldots, A_m \) в данном доказательстве. Таким образом, «надежность» относительна и связана с теми критериями или мерками, которые подразумеваются в утверждении об истинности высказываний \( A_1, \ldots, A_m \). Полное изложение оснований, по которым некое рассуждение признается надежным, должно содержать ссылки на все это. Иногда полезно вводить промежуточную ступеньку и называть рассуждение правдоподобным, если оно правильно, а \( A_1, \ldots, A_m \) правдоподобны.

Когда имеется несколько возможных способов восполнения подразумеваемых посылок, важно определить, при каком из них все посылки будут истинны (или по крайней мере правдоподобны). Установление этого, конечно, не относится, вообще говоря, к компетенции логики.

Если \( \models \neg (A_1 \& \ldots \& A_m) \) (т. е. \( A_1 \& \ldots \& A_m \) невыполнимо, начало § 8), то «\( A_1, \ldots, A_m \cdots B \)» не является надежным просто по логическим основаниям (см. упр. 12.7). Доводы противника