---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.72
tokens: 12057
characters: 2447
timestamp: 2025-12-24T05:27:11.725621
finish_reason: stop
---

§ 13. Теория доказательств; употребление выводимых правил

На вопрос: «Какие формулы E должны иметь место в классической пропозициональной логике?» — мы в теории моделей ответили: «Те, в истинностных таблицах которых стоит только t, или, символически, такие формулы E, что ⊨E». В теории же доказательств мы отвечали: «Те, для которых существуют формальные доказательства, использующие только аксиомы по схемам 1a—10b и MP, или, символически, такие формулы E, что ⊨E». В § 11—12 мы узнали, что два эти ответа равносильны.

Точно так же на вопрос: «Какие формулы B следуют в (классической) пропозициональной логике из некоторого списка формул A₁, ..., Aₘ?» — мы дали два ответа, оказавшиеся равносильными: это те формулы B, для которых A₁, ..., Aₘ ⊨B (теория моделей) или же A₁, ..., Aₘ ⊨B (теория доказательств).

Ни в теории моделей, ни в теории доказательств мы не ограничились одними этими ответами. Мы вывели различные свойства отношений ⊨ и ⊨, часто более удобные для применений, нежели непосредственное использование определений. На протяжении этого параграфа мы подробнее обсудим, как применять эти результаты, особенно правила введения и удаления (теорема 13). Изложение будет вестись применительно к теории доказательств (т. е. применительно к ⊨), хотя с тем же успехом можно было бы пересказать его применительно к теории моделей (ср. упр. 7.4 (а), 7.6, 7.7).

Мы называем те правила, которые даны в теореме 13, и другие похожие результаты выводимыми правилами. Ведь мы «вывели» эти результаты, относящиеся к аксиоматико-дедуктивной системе, зафиксировав ее путем выбора («постулирования») исходного правила вывода (modus ponens) и схем аксиом 1a—10b.

При использовании такого рода правил и вообще при доказательстве существования выводов нам часто будет удобно выписывать списки формул, относительно которых мы последовательно выясняем, что они выводимы из данных допущений A₁, ..., Aₘ. Пример такого списка — не считая самих выводов — дается четырьмя формулами A ⊃ C, B ⊃ C, A ∨ B, C, которые выписываются после «Γ, A ∨ B ⊨» при объяснении 6-го шага доказательства правила V-удаления в теореме 13. Другой пример приводится ниже.

Пример 8. При допущении A & B мы используем &-удаление, и &-введение для построения следующего списка, составленного из формул 1—4, выводимых из A & B (левый столбец):

1. A & B — допущение.
2. A — &-удал., 1.
3. B — &-удал., 1.

1'. A & B — допущение.
2'. A & B ⊃ A — схема аксиом 4а.
3'. A — MP, 1', 2'.