---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.37
tokens: 13163
characters: 4952
timestamp: 2025-12-24T05:38:06.601353
finish_reason: stop
---

с повторениями) множества \( S^1 \). Два множества \( S_0 \) и \( S_1 \) дизъюнктны, если они не имеют общих элементов, или, символически, если \( S_0 \cap S_1 = \varnothing \) (см. § 26).

Теорема VIII. Существуют два (непустых) дизъюнктных рекурсивно перечислимых множества \( C^0 \) и \( C^1 \), обладающих следующим свойством. Если даны любые два дизъюнктных рекурсивно перечислимых множества \( D^0 \) и \( D^1 \), содержащих соответственно \( C^0 \) и \( C^1 \), т. е. два рекурсивно перечислимых множества \( D^0 \) и \( D^1 \), таких, что

\[
(1)\ D^0 \cap D^1 = \varnothing,
\]
\[
(2^0)\ C^0 \subseteq D^0,\quad (2^1)\ C^1 \subseteq D^1,
\]

то можно найти число \( f \), не принадлежащее ни \( D^0 \), ни \( D^1 \), т. е. такое, что

\[
(3^0)\ f \notin D^0,\quad (3^1)\ f \notin D^1.
\]

(Симметричная форма теоремы Гёделя, Клини [1950].)²)

Доказательство, использующее идею Лакомба (сообщенную у Рабина [1958], примечание 6). Пусть

\[
C^0 = \hat{a}\{\varphi_a(a) \text{ определено и } \varphi_a(a) = 0\},
\]
\[
C^1 = \hat{a}\{\varphi_a(a) \text{ определено и } \varphi_a(a) \neq 0\},
\]

где \( \varphi_i(a) \) понимается как в § 42 и «\( \hat{a} \)» означает «те \( a \), для которых» (§ 26). Ясно, что \( C^0 \) и \( C^1 \) дизъюнктны (и непусты).

Пусть даны рекурсивно перечислимые множества \( D^0 \) и \( D^1 \), удовлетворяющие условиям (1), (2⁰) и (2¹). Пусть построена машина Тьюринга \( M_f \) (включающая в себя машины, которые вычисляют функции \( \varphi^0 \) и \( \varphi^1 \), перечисляющие \( D^0 \) и \( D^1 \) соответственно), выполняющая следующую операцию. Будучи применена к \( a \), \( M_f \) ищет в нумерациях \( \varphi^0 \) и \( \varphi^1 \) множеств \( D^0 \) и \( D^1 \) соответственно число \( a \). (\( M_f \) работает попеременно то с \( \varphi^0 \), то с \( \varphi^1 \), так что если поиск продолжается до бесконечности, то в конце концов он зайдет произвольно далеко в обеих нумерациях.) Если машина \( M_f \) находит \( a \) в нумерации \( \varphi^0 \) множества \( D^0 \), то она печатает 1 и останавливается. Если \( M_f \) находит \( a \) в нумерации \( \varphi^1 \) множества \( D^1 \), она печатает 0 и останавливается. Если не происходит ни одно из этих событий, то \( M_f \) продолжает поиск до бесконечности и, таким образом, не вычисляет никакого значения.

Чтобы доказать (3⁰), допустим, что \( f \in D^0 \). Тогда по (1) \( f \notin D^1 \). Поэтому \( f \) встречается в нумерации \( \varphi^0 \) множества \( D^0 \), но не встречается в нумерации \( \varphi^1 \) множества \( D^1 \). Значит, машина \( M_f \), будучи применена к \( f \), найдет \( f \) в нумерации \( \varphi^0 \) (не может случиться такого, чтобы ей сначала встретилось \( f \) в нумерации \( \varphi^1 \), что помешало бы ей дойти до \( f \) в \( \varphi^0 \)). Поэтому \( \varphi_f(f) \) (значение, вычисляемое машиной \( M_f \), примененной к \( f \) как к аргументу) определено, и \( \varphi_f(f) = 1 \) ввиду того, как действует \( M_f \). Следовательно, по определению \( C^1 \) \( f \in C^1 \). Отсюда по (2¹) \( f \in D^1 \), что противоречит соотношению \( f \notin D^1 \) (доказанному выше). С помощью приведения к нелепости получаем \( f \notin D^0 \), т. е. имеет место (3⁰).

Доказательство утверждения (3¹) симметрично приведенному выше доказательству утверждения (3⁰).

Формальная система \( S' \) есть расширение формальной системы \( S \), а \( S \) есть подсистема \( S' \), если каждая формула системы \( S \) есть формула системы \( S' \) и каждая доказуемая формула системы \( S \) есть доказуемая формула системы \( S' \). (Каждая формальная система \( S \) есть «несобственное» расширение себя самой.)

Следствие 1. Предположим, что система \( N \) из § 38 просто непротиворечива. Для любого просто непротиворечивого расширения \( N' \) системы \( N \) (включая саму систему \( N \)) существует замкнутая формула \( C^0_f \) системы \( N \), такая, что (i) формула \( \neg C^0_f \) истинна, (ii) неверно, что \( \vdash \neg C^0_f \) в \( N' \), (iii) неверно, что \( \vdash C^0_f \) в \( N' \).

Более общим образом, это справедливо для любой просто непротиворечивой формальной системы \( N \), в которой для любого \( a \) можно эффективно найти формулы \( C^0_a \) и \( C^1_a \) (выражающие \( a \in C^0 \) и \( a \in C^1 \) соответственно), такие, что имеют место сформулированные ниже условия (a⁰), (a¹), (b⁰), (b¹).

Доказательство. Методы, с помощью которых мы нашли в системе \( N \) из § 38 формулу \( C_a \), выражающую (Ex) \( T(a, a, x) \) (начало § 43), позволяют нам теперь найти формулы \( C^0_a \) и \( C^1_a \), выражающие соответственно \( a \in C^0 \) и \( a \in C^1 \). В самом деле, пусть

\[
U(i, a, x) \equiv \{ \text{машина } M_i, \text{ будучи применена к } a, \text{ в момент } x \text{ обозревает клетку, следующую справа за пустой} \}
\]

(ср. § 41). Можно найти формулу \( U(i, a, x) \), выражающую \( U(i, a, x) \), как раньше мы нашли формулу \( T(i, a, x) \), выражающую