---
source_image: page_153.png
page_number: 153
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.68
tokens: 11961
characters: 2250
timestamp: 2025-12-24T05:36:14.260752
finish_reason: stop
---

§ 44. Применения к формальной арифметике; доказательства непротиворечивости (вторая теорема Гёделя)

Устанавливая утверждение (i) теоремы V, мы доказали, что ¬C_p истинно, хотя, согласно (ii), не может быть доказано в N. Ситуация прояснится, если посмотреть, в каком месте наше интуитивное доказательство (истинности) утверждения ¬C_p выходит за пределы возможностей системы N.

Во втором доказательстве утверждения (i) теоремы V мы использовали условие (c), рассматривавшееся как допущение. С помощью (a) это допущение (c) может быть выведено из предположения, что система N просто непротиворечива, т. е. что ни для какой формулы E в N не имеет место одновременно ⊢ E и ⊭ ¬E (упр. 44.1(A)).

Иначе говоря, мы можем следующим образом изменить второе доказательство пункта (i) так, чтобы прямо использовать простую непротиворечивость вместо (c):
(i) Допустим (Ex) T (p, p, x); тогда по (a) и (d)
⊢_N C_p и ⊭_N ¬C_p,
что противоречит простой непротиворечивости. Поэтому с помощью приведения к нелепости получаем
(Ex) T (p, p, x), т. е. ¬C_p истинно.

В обоих вариантах второго доказательства утверждения (i) часть, выписанная здесь подробно, совершенно элементарна; она, конечно, состоит всего лишь в неформальном использовании исчисления предикатов. Рассуждения, с помощью которых утверждения (a) и (d) могут быть установлены для N из § 38 или для аналогичной конкретной системы, тоже элементарны на уровне неформальной теории чисел, хотя проведенные со всеми подробностями они довольно длинны. Утверждение (c), или простая непротиворечивость, остается единственной компонентой, относительно которой неизвестно, что она является элементарной.

В целом наше неформальное доказательство утверждения (i) вполне элементарно, за исключением того, что в нем нам пришлось использовать (c) или простую непротиворечивость системы N.

Готовясь сформулировать это более тщательно, отметим для дальнейших ссылок, что совершенно элементарно можно доказать следующее:
(1) {N просто непротиворечива} → (Ex) T (p, p, x).

Утверждение, что N просто непротиворечива, можно выразить в символизме N. Пусть M_r — машина Тьюринга, которая, будучи применена к какому-либо числу a, ищет в нумерации доказательств в системе N доказательство формулы вида E & ¬E и, найдя, печа-