---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.30
tokens: 13016
characters: 5484
timestamp: 2025-12-24T05:32:48.456438
finish_reason: stop
---

x + w = x». Хотя внешне эти выражения не все имеют вид «Тот предмет, для которого», но легко видеть, что именно такова их логическая структура. В нашей теории моделей под «предметами» мы понимаем элементы области D («универсума»), на которую в данный момент направлено наше внимание.

Некоторые из тех предметов, которые мы назвали выше, имеют другие имена, не содержащие конструкции «такой, что»; например: (a₁) «Елизавета II» (на 1966), (e₁) «x — y», (h₁) «5», (j₁) «0». С лингвистической точки зрения определенное описание «такой, что» полезно тем, что позволяет получить средство построить (обычно временно) имя для предмета, имени которого у нас еще нет, но для описания и характеристики которого имеется весь необходимый словарь.

При обычном понимании языка описание «такой, что» используется только в том случае, когда с его помощью описывается единственный объект либо, если в описание входят свободные переменные, такой объект, который оказывается единственным при всяком выборе значений переменных. Общая форма определенного описания: «то w, для которого F(w)». Если F(w) является предикатом от единственной переменной w, то описание называется собственным тогда и только тогда, когда в области D имеется ровно один объект w, такой, что F(w). Условие это переводится в нашей символике формулой Э!w(F)(w) (ср. § 29). Если F(w) — предикат, зависящий от других переменных x₁, ..., xₙ, например «F(x₁, ..., xₙ, w)», то (если мы не ограничиваемся рассмотрением лишь некоторых конкретных значений x₁, ..., xₙ) описание называется собственным тогда и только тогда, когда при всяком наборе x₁, ..., xₙ из D существует в D единственное w, для которого F(x₁, ..., xₙ, w); символически ∀x₁ ... ∀xₙ Э! wF(x₁, ..., xₙ, w). Такое описание служит для обозначения некоторой функции f(x₁, ..., xₙ) (и ее значений) (см. примечание на стр. 178). В такое понимание включается и предыдущий случай, который соответствует n = 0, когда получается обозначение индивида (объекта).

Описание (b) является несобственным начиная с 1848 г.¹) Если считать за D совокупность всех людей, то (c) является несобственным описанием, ибо не каждый человек имеет точно одну сестру; описание (c) определяет некоторую функцию f(x) только для меньших областей D. Напротив, (d) является собственным описанием, хотя пословица гласит, что только бог может знать значение функции f(x). Если D — множество положительных вещественных чисел, то описание (e) несобственное (ни одно положительное число, будучи прибавлено к 5, не даст 3), тогда как (f) — собственное. Если D — множество всех вещественных чисел, то (e)

¹) Точнее, с 1830 г., ибо Луи-Филиппа называли «королем французов», а не «королем Франции».

собственное, тогда как (f) — несобственное (у числа «4» есть два квадратных корня: 2 и —2). Согласно известной теореме Евклида, (i) — несобственное описание.

В обычных рассуждениях редко встречаются несобственные описания. Если кто-либо говорит о w, таком, что F(w), в то время как такого w не существует или же такое w не единственно, то обычно считается, что он ошибается или стремится ввести нас в заблуждение. Можно было бы объявить ложным всякое высказывание A, содержащее несобственное описание. Но такой критерий привел бы к тому, что при том же A и ¬A и A ⊃ B оказались бы также ложными, а наши таблицы истинности для ¬ и ⊃ требуют, чтобы ¬A и A ⊃ B были истинными, если A ложно. Уайтхед и Рассел [1910], стр. 69—75 (в издании 1925 г. стр. 66—71, см. также ван Хейеноорт [1967]), решают эту проблему, требуя, чтобы та часть высказывания, которая признается ложной из-за того, что содержит несобственное описание, отмечалась специальным образом. Истинность же или ложность содержащего ее контекста определяется по обычным правилам. Это несколько неудобно, но задача отыскания лучшего решения проблемы описаний, а точнее несобственных описаний, все еще не решена¹). Несобственные описания, частично определенные функции (и, в другой связи, многозначные функции) порой встречаются и в математике. Но мы будем избегать несобственных описаний.

Тогда возникает другая трудность: мы не всегда сможем определить по каждому выражению, является ли оно высказыванием (в логике — формулой), непосредственно по тому способу, каким оно построено из своих компонент (как в нашем определении формулы § 1, 16, 28, 29); иногда это будет зависеть от результатов, касающихся общезначимости либо доказуемости (или следования, или выводимости). Пусть, например, A содержит такую часть: «то w, для которого F(w)». Согласно критериям § 28, 29, A является формулой, если эта часть является термом, и мы не можем сказать, что A — формула, до того, как мы установили Э! wF(w).

За отказ от несобственных описаний пришлось бы поплатиться²). Цена не слишком высока, поскольку в обычных рассуждениях, как и в математике, мы, как правило, употребляем определенные описания только после того, как уже проверили, что Э! wF(w) или ∀x₁ ... ∀xₙ Э! wF(x₁, ..., xₙ, w).

¹) См. Скотт [1967], где указаны и другие ссылки.
²) Трудность эта в нашей трактовке несколько маскируется (теорема 32) тем, что в исчислении предикатов с равенством и функциями мы еще ничего не сказали относительно тех ограничений, которые налагаются на запас используемых мезонов. Однако если Г — это перечень замкнутых формул, выражающих аксиомы некоторой теории, в которой разрешено использовать только ионы и мезоны из Г, то введение f означает расширение класса формул, к которому мы приступаем, только получив сначала формулу

∀x₁ ... ∀xₙ Э! wF(x₁, ..., xₙ, w).