---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.35
tokens: 12329
characters: 3144
timestamp: 2025-12-24T05:37:51.839942
finish_reason: stop
---

(d) Аналогично с \( \hat{a}(x)\bar{T}(f, a, x) \) вместо \( \hat{a}(Ex)T(f, a, x) \).

(e) Будучи применена к \( i \) и \( j \), когда \( \mathfrak{M}_i \) и \( \mathfrak{M}_j \) перечисляют множества \( D^0 \) и \( D^1 \), удовлетворяющие условиям (1), (2\(^0\)), (2\(^1\)) из теоремы VIII, \( \mathfrak{M} \) вычисляет число \( f \), удовлетворяющее условиям (3\(^0\)), (3\(^1\)).

(f) Будучи применена к \( i \), когда \( \mathfrak{M}_i \) перечисляет непустое множество \( C \) членов множества \( \hat{a}(x)\bar{T}(a, a, x) \), \( \mathfrak{M} \) вычисляет другой (не принадлежащий \( C \)) член множества \( \hat{a}(x)\bar{T}(a, a, x) \).

(g) Будучи применена к \( a \), когда \( a \) — гёделев номер формулы А системы \( N \) из § 38 (в фиксированной эффективной гёделевой нумерации этих формул), \( \mathfrak{M} \) решает, верно ли, что \( A \vdash_N 1 = 0 \).

(h) Будучи применена к \( a \), когда \( a \) есть гёделев номер формулы А системы \( N \) (как в (g)), \( \mathfrak{M} \) решает, разрешимо ли свойство \( A \vdash_N B \), когда В пробегает произвольные формулы системы \( N \).

Глава VI
ИСЧИСЛЕНИЕ ПРЕДИКАТОВ (ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ РАЗДЕЛЫ)

§ 48. Теорема Гёделя о полноте; введение

Продолжим изучение исчисления высказываний и исчисления предикатов, начатое в гл. I—III\(^1\).

В исчислении высказываний теоретически на каждый вопрос о доказуемости или выводимости можно ответить с помощью истинностных таблиц. Конечно, если мы задаем вопросы относительно слишком сложных или слишком многих формул, то возникают практические трудности. Для формул исчисления предикатов, содержащих переменные, мы не можем полностью построить истинностные таблицы, кроме как в случае конечности области изменения переменных.

На отличие исчисления предикатов от исчисления высказываний указывает теорема VII § 45. В силу доказательства теоремы и результата (A) из § 46 существует формула чистого исчисления предикатов Pd (\( \S 39 \)), недоказуемость которой эквивалентна истинности «великой теоремы» Ферма (\( \S 40 \)). Математики более 300 лет безуспешно пытаются решить вопрос, состоящий, по существу, в следующем: доказуема эта конкретная предикатная формула или нет? Конечно, мы знаем, что исчисление предикатов не было описано 300 лет назад\(^2\). Но этот пример хорошо показывает бесполезность такого подхода к проблеме доказуемости и недоказуемости в исчислении предикатов, при котором используются только методы гл. II. Исчисление предикатов — настолько богатая система, что частные задачи, которые обычно рассматривают в математике (быть может, пользуясь исчислением предикатов для проведения стандартных кусков рассуждений), вполне выражимы в чистом исчислении предикатов. Таковы, например, как показывает доказательство теоремы VII, все за-

1) Многие результаты этой главы относятся к классической нефинитной теории моделей и, таким образом, не принадлежат к метаматематике (\( \S 37 \)).

2) Хотя существенные черты исчисления предикатов описаны еще Фреге в [1879], первая точная формулировка этого исчисления как самостоятельной формальной системы принадлежит (согласно Чёрчу, см. [1956], стр. 279), Гильберту и Акерману [1928].