---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 101.59
tokens: 13286
characters: 5833
timestamp: 2025-12-24T05:36:44.273687
finish_reason: stop
---

Таблица машины может быть записана в закодированном виде. Рассмотрим таблицу для машины \( \mathfrak{S} \), первоначально данную в § 41 и повторенную здесь. Используя последний способ записи, вставим точки с запятой в конце каждой строки табличных записей и запятые между записями в одной строке, после чего вытянем всю таблицу в одну последовательность символов:

OC0, 1R2; OR3, 1R9; 1L4, 1R3; ...; OC0, OR11; 1C0, 1R11.

Эта последовательность символов есть код машины \( \mathfrak{S} \).

Код любой машины может быть, таким образом, напечатан на пишущей машинке со следующими 15 символами:

\[
LCR, ; 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9.
\]

Такой код никогда не начинается с символа \( L \). Интерпретируя эти символы как цифры числа, записанного в системе по основанию 15, мы получим целое положительное число, описывающее таблицу машины и, следовательно, ее поведение; назовем это число индексом данной машины 1).

Пусть теперь \( T(i, a, x) \) обозначает следующее:

\( i \) есть индекс машины Тьюринга (назовем ее «машина \( \mathfrak{M}_i \)»), которая, будучи применена к \( a \) в качестве аргумента, в момент \( x \) (но не раньше) закончит вычисление значения (назовем его \( \varphi_i(a) \)).

Этот предикат (т. е. пропозициональная функция) \( T(i, a, x) \) «разрешим». Действительно, пусть даны значения \( i, a, x \). Тогда мы можем определить, описывает ли число \( i \), записанное в пятнадцатеричной системе счисления, таблицу некоторой машины. Если нет, то \( T(i, a, x) \) ложно. Если да, то мы можем проследить за работой, совершаемой этой машиной \( \mathfrak{M}_i \), когда она начинает вычислять в момент 0 для \( a \) в качестве аргумента вплоть до момента \( x \). Наконец, в этом случае мы сможем посмотреть, не в том ли самый момент машина \( \mathfrak{M}_i \) заканчивает вычисление значения. Если это так, то \( T(i, a, x) \) истинно; если нет — ложно. (Например, если \( i \) — число, записанное выше в пятнадцатеричной системе, то \( T(i, 1, 23) \) истинно, а \( T(i, 1, x) \) для каждого \( x \neq 23 \) ложно.)

Это рассуждение должно ясно показать, что предикат \( T(i, a, x) \) разрешим в расплывчатом интуитивном смысле (§ 40). Тогда из тезиса Чёрча (или из тезиса Чёрча — Тьюринга, § 41) вытекает,

1) Мы используем «метод цифр» из конца § 32 (из § 1 [ВМ]), не заботясь о заполнении пробелов между получающимися числами (это не нужно нам для наших теоретических целей).

В изложениях после [1956а] мы используем этот метод индексации, поскольку его легко объяснить. Если бы нам нужно было сейчас рассматривать обсуждаемые ниже вопросы более подробно, было бы выгодно выбрать метод, по возможности облегчающий работу. Некоторые другие методы используются в литературе чаще. Но работа, проделанная Шмульяном [1961] (в связи с несколькими иными вопросами), показывает, что использовать данную систему не сложнее.

Что он разрешим (по Тьюрингу) в том строгом смысле, что существует машина Тьюринга, которая его разрешает, т. е. вычисляет его представляющую функцию \( \tau(i, a, x) \), значение которой есть 0, если \( T(i, a, x) \) истинно, и 1, если \( T(i, a, x) \) ложно (§ 40). Полное рассмотрение предмета потребовало бы доказательства этого без обращения к тезису Чёрча. Это следует делать не на пустом месте, а на основе теории, построенной для данной цели, которая упоминалась в § 41. На таком пути мы установили бы часть (А) следующей теоремы. (В этой главе мы даем только очерк, в котором сможем лишь описать те соображения, на которых основаны полные доказательства.)

Теорема I. (А) Предикат \( T(i, a, x) \) разрешим.
(Б) \( \varphi_i(a) \) как частичная функция от \( i \) и \( a \) вычислима.

Чтобы объяснить часть (В) теоремы, заметим сначала, что «величина» \( \varphi_i(a) \) в определении \( T(i, a, x) \) определена не для всех \( i \) и \( a \); на самом деле она определена для данных \( i \) и \( a \) в точности тогда, когда существует \( x \), такое, что \( T(i, a, x) \), или, символически, когда \( (Ex) T(i, a, x) \). В гл. II мы записали бы это в виде «\( \exists x \ T(i, a, x) \)», но здесь мы предпочитаем оставить «\( \exists x \)» для использования в формальных системах, используя «\( (Ex) \)» неформально в обсуждении этих систем (см. примечание 1 на стр. 277).

Для значения \( i \), являющегося индексом машины Тьюринга, вычисляющей некоторую одноместную теоретико-числовую функцию, \( \varphi_i \) есть вычисляемая функция. Такие значения \( i \) описываются предикатом \( (a) \) \( (Ex) T(i, a, x) \), где «\( (a) \)» значит «для любого \( a \)» (см. примечание 1 на стр. 227).

В качестве функции от двух переменных \( i \) и \( a \) \( \varphi_i(a) \), как мы замечали, определена в точности тогда, когда \( (Ex) T(i, a, x) \). Таким образом, она является частично определенной теоретико-числовой функцией от двух переменных \( i \) и \( a \), или, короче, частичной функцией.

Однако для тех \( i \) и \( a \), для которых она определена, мы можем найти ее значение следующим образом: если даны \( i \) и \( a \), из \( i \) мы находим таблицу машины \( \mathfrak{M}_i \), затем применяем \( \mathfrak{M}_i \) (имитируем ее), совершая ее шаги, начав в момент 0 с \( a \) в качестве аргумента, вплоть до того момента \( x \), для которого \( T(i, a, x) \) истинно, и, наконец, «считываем» с конечной ситуацией вычисленное значение. Этот процесс является алгорифмом, или разрешающей процедурой, в смысле § 40; здесь счетно-бесконечным классом вопросов является класс вопросов «чему равно значение \( \varphi_i(a)? \)», где \( (i, a) \) пробегает не все пары натуральных чисел, а в точности те, для которых \( (Ex) T(i, a, x) \).

Мы расширим определение, данное в § 41 для «полных» теоретико-числовых функций, и будем говорить теперь, что частичная теоретико-числовая функция от двух переменных вычисляется машиной Тьюринга, если эта машина вычисляет значения этой функ-