---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 81.44
tokens: 12990
characters: 5323
timestamp: 2025-12-24T05:31:15.107330
finish_reason: stop
---

(c) \((\neg \forall x P(x)) \vee \exists x Q(x)) \& (R \supset \exists x S(x))\). Обойдитесь двумя кванторами.

(d) \( \forall x P(x) \sim \exists x Q(x) \). Начните с использования формулы *63а.

25.12°*. (a) Докажите следующую теорему (см. примечание на стр. 109): Какова бы ни была формула E и 0-местный ион P, всегда \( \vdash E \sim (P \& F_1) \vee (P \& F_2) \), где \( F_i \) есть P, или \( \neg P \), или некоторая формула, не содержащая P (\( i = 1, 2 \)). Указание: использовать *49, *40а—*48 (§ 24), *75, *76 с тем, чтобы найти такие \( F_1 \) и \( F_2 \) с описанными выше свойствами, что \( P \vdash E \sim F_1 \), а \( \neg P \vdash E \sim F_2 \).

(b) В теореме возникают 9 (= 3·3) случаев, ибо каждая из формул \( F_1, F_2 \) имеет три возможных вида. Упростите \( (P \& F_1) \vee V(\neg P \& F_2) \) для 8 из этих случаев.

(c) Сформулируйте и докажите аналогичную теорему, в которой речь идет о 0-местных ионах \( P_1 \) и \( P_2 \) вместо одного иона P.

*§ 26. Применения к естественному языку; множества, аристотелевские категорические силлогизмы

Мы продолжаем тему § 14, 15. Для использования логического анализа мы располагаем теперь более богатой системой, а именно исчислением предикатов, точнее, ограниченным односортным классическим исчислением предикатов (§ 16, 17).

При переводе словесных выражений в логическую символику надо, как и прежде в § 14, иметь четкое представление об интерпретации или возможных моделях этой символики.

Поэтому, когда мы обнаруживаем, что ресурсов исчисления высказываний для целей перевода недостаточно, мы должны рассматривать все те высказывания, к которым мы пожелаем применить исчисление предикатов, как относящиеся к элементам некоторой непустой области D. После перевода мы проверяем общезначимость переведенных доводов, уже не предполагая, что мы знаем что-то о D. Поэтому перед переводом мы не обязаны уточнять вид области D, надо лишь договориться, что существует непустое множество D, которому принадлежат все рассматривающие объекты и которое будет служить областью значений переменных в высказываниях, где фигурируют «все», «некоторые» и т. п.

Задавшись областью D, надо суметь выбрать перечень предикатов (т. е. пропозициональных функций, каждая от некоторого числа \( n \geqslant 0 \) переменных), которые будут служить основными независимыми предикатами, участвующими в формулировках. В нашем логическом анализе ни один из них не будет рассматриваться как составленный из других предикатов. Каждый из них становится некоторым высказыванием (или принимает некоторое высказывание в качестве значения), когда все его переменные становятся элементами из D (или принимают их в качестве значений); получаемое высказывание должно быть истинным или ложным, но не то и другое одновременно. Затем мы установим символику, необходимую для применения исчисления предикатов, выбирая элементарные предикатные выражения (ионы) и, как правило, записывая их с самого начала с помощью приданых переменных называющей формы.

Сделав это, т. е. выбрав D и предикаты на D, принимающие значения «истина», «ложь», мы представляем то, что считаем реальной ситуацией, или делаем упрощающие допущения, чтобы дальше можно было рассуждать точно.

Сделаем небольшое отступление, чтобы ввести часть обычной теоретико-множественной терминологии. Мы не собираемся критически рассматривать понятия «множества», «набора», «совокупности», «собрания», «класса» C, составленного из мысленно объединенных объектов, о которых говорится, что они «принадлежат» C или являются «элементами» C. Мы предполагаем, что читатель имеет об этих терминах достаточное представление. Мы пишем \( x \in C \) для указания того, что x является элементом из C, и \( x \notin C \) для указания того, что x не является элементом C (иными словами, \( x \notin C \) является сокращением \( \neg x \in C \)).

Множество должно полностью определяться заданием тех объектов, которые являются его элементами. Множества \( C_1 \) и \( C_2 \) совпадают тогда и только тогда, когда им принадлежат одни и те же элементы; символически: \( C_1 = C_2 \) тогда и только тогда, когда \( \forall x (x \in C_1 \sim x \in C_2) \).

Множество C содержится в множестве D (иначе, C является частью, или подмножеством, множества D) тогда и только тогда, когда каждый элемент C является элементом D; символически: \( C \subseteq D \) тогда и только тогда, когда \( \forall x (x \in C \supset x \in D) \). (Отсюда следует, что \( C = D \) тогда и только тогда, когда \( C \subseteq D \& D \subseteq C \).) Согласно этому определению, всякое множество D является подмножеством самого себя; говорят, что D является несобственным подмножеством D. Всякое другое подмножество C множества D, т. е. C, такое, что \( C \subseteq D \& C \neq D \) (всякий элемент из C является элементом из D, но имеются элементы из D, не являющиеся элементами из C), называется собственным подмножеством множества D, что записывается в виде \( C \subset D \). Множество \( \varnothing \), не имеющее элементов, называется пустым множеством и является подмножеством всякого множества \( D^1 \).

Предположим, например, что D является множеством из трех элементов a, b, c; символически: \( D = \{a, b, c\} \). Множество D имеет

1) Кое-где, в частности в [ВМ], пишут «\(\subseteq\)» вместо нашего «\(\subseteq\)». В [ВМ] вместо «\(\varnothing\)» пишется «О».