---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 81.69
tokens: 13051
characters: 5243
timestamp: 2025-12-24T05:38:21.050487
finish_reason: stop
---

даци о том, имеет ли силу данное утверждение в некоторой формальной аксиоматической теории с конечным числом аксиом, выражимых в символизме исчисления предикатов с предикатными (индивидуальными) и функциональными символами.

Тем не менее можно еще многое узнать, изучая исчисление предикатов, чистое или прикладное (§ 39), как логическую систему.

Как говорилось в § 23, теорема Гёделя о полноте будет обобщением на случай исчисления предикатов теоремы 14 из § 12: для каждой формулы F исчисления предикатов (§ 16) если F обще-значима (§ 17), то F доказуема (§ 21), или, короче, если \( \models F \), то \( \vdash F \). В дальнейшем мы рассмотрим следствия из этой теоремы и некоторые ее варианты, а пока обратимся к проблеме доказательства утверждения теоремы (выделенного курсивом).

Будем называть «параметрами» (вслед за Бетом [1953] и Крейгом [1957а]) символы или синтаксические объекты в формуле или формулах (и аналогично в термах), которым приписываются значения при построении истинностных таблиц¹). Пропозициональный параметр — это атом в исчислении высказываний (§ 1) и 0-местный ион в исчислении предикатов (§ 16). Предикатный параметр — это n-местный ион (\( n \geqslant 0 \)). Индивидный параметр — это свободная переменная или 0-местный мезон (§ 28). Функциональный параметр — это n-местный мезон (\( n \geqslant 0 \)).

Параметр формулы (или списка формул) обычно действительно содержится в данной формуле (или в одной из формул списка); но иногда мы располагаем на входах таблицы истинности также значения посторонних параметров (см. начало § 4).

В этой главе мы для определенности будем говорить в основном о формулах, построенных, как и в прикладном исчислении предикатов (§ 39), из индивидных, функциональных, пропозициональных и предикатных символов. Впрочем, все результаты сохранят силу, если пользоваться любыми 0-местными и n-местными мезонами, 0-местными и n-местными ионами, которые допускаются правилами образования § 16, 28.

Вернемся к нашей проблеме. Формула F исчисления предикатов не является обще значимой, если F опровержима в следующем смысле: существует (непустая) область D и некоторое распределение в D значений параметров формулы F, при котором F принимает значение f. Мы называем такое распределение опровергающим распределением для F в D и говорим, что формула F опровержима в D, или \( \overline{D} \)-опровержима. Область D вместе с опровергающим распределением можно назвать контрпримером для F¹). (Заменяя f на t, мы получим понятия выполнимости, выполняющего распределения, \( \overline{D} \)-выполнимости и примера.)

Теперь мы хотим выяснить, нельзя ли искать контрпримеры для формул таким систематическим образом, чтобы для любой данной формулы F исчисления предикатов имело место следующее: (I) если существует контрпример для F (т. е. если неверно \( \models F \)), то этот контрпример будет найден в процессе поиска; (II) если контрпримера для F не существует (т. е. если \( \models F \)), то этот факт обнаружится в конце концов, когда все пути, на которых контрпример мог бы быть найден, окажутся закрытыми, и тогда мы будем в состоянии доказать F (т. е. \( \vdash F \)).

Эта идея была использована (независимо друг от друга) Бетом [1955], Хинтиккой [1955], [1955а], Шютте [1956] и Кангером [1957] в доказательствах гёделевской теоремы о полноте, естественным образом выявляющих связь теории моделей с теорией доказательств. Приводимое ниже изложение близко к изложению Бета [1955] и использует его идеи²).

Итак, рассмотрим, каким образом можно систематически искать контрпримеры для формул исчисления предикатов.

Пример 1. Пусть F есть формула \( \exists x\,(P \supset Q(x)) \supset (P \supset \forall x\,Q(x)) \). Мы хотим указать (непустую) область D и распределение значений в D для параметров P и Q(x), при котором (1) значение \( \exists x\,(P \supset Q(x)) \supset (P \supset \forall x\,Q(x)) \) есть f. Для этого в таблице истинности для \( \supset \) (§ 2) (2) значение \( \exists x\,(P \supset Q(x)) \) будет t, а (3) значение \( P \supset \forall x\,Q(x) \) будет f. (2) и (3) также достаточно, чтобы получить нужное значение для (1). По тем же причинам значение \( P \supset \forall x\,Q(x) \) есть f тогда и только тогда, когда (4) значение P есть t, а (5) значение \( \forall x\,Q(x) \) есть f.

По правилу оценивания квантора \( \exists \) (§ 17) для того, чтобы значение \( \exists x\,(P \supset Q(x)) \) было t, необходимо и достаточно выбрать область D, содержащую некоторый элемент—назовем его \( a_0 \), такой, что (6) значение \( P \supset Q(a_0) \) есть t.

¹) Если F — просто формула исчисления высказываний, то нет необходимости упоминать какую-либо область D, и опровергающее распределение (контрпример) может быть просто приписыванием значений t и f атомам F, при котором F принимает значение f.
²) В некоторых отношениях наше изложение еще ближе к более поздней работе Кангера [1957].

Другие доказательства гёделевской теоремы о полноте имеются у Гильберта и Акермана в [1938] (2-е изд. книги [1928]), Гильберта и Бернайса [1939], Мостовского [1948], Генкина [1949], [1963], Расёвой и Сикорского [1950], Ригера [1951], Робинсона [1951], [1963], Бета [1951], Клин [ВМ], [1952b], [1958]. В работах, отмеченных жирным шрифтом, применяется топология и алгебра.