---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 83.50
tokens: 12953
characters: 4869
timestamp: 2025-12-24T05:35:34.549059
finish_reason: stop
---

В этих «чистых» системах атомы, ионы и мезоны понимаются в предельно широком смысле: без указания на какое-либо конкретное применение логики.

Но мы также можем рассматривать формальные системы исчисления высказываний и исчисления предикатов (с равенством или без), использующие правила образования каких-либо более сложных или более частных систем. Скажем, определяя «формулу», как для Pd, Pd=, Pdf, Pdf=, N, G или Gp, и используя только постулаты исчисления высказываний (схемы аксиом la — 10b и D-правило), мы получим соответствующие системы [11] — [17] исчисления высказываний. Определяя «формулу» (или «терм» и «формулу»), как для Pd=, Pdf=, N, G или Gp, а в качестве постулатов беря постулаты исчисления предикатов Pd или Pdf, мы получим различные системы [18] — [22] исчисления предикатов. Определяя «терм» и «формулу», как для N, G или Gp, мы получим, исходя из постулатов исчисления предикатов с равенством Pdf=, три его системы [23] — [25]. Наше построение исчисления высказываний, исчисления предикатов и исчисления предикатов с равенством в первой части настоящей книги велось так, чтобы его с равным успехом можно было применить к любой из этих (и других) систем.

Системы логики [15] — [17], [20] — [22] и [23] — [25], использующие правила образования систем N, G или Gp, служат примерами прикладных систем логики, поскольку правила образования в них выбраны с расчетом на приложение их к некоторой системе, посвященной более или менее специальному предмету. Вообще прикладное исчисление предикатов (примером может служить «арифметическое исчисление предикатов» [20]) содержит некоторое множество из s ≥ 1 предикатных символов или, быть может, других ионов P_1, ..., ..., P_s (каждый с точно определенным числом p_i ≥ 0 пустых мест) и множество из t ≥ 0 функциональных символов или, быть может, других мезонов f_1, ..., f_t (каждый с точно определенным числом q_i ≥ 0 пустых мест)¹). Определения «терма» и «формулы» здесь те же, что описывались выше (§ 16 или, когда t > 0, § 28, а с точно регламентированным употреблением скобок в § 38). В случае арифметического исчисления предикатов P_1, ..., P_s есть попросту (—) = = (—)(s = 1, p_1 = 2), а f_1, ..., f_t — это (—) + (—), (—) · (—), (—)' и 0 (t = 4, q_1 = q_2 = 2, q_3 = 1, q_4 = 0). В прикладном исчислении предикатов предикатные и функциональные символы и другие обозначения обладают одной или несколькими «естественными» («подразумеваемыми», «стандартными») интерпретациями. (Разу-

1) Это наиболее распространенное понимание термина «прикладное исчисление предикатов». Можно также рассматривать системы с бесконечным множеством предикатных и (или) функциональных символов, а также системы со смешанными обозначениями: только что описанного типа и обозначениями, принятыми в чистых системах.

меется, они не могут играть никакой роли в метаматематике.) Прикладные системы логики представляют собой формализации логики, используемой в какой-либо конкретной области (например, в арифметике), непосредственно на используемом в этой области языке. Это близко соответствует использованию логики в математике и в жизни.

Заменяя схему аксиом 8 интуиционистской схемой аксиом 8¹, мы получим интуиционистские системы [26] — [50], соответствующие классическим системам [1]—[25]¹). (Ср. конец § 12, и 25.)

Упражнения. 39.1. Докажите, что группа вращений, переводящих квадрат в себя, состоит из 4 или из 8 элементов в зависимости от того, остается ли квадрат при движении в плоскости, в которой он лежит, или может выходить из нее. Как интерпретируются для этой группы 1 и −1?

39.2. Используя T1—T5, докажите, что ⊢ ∃b ab = c и ⊢ ∃a ab = c.

39.3. Докажите T7, T9, T12, T14.

39.4. Часть доказательства теоремы Th4, заканчивающаяся равенством (9), показывает, что (1), (2), (3), (4), (5), (6) ⊢ (9). Выпишите в явном виде оставшиеся шаги доказательства (после (9)) в форме B_3 и удостоверьтесь в допустимости каждого применения ∃-удаления и ∀-введения.

39.5. Докажите Th6 — Th8 и Th_9—Th_14.

¹) Предлагаемая терминология весьма условна и, возможно, неприемлема (в целом) для интуиционистов. Как видно даже из § 36, эпитет «интуиционистская» связан не столько с выбором формальной системы (хотя ссылка автора на § 12 и 25 и оправдана достаточно общепринятой терминологией), сколько с особенностями ее интерпретации — как в общелогической части, так и в математической. (То же относится и к эпитету «конструктивная».) Поэтому замена одного постулата не делает еще автоматически классическую систему «интуиционистской»: для этого необходима еще интуиционистская приемлемость всех остальных постулатов (здесь это относится к нелогическим аксиомам), утверждение о которой может быть лишь результатом специального исследования. См. по этому поводу разделы, посвященные интуиционистской логике и математике, в [ВМ], а также Гейting [1956], Клини и Весли [1956], Марков [1972], Шанин [1955], [1958].— Прим. перев.