---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 88.22
tokens: 12967
characters: 5517
timestamp: 2025-12-24T05:35:43.172889
finish_reason: stop
---

тель двух положительных целых чисел \( a \) и \( b? \). Имеется также алгорифм для класса вопросов: «Для данной формулы \( E \) исчисления высказываний и для данного списка \( P_1, ..., P_n \) всех различных атомов, входящих в \( E \), какова истинностная таблица для \( E \), входы которой соответствуют этим атомам?». Последние три из этих алгорифмов для вопросов типа «чему равно?» входят в три из упомянутых выше алгорифмов для вопросов типа «да или нет?».

Проблема разыскания вычислительной процедуры (алгорифма) для класса вопросов типа «чему равно?» есть проблема вычисления для этого класса вопросов.

Мы предпочли здесь сформулировать понятия проблемы разрешения и проблемы вычисления только для счетно-бесконечных классов вопросов (типа «да или нет?» и типа «чему равно?» соответственно).

Для конечного класса вопросов проблема разрешения или вычисления (сформулированная аналогично) с классической точки зрения тривиальна. Ведь (по крайней мере теоретически) ее можно было бы решить, просто приготовив список ответов на все вопросы из этого класса.

«Чему равно кратчайшее расстояние по автострадам между любыми двумя из больших городов Соединенных Штатов?» Если нет разногласий по поводу того, что считается автострадами и что — большими городами, то ответ на любой вопрос этого класса можно найти с помощью таблиц, приводимых на некоторых картах автомобильных дорог.

«Для данной допустимой шахматной позиции могут ли выиграть белые (независимо от игры черных)?» Как все знают, хотя теоретически и существует конечный список ответов на этот вопрос для всех позиций, для практических целей он непригоден. Будь это не так, удовольствие от шахмат было бы потеряно.

«Является ли истинным данное предложение из некоторого конечного множества \( \{A, B, C, D, E\} \)?» Здесь предполагается, что \( A, B, C, D, E \) — это пять фиксированных предложений, так что наш класс содержит только пять вопросов. Правильный список из пяти «да» и «нет» дал бы нужный алгорифм. Этот алгорифм был бы коротким и простым. Однако если \( A \) есть «великая теорема» Ферма, то никто в настоящее время не может дать такой алгорифм. Только математик-классик считает установленным, что такой алгорифм «существует». Интуционист считал бы, что вопрос о «существовании» такого алгорифма остается открытым до тех пор, пока кто-нибудь не решит проблему «великой теоремы» Ферма. (Ср. § 36.)

Результаты, излагаемые в остальной части этой главы, не зависят от таких различий во мнениях между классиками и интуционистами по вопросу о том, когда алгорифм существует.

Возвращаясь к нашему случаю алгорифмов для счетно-бесконечных классов вопросов, заметим, что и они подобным же образом всегда существовали бы с классической точки зрения, если бы мы допустили, чтобы алгорифмы (описания алгорифмов) были бесконечными объектами; мы опять могли бы просто перечислить все ответы. Но мы сказали, что алгорифм должен быть методом (процедурой, набором правил), который может быть использован и который, следовательно, должен быть описан конечным образом. Должен быть дан конечный набор предписаний, которого будет достаточно, чтобы привести к ответу на любой из бесконечного множества вопросов.

Обсуждение алгорифмов для несчетно-бесконечных классов вопросов выходит за рамки этой книги.

Когда у нас имеется счетно-бесконечный класс вопросов, различные вопросы из этого класса будут обычно получаться в результате придания различных значений («аргументов») одной или нескольким переменным, или «параметрам», в данной общей формулировке (класса) вопросов. В нескольких приведенных выше примерах \( a \) и \( b \) (или \( a, b \) и \( c \)) играют роль этих переменных. В нашем втором примере разрешающей процедуры \( a_0, ..., a_n \) являются такими же переменными, но их число \( n \) тоже меняется.

Поскольку наш класс вопросов всегда (за исключением сделанного выше отступления) счетно-бесконечен, мы всегда можем перечислить все эти вопросы, скажем в виде \( Q_0, Q_1, Q_2, ..., Q_a, ... \). Тогда переменной, или параметром, может быть \( a \). В случае вопросов типа «да или нет?», полагая \( P(a) \equiv \{\text{ответ на вопрос } Q_a \text{ есть } \text{«да»}\}, \) мы превратим бесконечный класс вопросов типа «да или нет?» в одномерный теоретико-числовой предикат (арифметический 1)) \( P(a) \).

Предположим теперь, напротив, что рассматриваемые вопросы — это вопросы типа «чему равно?». Допустим далее, что объекты, которые должны быть предъявлены в ответах на вопросы, берутся из некоторого счетно-бесконечного класса, который мы можем перечислить в виде \( y_0, y_1, y_2, ..., y_b, ... \). Полагая \( f(a) = b \), если ответ на вопрос \( Q_a \) есть \( y_b \), мы превратим бесконечный класс вопросов типа «чему равно?» в одномерную теоретико-числовую функцию \( f(a) \).

Так с помощью нумерации любой счетно-бесконечный класс вопросов типа «да или нет?», который нам нужно рассмотреть, может быть приведен к виду «принимает ли теоретико-числовой предикат \( P(a) \) значение «истина» для аргумента \( a? \)», а класс вопросов типа «чему равно?» — к виду «чему равно значение \( b \) теоретико-числовой (арифметической 1)) функции \( f(a) \) для аргумента \( a? \)».

В случаях когда класс вопросов уже задан с помощью фиксированного числа переменных с подходящими областями изменения, часто удобнее передавать его с помощью теоретико-числового предиката или функции непосредственно. Например, вопрос «Делится ли \( b \) на \( a? \)» можно передать предикатом \( P(a, b) \), обычно запи-

1) См. [ВМ], начало § 9.— Прим. перев.