---
source_image: page_109.png
page_number: 109
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 78.46
tokens: 12765
characters: 4342
timestamp: 2025-12-24T05:33:16.828762
finish_reason: stop
---

0 1 2 3 4 ...

S_0 — множество всех натуральных чисел {0, 1, 2, 3, 4, ...}
S_1 — множество четных чисел {0, 2, 4, ...}
S_2 — множество квадратов {0, 1, 4, ...}
S_3 — множество простых чисел {2, 3, ...}
S_4 — пустое множество {}

Для последовательности, начинающейся с этих множеств S_0, S_1, S_2, S_3, S_4, ..., диагональный метод дает множество S = {1, 2, 4, ...}, последовательность значений представляющей функции которого начинается со значений 1, 0, 0, 1, 0, .... Мы видим, что 0 не является элементом множества S, хотя и является элементом множества S_0; 1 является элементом S, но не является элементом S_1 и т. д. Таким образом, S не совпадает ни с S_0, ни с S_1, ни с S_2, .... Так с помощью диагонального метода мы убеждаемся в том, что множество всех множеств натуральных чисел несчетно (в отличие от результата упр. 32.3 (c)).

Между множествами, несчетность которых установлена в настоящем параграфе (и упражнениях к нему), можно установить 1—1-соответствие (они «эквивалентны» друг другу)¹). Более близкое знакомство с диагональным методом, которое предстоит нам в § 34, покажет, что он дает множества, не являющиеся ни счетными, ни «эквивалентными» несчетным множествам из этого параграфа.

Упражнение 33.1. Докажите несчетность следующих множеств:
(a) Множество действительных чисел.
(b) Множество трансцендентных чисел²).
(c) Множество одноместных логических функций (§ 17), для которых D = {0, 1, 2, ...}.

§ 34. Абстрактные множества

Отправляясь от описанных выше открытий, Кантор построил теорию абстрактных множеств, в рамках которой развил соответствующий аппарат и предпринял попытки обсудить свойства

1) Доказательства (использующие понятия и результаты § 34) можно найти в [ВМ], стр. 23—24.
2) Ср. примечание 1 к стр. 215.—Прим. перев.

множеств максимально общего вида¹). Здесь мы сможем дать лишь самые краткие сведения по теории абстрактных множеств²).

Кантор [1895] (стр. 481) следующим образом определяет множество: «Под «множеством» мы понимаем любое объединение в одно целое M определенных вполне различаемых объектов m нашего восприятия или мысли (которые называются «элементами» M)». Чтобы выразить тот факт, что m есть элемент (или член) множества M, или, что то же самое, что m принадлежит M, мы пишем m ∈ M; запись m ∉ M означает, что m не принадлежит M³). Два множества M₁ и M₂ совпадают (M₁ = M₂), если они имеют одни и те же элементы. Конечное множество можно задать, перечислив его элементы (порядок перечисления не играет роли) и заключив этот перечень в фигурные скобки; этот способ может быть применен и для бесконечных множеств, но тогда «перечень» должен заканчиваться многоточием. Например, {1, 2, 3} — это множество из трех элементов, а {0, 1, 2, ...} есть множество натуральных чисел. Мы говорим, что множество M₁ есть подмножество множества M, если каждый элемент множества M₁ есть в то же время элемент множества M; это обозначается так: M₁ ⊆ M (или M ⊇ M₁). Например, трехэлементное множество {1, 2, 3} имеет восемь подмножеств:

{}, {1}, {2}, {3}, {1, 2}, {1, 3}, {2, 3}, {1, 2, 3}.

Первое из них {} — это пустое множество (обозначаемое часто через Ø), далее идут три одноэлементных (или единичных) множества; перечень заканчивается нesобственным подмножеством {1, 2, 3}.

Кардиальное число \( \overline{M} \) множества M есть понятие, которое мы получаем в результате абстрагирования от множества M и других множеств, для которых можно установить 1—1-соответствие с M. Именно так, например, ребенок получает представление о понятии «два», абстрагируясь от двух родителей, двух глаз, двух яблок, двух котят и т. п. Вполне возможно, что при

1) Кантор построил также теорию точечных множеств; значительная часть этой теории в настоящее время известна в качестве теоретико-множественной топологии.
2) Работа Кантора [1895—7] вполне доступна; она переведена на английский язык (см. библиографию в конце книги). Превосходный и весьма полный обзор дан Френкелем [1961]. Сжатое изложение предмета имеется в книге Бахмана [1955]. (Из литературы на русском языке см., например, книгу Куратовского и Мостовского [1970] и библиографию к ней; подробнейшая библиография предмета — в русском переводе книги Френкеля и Бар-Хиллела [1958].—Перев.)
3) Желая сделать эту главу по возможности независимой от остальных, мы идем на некоторые повторения материала из § 26; см. примечания на стр. 163 и 166.