---
source_image: page_126.png
page_number: 126
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.95
tokens: 13006
characters: 5442
timestamp: 2025-12-24T05:34:47.160030
finish_reason: stop
---

Обсуждаем подобные вопросы — и вообще любые вопросы теории моделей, — мы выходим за рамки метаматематики.) Фрагмент содержательной математики, формализация которого была нашей целью при построении системы N, — это арифметика натуральных чисел. Поэтому при подразумеваемой интерпретации переменные пробегают натуральные числа {0, 1, 2, ...}, т. е. предметной областью этой системы служит натуральный ряд. Логические символы ~, ⊃, &, V, ¬, ∀ и ∃ интерпретируются, как в гл. I и II (в классической логике). Функциональный символ представляет функцию перехода к следующему натуральному числу (т. е. функцию прибавления единицы), а 0 («нуль»), + («прибавить»), · («умножить») и = («равно») имеют те же значения, которые выражаются этими символами в обычной содержательной математике¹). Все термы системы N — это обозначения (имена) для натуральных чисел, определенных или неопределенных, а формулы N выражают высказывания о натуральных числах²).

Нелогические аксиомы при интерпретации играют ту же роль, что допущения в определении отношения следования (II) в § 20, причем все входящие в эти аксиомы свободные переменные имеют интерпретацию всеобщности. Например, бреж аксиому 14 в качестве постоянного допущения (аксиомы) элементарной арифметики, мы имеем в виду, что для любой пары натуральных чисел a и b из a + 1 = b + 1 следует a = b. Иначе говоря, эта аксиома считается выражающей тот же смысл, что ее замыкание ∀a∀b (a' = b' ⊃ a = b).

С этой интерпретацией согласуются и дедуктивные правила системы N. Действительно, с помощью правила ∀-введения теоремы 21 (с пустой Γ, так что условие (B) здесь не играет роли) замыкание каждой аксиомы выводимо из соответствующей аксиомы. Обратно, если в качестве нелогических аксиом нам даны замыкания нынешних нелогических аксиом, то последние оказываются выводимыми из первых посредством ∀-удаления. Таким образом, для N не играет существенной роли, берутся в качестве нелогических аксиом формулы со свободными переменными или их замыкания. Открытые аксиомы (и доказуемые формулы) удобнее писать, и пользование ими соответствует обычной математической практике³). Теперь мы естественным образом

¹) Мы исходим из того, что каждый раз из контекста ясно, когда 0, ' +, · и = употребляются как формальные символы, а ≠, <, >, 1, 2, 3, ... — как сокращения некоторых формальных выражений, а когда все эти символы употребляются неформально.
²) См. примечания к стр. 97 и к стр. 178.
³) Тарский ([1933], книга Тарского, Мостовского и Робинсона [1953] и др.) называет замкнутую формулу предложением. Мы же пользуемся этим термином просто для наименования лингвистических объектов (повествовательных предложений) в неформальном языке, формализуемых формулами (как открытыми, так и замкнутыми).

обобщим терминологию, принятую в связи с (временными) допущениями в § 20, и будем говорить, что свободные переменные в аксиомах системы N (так же как и в любых доказуемых формул; ср. упр. 23.4) имеют «интерпретацию всеобщности». (В соотношениях выводимости системы N свободные переменные исходных формул, имеющие условную интерпретацию, обозначают в заключении В те же натуральные числа, что и в исходных формулах A₁, ..., Aₘ, т. е. те самые числа, которые удовлетворяют условиям, выраженным формулами A₁, ..., Aₘ; все же остальные свободные переменные формулы В имеют интерпретацию всеобщности; ср. упр. 23.5, где можно считать, что список x₁, ..., x₉ содержит все свободные переменные формулы В, не свободные в A₁, ..., Aₘ.)

С помощью ∀-введения и ∀-удаления доказывается следующее утверждение: (A) ⊢ В в формальной системе N тогда и только тогда, когда для некоторого перечня A₁, ..., Aₘ нелогических аксиом системы N ∀A₁, ..., ∀Aₘ ⊢ В в исчислении предикатов. Относительно второй части утверждения («только тогда») заметим, что в качестве A₁, ..., Aₘ можно взять (конечный) список нелогических аксиом, фактически используемых в каком-либо конкретном доказательстве формулы В¹).

При рассмотрении логики (гл. II и III) мы не имели в виду никакой конкретной предметной области и никакой конкретной интерпретации ионов и мезонов (за исключением выражений вида — = — в § 29). Посмотрим, каким образом введенные тогда теоретико-модельные понятия общезначимости и «следования» (символически «⊢») применяются к теперешней ситуации. Нам понадобится обратиться к исчислению предикатов с функциями (§ 28), поскольку в N в качестве мезонов имеются функциональные символы +, ·, ' и 0. Мы можем воспользоваться понятиями, описанными в § 29, в котором имеются и функции, и равенство, причем предикатный символ = имеет значение равенства ( тождества), которое он как раз и имеет в подразумеваемой интерпретации системы N. Действительно, хотя мы строили N в рамках теории доказательств на базе исчисления предикатов без равенства, постулаты этого исчисления хороши и для исчисления предикатов с равенством.

¹) Доказательство формулы В в N, использующее в качестве нелогических аксиом лишь формулы A₁...Aₘ, не является, вообще говоря, выводом В из A₁,......, Aₘ в исчислении предикатов, в котором (выводе) все переменные остаются фиксированными. В таком выводе ∀- и ∃-правила можно применять лишь (по отношению к первым вхождениям A₁, ..., Aₘ) к переменным, не входящим свободно в исходные формулы. В доказательстве в системе N, где A₁, ..., Aₘ рассматриваются не как исходные формулы с фиксированными переменными, а как аксиомы, это ограничение отпадает. Поэтому в формулировке (A) нам не обойтись без кванторов всеобщности.