---
source_image: page_140.png
page_number: 140
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 87.47
tokens: 13101
characters: 5400
timestamp: 2025-12-24T05:35:53.467111
finish_reason: stop
---

Целура для функции

\[
f(a) = \begin{cases}
0, & \text{если } (Ex) f(a, x) = 0, \\
1 & \text{в противном случае.}
\end{cases}
\]

Если \( f(a, x) \) — представляющая функция для \( P(a, x) \), то \( f(a) \) представляющая функция для \( (Ex) P(a, x) \).

Осознание того, что для некоторых (счетно-бесконечных) классов математических вопросов у нас имеются алгорифмы, а для других они нам по меньшей мере неизвестны, относится к далекому прошлому математической истории. Греки, включая Евклида, искали алгорифмы; сам термин «алгорифм» происходит от имени арабского математика девятого века аль-Хорезми.

Напомним, что все проблемы вычисления и разрешения, как мы видели, могут быть сведены к проблемам вычисления для теоретико-числовых функций.

Поэтому, чтобы продвинуться к нашей цели (к теореме Чёрча), нам нужно будет заняться вопросом: для каких теоретико-числовых функций имеются вычисляющие их процедуры (алгорифмы)? Короче: каков класс «вычислимых» функций?

Чем мы располагаем сейчас, чтобы продолжить рассмотрение этого вопроса? Несколько расплывчатым интуитивным представлением о том, что представляет собой вычислительная процедура. Вычислительная процедура может состоять просто в прямом применении определения функции или в чем-то совсем ином, что, как показывает математическая теория, должно вести к тем же значениям функции, которых требует исходное определение.

Хотя наше интуитивное понятие вычислительной процедуры расплывчено, оно тем не менее реально, как показывают следующие два обстоятельства. Во-первых, оно не оставляет у математиков никаких сомнений и не приводит их ни к каким расхождениям в вопросе о том, что они располагают вычислительными процедурами для многих конкретных функций, например \( a + 1, a + b, a \cdot b, a^b, a!, \max(a, b) \) (равной максимуму из \( a \) и \( b \), т. е. большему из них, если \( a \neq b \), и их общему значению, если \( a = b \)), \( \min(a, b) \) (равной минимуму из \( a \) и \( b \)), \( a - 1 \) (равной \( a - 1 \), если \( a \geq 1 \), и 0, если \( a = 0 \)), \( a - b \) (равной \( a - b \), если \( a \geq b \), и 0, если \( a < b \)), \( [a/b] \) (равной частному от деления \( a \) на \( b \), если \( b \neq 0 \), и 0, если \( b = 0 \)), \( [\sqrt{a}] \) (равной наибольшему натуральному числу, квадрат которого \( \leq a \)), \( [e^a] \) (равной наибольшему натуральному числу \( \leq e^a \)) и т. д. Во-вторых, подобным же образом в других частных случаях нет сомнений в том, что определение некоторой функции или данный эквивалент ее определения не позволяет непосредственно указать вычислительную процедуру. Например, мы согласны с тем, что представленное выше определение функции \( f(a) \) не дает для нее вычислительной процедуры.

Мы лишь напоминаем то, что не ставилось математиками под сомнение на протяжении более чем двух тысячелетий (если мы правильно понимаем историю математики).

Это интуитивное понятие вычислительной процедуры, которое достаточно реально, чтобы отделить те многие случаи, когда мы знаем, что имеем перед глазами вычислительную процедуру, от многих других случаев, когда мы знаем, что такой процедуры у нас нет, оказывается, однако, расплывчатым, когда мы пытаемся извлечь из него картину совокупности всех возможных вычислимых функций. А нам необходимо иметь такую картину, описанную в точных терминах, прежде чем мы сможем надеяться доказать, что для некоторой конкретной функции вообще не существует процедуры вычисления, или, короче, доказать, что некоторая функция невычислима. Для создания такой картины нужно нечто большее.

Большинство математиков-логиков сходятся на том, что это «нечто большее» было найдено в 1935 г. (опубликовано в 1936 г.), см. следующий параграф.

Начиная с этого места мы будем иногда позволять себе говорить, что нечто может быть сделано «эффективно», или что некоторая операция или процесс «эффективны», чтобы кратко выразить тот факт, что для этого имеется алгорифм (т. е. разрешающая или вычислительная процедура).

Упражнения. 40.1. Для следующих предикатов и функций (классов вопросов) располагаем ли мы алгорифмом или его у нас нет (по крайней мере, если не привлекать никаких дополнительных сведений)? В (a) и (b) предполагается, что \( P(a, x) \) разрешим.

(a) \( f(a) = \begin{cases} \text{наименьшее } x, \text{ такое, что } P(a, x), \text{ если } (Ex) P(a, x), \\ 0 \text{ в противном случае.} \end{cases} \)

(b) \( f(a, b) = \begin{cases} \text{наименьшее } x \leq b, \text{ такое, что } P(a, x), \text{ если } (Ex) [x \leq b \land P(a, x)], \\ b + 1 \text{ в противном случае.} \end{cases} \)

(c) Является ли \( a \) простым числом?

(d) Чему равно \( n \)-е простое число? (Считайте известной теорему Евклида о существовании бесконечно многих простых чисел, § 38.)

(e) \( f(a) = \begin{cases} a + 1, \text{ если } \text{«великая теорема» Ферма истинна,} \\ a, \text{ если } \text{«великая теорема» Ферма ложна.} \end{cases} \)

(f) Для данных формул \( A_1, \ldots, A_m \), В исчисления высказываний выполняется ли в исчислении высказываний \( A_1, \ldots, A_m \vdash B \)?

(g) Для данных формул \( A_1, \ldots, A_m \), В исчисления предикатов выполняется ли в исчислении предикатов \( A_1, \ldots, A_m \vdash B \)?

(h) Для данных формул \( A_1, \ldots, A_m \) исчисления предикатов является ли данная конечная последовательность формул выводом из \( A_1, \ldots, A_m \) в исчислении предикатов, в котором все переменные фиксированы?