---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.31
tokens: 13009
characters: 4493
timestamp: 2025-12-24T05:32:20.926894
finish_reason: stop
---

(II) Пусть r, s — произвольные термы, а C_r — формула, содержащая некоторое вхождение r (но это не должна быть переменная при знаке квантора). Пусть C_s — результат замены этого вхождения r на s, а x_1, ..., x_q — переменные, фигурирующие внутри r или s, которые связаны тём кванторами из C_r, в области действия которых находится рассматриваемое вхождение r. Пусть Г — произвольный список (возможно, пустой) формул, не содержащих свободно ни одной из переменных x_1, ..., x_q. Тогда:
Если Г ⊢ r = s, то Г ⊢ C_r ≡ C_s.

Доказательство проводится так же, как показано ниже на примере.

Пример 4. В приведенном ниже списке каждая из формул 2 и 3 выводима из предшествующей в силу (i_1^1), (i_2^2).

1. f(x, y) = g(x)
2. h(f(x, y)) = h(g(x))
3. f(z, h(f(x, y))) = f(z, h(g(x)))
4. f(z, h(f(x, y))) = g(z) ≡ f(z, h(g(x))) = g(z)
5. ∀z f(z, h(f(x, y))) = g(z) ≡ ∀z (f(z, h(g(x)))) = g(z)
6. ∃y∀z f(z, h(f(x, y))) = g(z) ≡ ∃y∀z f(z, h(g(x))) = g(z)

Значит, f(x, y) = g(x) ⊢ f(z (h(f, x, y))) = f(z, h(g(x))), что и утверждалось теоремой в (I).

Теперь последовательно установим, что каждая из формул 1—6 выводима из ∀y f(x, y) = g(x); это делается применением ∀-удаления, (i_1^1), (i_2^2), (g_1), *71a (так как z не входит свободно в ∀y f(x, y) = g(x)), *72a (так как y не входит свободно в ∀y f(x, y) = g(x)). Значит,
∀y f(x, y) = g(x) ⊢ ∃y∀z f(z, h(f(x, y))) = g(z) ≡ ∃y∀z f(z, h(g(x))) = g(z),
как и утверждает п. (II) теоремы.

Следствие 1. Если C_r, C_s, x_1, ..., x_q удовлетворяют условиям п. (II) теоремы 30, то
r = s ⊢ x_1...x_q C_r ≡ C_s.

Следствие 2. (Свойство замены для равенства.) При тех же условиях:
(a) Если Γ ⊢ r = s, то Γ, C_r ⊢ C_s. (b) r = s, C_r ⊢ x_1...x_q C_s.

Сохраняют силу и (α)—(ζ) § 5, если вместо «⊢» подставить «Γ ⊢», вместо «≡» подставить «=», а вместо формул A, B, C, A_0, A_1, A_2, ... (кроме (α)) — термы r, s, t, r_0, r_1, r_2, ... . Значит, в исчислении предикатов с равенством можно пользоваться методом цепей как применительно к эквивалентностям, так и применительно к равенствам. Полезность этого будет проиллюстрирована в § 38, 39.

Теорема 31. Если ⊢ E, то существует такое доказательство формулы E, что всякий собственный ион или мезон, участвующий в доказательстве, входит также в E.

Доказательство. Возьмем произвольное доказательство формулы E. В нем могут участвовать собственные ионы или мезоны, которые не входят в E. Возьмем те атомарные части или целые формулы, которые входят в рассматриваемое доказательство и образованы с использованием этих ионов¹), и заменим их на ∀x (x = x). Затем возьмем те термы, которые входят как части формул в полученную фигуру, содержат эти мезоны в качестве внешних символов²) и максимальны, т. е. не являются частями никаких других термов того же вида. Заменим их одной и той же переменной v, не фигурирующей в заданном доказательстве. Обе эти операции не портят ни окончательную формулу E, ни аксиомы равенства для =, для собственных ионов и для мезонов из E, ни аксиомы и правила вывода исчисления предикатов (см. конец абзаца 2 примечания на стр. 159 § 25). Однако аксиомы равенства для заменяемых ионов заменяются на x = y ⊢ (∀x (x = x) ⊢ ∀x (x = x)), а для заменяемых мезонов — на x = y ⊢ v = v. Но любая из этих формул доказуема с помощью *1 или (a) и схемы аксиом 1а. Проделав все описанное и заменяя в получившейся фигуре указанные формулы их доказательствами, получим такое доказательство формулы E, где встречаются лишь те собственные ионы и мезоны, которые входят в E.

Следствие. ⊢ E в исчислении предикатов с равенством тогда и только тогда, когда Q_0, ..., Q_s ⊢ E в исчислении предикатов, где Q_0, ..., Q_s суть замкнутые аксиомы равенства для = и собственных ионов и мезонов, входящих в E³).

Доказательство. Достаточность. Используя ∀-введ., доказываем замкнутые аксиомы равенства Q_0, ..., Q_s в исчислении предикатов с равенством, исходя из соответствующих открытых аксиом. Необходимость. Используя ∀-удал., выводим открытые аксиомы равенства в исчислении предикатов из замкнутых аксиом.

Упражнения. 29.1. Проведите вычисление строки 9 примера 2.
29.2. Напишите формулы исчисления предикатов с равенством,

1) То есть формулы вида P(r_1, ..., r_k), где P(x_1, ..., x_k) — «плохой» ион.—Прим. ред.
2) То есть термы вида f(r_1, ..., r_k), где f(x_1, ..., x_k) — «плохой» мезон.—Прим. ред.
3) Если E не содержит =, то ⊢ E в исчислении предикатов с равенством тогда и только тогда, когда ⊢ E в исчислении предикатов. Но доказать это труднее (ср. упр. 52.3 и конец примечания 2 на стр. 410 § 55).