---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 104.49
tokens: 13116
characters: 5770
timestamp: 2025-12-24T05:34:33.087934
finish_reason: stop
---

В следующих трех параграфах мы подробнее обсудим, каким образом некоторые разделы математики могут быть представлены в виде формальных аксиоматических теорий и изучены в метаматематике.

Если Гильберт был в некотором роде лидером аксиоматического направления в математике, то Брауэр являлся идеологом интуитивного подхода: Брауэровский и гильбертовский подходы могут быть соответственно охарактеризованы как «генетический» («конструктивный») и «экзистенциальный».

Согласно Вейлю [1946], «Брауэр выяснил и, как мне кажется, не оставил никакого сомнения о том, что не существует доводов, поддерживающих веру в экзистенциальный характер совокупности всех натуральных чисел... Этот ряд чисел, который растет, не останавливаюсь ни на какой стадии, за счет перехода к следующему числу, представляет собой многообразие возможностей, открытых для бесконечности; он вечно остается в состоянии становления, а не является замкнутым царством вещей, существующих в себе».

В то время как Гильберт рассчитывал укрепить структуру классической математики посредством доказательства ее непротиворечивости, Брауэр был готов совсем отказаться от тех частей математики, где математики злоупотребляли словами, превышающими возможности точного осмысления. Брауэр предложил взамен построить «интуиционистскую» математику, простирающуюся лишь до тех пределов, до которых ведет интуиция. Согласно Брауэру, системы математических объектов должны формироваться на основе некоторых принципов построения, а не вводиться в обращение с самого начала целиком как множества, удовлетворяющие некоторому перечню аксиом.

Поскольку Брауэр признает в качестве интуитивной лишь «потенциальную» («незавершенную») бесконечность, он отказывается от признания логических принципов, требующих для своего обоснования использования представлений о бесконечных множествах как о чем-то завершенном. Так, в своей статье «Недостоверность логических принципов» [1908] он оспаривает мнение, согласно которому законы классической логики имеют абсолютную приложимость, не зависящую от содержания предмета обсуждения. Он подвергает, в частности, критике закон исключенного третьего: \( P \lor \neg P \). Рассмотрим предикат \( P(x) \), где областью изменения переменной \( x \) является некоторое множество \( D \). В применении к \( \exists x\, P(x) \) в качестве \( P \) закон исключенного третьего гласит, что либо в \( D \) существует такой \( x \), что \( P(x) \), либо в \( D \) нет такого \( x \), что \( P(x) \); символически: \( \exists x\, P(x) \lor \neg \exists x\, P(x) \). В случае когда \( D \) есть конечное множество (а \( P(x) \) — такой предикат, что для любого значения \( x \) из \( D \) мы можем проверить, верно \( P(x) \) или нет), Брауэр считает высказывание \( \exists x\, P(x) \lor \neg \exists x\, P(x) \) истинным. В самом деле, мы можем узнать \( \exists x\, P(x) \) или же \( \neg \exists x\, P(x) \), проверяя поочередно для каждого элемента \( x \) из \( D \), выполняется для него \( P(x) \) или нет. Поскольку \( D \) конечно, процесс этой проверки (по крайней мере в принципе) заканчивается. Но если \( D \) есть бесконечное множество, например счетное, как множество натуральных чисел, такая процедура проверки никогда не может закончиться. Если нам повезет, мы найдем такой \( x \), что \( P(x) \), проделав часть пути. Но если такого \( x \) вообще нет или же он есть, но расположен слишком далеко в натуральном ряду, а день страшного суда наступит слишком скоро, мы будем продолжать наши поиски до этого самого дня и так и не получим ответа на интересующий нас вопрос. Поэтому-то Брауэр и не находит оснований для признания утверждения \( \exists x\, P(x) \lor \neg \exists x\, P(x) \) всегда истинным, если \( D \) бесконечно. Цитируем Вейля [1946]: «Согласно его взглядам и пониманию истории, классическая логика была абстрагирована от математики конечных множеств и их подмножеств... Забывая об этом ее ограниченном происхождении, впоследствии эту логику приняли ошибочно за нечто высшее и первичное по отношению ко всей математике и в конце концов стали применять без какого бы то ни было оправдания к математике бесконечных множеств».

Избранная Брауэром стезя чревата трудностями (мы далее увидим, что это относится и к позиции Гильберта). Начиная с 1918 г. развивается интуиционистская математика, частично (если говорить о полученных результатах) как усеченный вариант классической математики, а частично в ином направлении. В части, общей для классической и интуиционистской математики, интуиционистские («конструктивные») доказательства зачастую оказываются труднее, но зато несут больше информации. Интуиционист настаивает, чтобы доказательство экзистенциального утверждения \( \exists x\, A(x) \) непременно включало указание, как именно найти такое \( x \), что \( A(x) \). «Косвенное доказательство», показывающее, что допущение \( \neg \exists x\, A(x) \) приводит к противоречию, не расценивается им как доказательство утверждения \( \exists x\, A(x) \); по мнению интуициониста, такое доказательство устанавливает лишь \( \neg \neg \exists x\, A(x) \).

Коснемся теперь спора между Брауэром и Гильбертом. Брауэр считал, что даже если бы Гильберт преуспел в получении дока

1) Обсуждение соотношения между интуиционистской и конструктивной математикой в задачи этой книги не входит, и автор, как правило, употребляет эти эпитеты как синонимы. По этому поводу см., например, Марков [1950], [1972], Шанин [1958] или комментарии А. А. Маркова к русскому изданию книги Гейtinga [1956]. — Прим. перев.
2) Несколько более полное обсуждение вопроса дается в [ВМ], § 13. Пре- восходные введения в предмет — у Гейtinga [1934, 1955, 1956]. Книга Клини и Весли [1965] предполагает знакомство читателя с гл. I — XII (или, как минимум, IV — VIII) [ВМ] или с чем-либо эквивалентным.