---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 96.37
tokens: 13081
characters: 5440
timestamp: 2025-12-24T05:33:06.299892
finish_reason: stop
---

Можно было бы ввести описания и в символику, если добавить оператор «!w» (читается «w, такой, что»), связывающий переменные в термах !wF(x₁, ..., xₙ, w) и в тех термах и формулах, которые содержат такие термы (как ∀x и ∃x связывают в формулах).

Мы предпочитаем остаться в пределах символики описанного выше исчисления предикатов с функциями и равенством. Нужные нам описания мы сможем получить с помощью введения новых функциональных символов f¹). Так, если выполняется

(i) ∀x₁ ... ∀xₙ∃! wF(x₁, ..., xₙ, w),

то мы можем ввести новый функциональный символ f с формулой

(ii) ∀x₁ ... ∀xₙF(x₁, ..., xₙ, f(x₁, ..., xₙ))

и, если угодно, даже читать f(x₁, ..., xₙ) как «тот w, для которого F(x₁, ..., xₙ, w)». Однако свойства f полностью заданы формулами (ii) и (i). Ниже приводится точная теорема на этот счет. Таким образом, можно построить произвольную конечную последовательность описаний, каждое из которых (начиная со второго) может использовать предыдущее, не создавая нагромождений связанных переменных внутри термов. Так обычно и поступают в математике, за исключением очень простых случаев.

При таком подходе определения утрачивают то преимущество, что они сами себя объясняют, поскольку каждый раз, когда вводится новый функциональный символ f, нужно запоминать соответствующую формулу (ii), сопровождающую введение этого символа. Если функция, которая обозначается символом f, используется часто, то мы быстро привыкаем к его употреблению и обозначение f(x₁, ..., xₙ) становится удобнее, нежели громоздкое !wF(x₁, ..., xₙ, w). В разговорах предпочтительнее пользоваться оператором «w, такое, что» или «!w», чем вводить новые функциональные символы. В логическом же анализе рассуждений, встречающихся в обычном языке, легко восстановить (или вообразить, что мы восстанавливаем) те функциональные символы, которые соответствуют описательным именам, использованным в этом языке.

Таким образом, эффект, достигаемый введением определенных описаний, можно получить также с помощью теории, описывающей

1) Мы говорим «функциональный символ f», а не «мезон f(—, ..., —)», потому что на практике мы мыслим мезон состоящим из одного нового символа («функциональный символ f»), за которым следуют места для аргументов (если n > 0). Однако последующее можно читать, пользуясь терминологией «мезон f(—, ..., —)» вместо «функциональный символ f», что дает возможность использовать некоторые удобные обозначения. Ведь на самом деле мезон f(—, ..., —) для данного описания может даже иметь вид !wF(—, ..., —, w), лишь бы термы, полученные из различных мезонов такого рода, не путались, а связанные переменные w выбирались так, чтобы совершаемые вместо x₁, ..., xₙ в !wF(x₁, ..., xₙ, w) подстановки оказывались свободными. См. [ВМ], стр. 141.

присоединение новых функциональных символов, если только установлено (абсолютно или при некоторых предположениях), что такие функции могут быть заданы описательно. Мы рассматриваем этот вопрос только в теории моделей, где он почти тривиален. Разбор его в теории доказательств (по образцу Гильберта — Бернайса [1934]) был бы более трудоемок, и здесь он неуместен¹).

Теорема 32. Пусть Γ — некоторый (возможно, пустой) список формул исчисления предикатов с функциями и равенством; F(x₁, ..., xₙ, w) — некоторая формула, в которую свободно входят только различные переменные x₁, ..., xₙ, w (n ≥ 0); пусть f — какой-нибудь функциональный символ, который не входит ни в одну из формул списка Γ, F(x₁, ..., xₙ, w); наконец, C — произвольная формула, не содержащая f. В этих условиях: Если Γ ⊨ ∀x₁ ... ...∀xₙ∃! wF(x₁, ..., xₙ, w) и если Γ, ∀x₁ ... ∀xₙF(x₁, ..., xₙ, f(x₁, ..., xₙ)) ⊨ C, то Γ ⊨ C.

Доказательство. Рассмотрим произвольную область D и распределение значений в D для свободных переменных, ионов и мезонов формул из Γ, ∀x₁ ... ∀xₙ∃! wF(x₁, ..., xₙ, w) и C, при котором все формулы списка Γ получают значение t. Надо доказать, что при этом C также дает t. В силу предположения Γ ⊨ ∀x₁ ... ∀xₙ∃! wF(x₁, ..., xₙ, w), а значит, формула ∀x₁ ... ∀xₙ∃! wF(x₁, ..., xₙ, w) дает t. В силу примера 3 § 29 и правила вычисления для ∀ это означает, что при всяком выборе элементов x₁, ..., xₙ из D, которые приписываются переменным x₁, ..., xₙ, существует единственный элемент w из D, такой, что F(x₁, ..., xₙ, w) дает t, когда переменная w получает значение w. Следовательно, при этих w и x₁, ..., xₙ можно написать w = = f(x₁, ..., xₙ), где f — некоторая n-местная функция, аргументы и значения которой лежат в D. Расширяя данное распределение и приписывая символу f(x₁, ..., xₙ) значение f(x₁, ..., xₙ), видим, что ∀x₁ ... ∀xₙF(x₁, ..., xₙ, f(x₁, ..., xₙ)) принимает значение t. Так как, согласно предположению, Γ, ∀x₁ ... ∀xₙF(x₁, ..., xₙ, f(x₁, ..., xₙ)) ⊨ C, то заключаем, что формула C должна давать t. Это верно применительно к расширенному распределению, но поскольку f не входит в C, то формула C дает t и при данном распределении, что и требовалось доказать.

Значение этой теоремы состоит в том, что если ∀x₁ ... ∀xₙ∃! w F(x₁, ..., xₙ, w) является следствием допущений Γ, то мы имеем право добавить к нашему символизму еще символ f(x₁, ..., xₙ) для выражения «того w, при котором F(x₁, ..., xₙ, w) дает t, если переменной w приписывается в качестве значения предмет w»,

1) См. [ВМ], § 74. Наша трактовка теории моделей совместно с теоремой Гёделя (§ 52) дает некоторые результаты из теории доказательств (но не теми элементарными средствами, которые желательны в теории доказательств; см. § 37).