---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 93.84
tokens: 13114
characters: 5781
timestamp: 2025-12-24T05:30:45.095847
finish_reason: stop
---

мышленные процессы, которые на деле гораздо более экономны. Отчасти именно поэтому мы ввели теорию доказательств. Конечно, мы не ограничились определениями, а перешли от них к производным правилам (§ 13). Первоначальные определения теории доказательств можно рассматривать как удобную пересадочную станцию на пути от теории моделей (общезначимость и т. п.) к производным правилам вывода теории доказательств¹).

В (классическом) исчислении предикатов непосредственное применение определения общезначимости уже не является простым делом. Доказательства общезначимости с помощью истинностных таблиц перестают быть механической процедурой; они нуждаются в общих рассуждениях относительно таблиц истинности для произвольных (непустых) областей \( D \), а для бесконечной области \( D \) таблица истинности становится бесконечным объектом.

В результате в исчислении предикатов теория доказательств обладает рядом преимуществ перед теорией моделей: она удобнее и конкретнее. Устанавливая доказуемость на основе ее определения в § 21 с помощью элементарных теорем вроде теоремы о дедукции и результатов, основанных на теории доказательств для исчисления высказываний, мы оказываемся на более твердой почве, чем устанавливая общезначимость, исходя из определений § 17. А если установлена доказуемость некоторой формулы, то в силу теоремы \( 12_{pd} \) установлена и ее общезначимость, по крайней мере для того, кто принимает рассуждение, представленное в качестве ее доказательства²).

¹) То, что мы придали теории доказательств для исчисления высказываний вид правил установления логической истинности (§ 3, абзац 2), отнюдь не обязательно; можно было бы формулировать производные правила только как утверждения о теории моделей, начав с 1a—10b теоремы 2 и теоремы 3 (ср. § 13, абзац 3).

Тогда в теории доказательств для исчисления предикатов можно было бы принять сразу все тавтологии (общезначимые формулы) исчисления высказываний в качестве аксиом (вместо того, чтобы постулировать наши схемы аксиом 1a—10b или другие формулы).

Имеются основания не менять таким образом первоначальный вид теории доказательств для исчисления высказываний. Некоторые результаты, устанавливаемые в теории доказательств для исчисления предикатов и более сложных систем, получаются легче, если их рассматривать сначала на уровне исчисления высказываний. Во всяком случае, хорошо сначала освоиться с теорией доказательств в простейшей ситуации. А в интуиционистском исчислении высказываний (конец § 12) простой метод истинностных таблиц вообще неприменим.

²) Другая возможность состояла бы в том, чтобы в качестве отправной точки взять постулаты, не пытаясь обосновывать их наподобие рассуждений в доказательствах теорем \( 2_{pd}, 3_{pd}, 15, 16 \). Ведь в любом случае в эти интуитивные доказательства должно входить что-то весьма похожее на эти постулаты. С другой стороны, выписывание этих доказательств в явном виде должно помешать возникновению ошибок, похожих на те, которые были допущены в формулировках правила подстановки в первых вариантах исчисления предикатов (см. примечание 1 на стр. 133).

Теорема Гёделя для исчисления предикатов означает, что этот метод достаточен для установления общезначимости всех общезначимых высказываний. Благодаря ей мы избежаем необходимости вести рассуждения с помощью понятия общезначимости после того, как мы получили результаты, касающиеся некоторых частных случаев, необходимых для доказательства теоремы \( 12_{pd} \). Доказательства всех других верных утверждений, касающихся общезначимости, можно скомпоновать, повторяя рассуждения, использованные при рассмотрении этих частных случаев.

Мы предпочли теоретико-доказательственный подход к исчислению предикатов ввиду его большей конкретности. Поэтому мы получим некоторые новые результаты в рамках теории доказательств, а также пересмотрим на этом пути некоторые уже полученные в теории моделей в гл. I или § 19 результаты.

Теорема 13 снова имеет место: согласно замечанию, сделанному в § 21, прямые правила автоматически переносятся из исчисления высказываний в исчисление предикатов, а три правила вспомогательного вывода из теоремы 13 обосновываются теперь с использованием теоремы \( 11_{pd} \) § 22 точно так же, как прежде это делалось с помощью теоремы 11. Нам остается добавить еще четыре выводимых правила.

Теорема 21. Пусть \( x \) — произвольная переменная, \( A(x) \) — произвольная формула, \( r \) — произвольная переменная, не обязательно отличная от \( x \), и \( A(r) \) — результат подстановки \( r \) вместо свободных входжений \( x \) в \( A(x) \). Пусть \( \Gamma \) — некоторый список формул (может быть, пустой), а \( C \) — произвольная формула. Тогда, при условии, что

(A) в \( \forall \)-удалении и \( \exists \)-введении \( r \) свободна для \( x \) в \( A(x) \);
(B) в \( \forall \)-введении и \( \exists \)-удалении \( x \) не входит свободно в \( \Gamma \);
(C) в \( \exists \)-удалении \( x \) не входит свободно в \( C \),

имеют место следующие правила:

Введение
\( \forall \) Если \( \Gamma \vdash A(x) \),
    то \( \Gamma \vdash \forall x A(x) \).
\( \exists \) \( A(r) \vdash \exists x A(x) \).

Удаление
\( \forall x A(x) \vdash A(r) \).
Если \( \Gamma, A(x) \vdash C \),
    то \( \Gamma, \exists x A(x) \vdash C \).

Доказательства. Относительно \( \forall \)-удаления и \( \exists \)-введения см. упр. 21.5. Рассмотрим \( \forall \)-введение. Пусть \( C \) — какая-нибудь аксиома, в которую \( x \) не входит свободно.
1. \( \Gamma \vdash A(x) \) — посылка правила.
2. \( \Gamma, C \vdash A(x) \) — упр. 13.2, 1.

И всегда остается некий произвол в выборе множества постулатов. Для того, кто в качестве отправного пункта принял бы только постулаты, не имела бы смысла проблема полноты (решенная, например, Гёделем для постулатов, приведенных в этой книге).