---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 90.19
tokens: 13110
characters: 5290
timestamp: 2025-12-24T05:32:30.505302
finish_reason: stop
---

которые выражали бы следующие высказывания:
(a) Существует не более двух x, таких, что P(x).
(b) Существует точно два x, таких, что P(x).
(c) Число x, таких, что P(x), находится между 2 и 5.
29.3. Установите пункт (b) теоремы 28 и (f) и (g1) теоремы 29.
(Указание: для установления (f) сначала надо выполнить надлежащую подстановку в (b).)
29.4. Дайте теоретико-модельное доказательство теоремы о замене равных аналогично теоремам 19 и 5pd (обобщение теоремы 5 § 19).

*§ 30. Равенство как эквивалентность; экстенсиональность

Мы установили (и в теории моделей, и в теории доказательств) четыре основных свойства равенства: рефлексивность (пункт (a) теорем 28 и 29), симметричность (пункт (e) теоремы 29), транзитивность (пункт (f) теоремы 29) и свойство замены (следствие 2 теоремы 30)1).

Часто бывает, что последнее из этих четырех свойств, а именно свойство замены, не указывается при перечислении основных свойств равенства. В теории моделей оно имеет место из-за нашей интерпретации, в которой «x = y» понимается как «x и y являются одним и тем же объектом» (упр. 29.4). Такое истолкование воплощается в правиле вычисления значения x = y, когда определяют значение формул по таблицам истинности.

Иногда термин «равенство» понимается иначе, а именно как название отношения, обладающего только тремя первыми свойствами (рефлексивностью, симметричностью и транзитивностью), тогда как свойство замены, вообще говоря, не предполагается (кроме некоторых особо подобранных контекстов). Какой бы терминологией и какими бы обозначениями мы ни пользовались, важно отдавать себе отчет в том, что отношение, удовлетворяющее только трем первым аксиомам, не является «равенством» в описанном выше смысле. В этом случае мы предпочитаем говорить только про «эквивалентность» или «отношение эквивалентности»1).

В качестве примера рассмотрим множество D всех дробей \( \frac{p}{q} \), где p и q — целые и \( q \neq 0 \). Таким образом, D состоит из элементов \( \frac{1}{2}, \frac{-1}{3}, \frac{2}{5}, \frac{5}{10}, \frac{17}{1}, \frac{5}{-15}, \frac{-6}{-12} \) и т. п. Две такие дроби \( \frac{p}{q} \) и \( \frac{r}{s} \) равны (т. е. являются одной и той же дробью) тогда и только тогда, когда \( p = r \) и \( q = s \) (т. е. (p, q) и (r, s) суть одна и та же упорядоченная пара целых чисел).

Однако мы обычно интересуемся дробями не самими по себе, а дробями как способом выражения рациональных чисел. Дроби вроде \( \frac{1}{2}, \frac{5}{10}, \frac{-6}{-12} \) и т. п. хоть и различны, но обозначают одно и то же рациональное число. Дроби \( \frac{-1}{3}, \frac{5}{-15} \) обозначают другое рациональное число и т. д. Часто этот факт выражают, говоря, что мы «задаем равенство» между дробями (предполагая, что заданы умножение и равенство для целых чисел), полагая \( \frac{p}{q} = \frac{r}{s} \equiv ps = qr \). (Напоминаем читателю, что правая часть получена перемножением «крест-накрест» левой части.)

По-видимому, школьники и, вообще, неспециалисты не очень-то заботятся о том, чем являются «на самом деле» «пропорции» (введенные Евклидом) или рациональные числа; им важно лишь получить в свое распоряжение «настоящие» рациональные числа, с «нужными» соотношениями между ними. Наше естественное понятие о рациональном числе, по-видимому, формируется так:

в множестве дробей вроде \( \left\{ \frac{1}{2}, \frac{5}{10}, \frac{-6}{-12}, \ldots \right\} \) мы производим абстракцию отождествления, т. е. пренебрегаем всем, чем эти дроби различаются, сохраняя лишь то, что у них есть общего. Та теория, которую мы будем описывать, ставит своей целью доказать со всей строгостью, что действительно существует система объектов, обладающая нужными свойствами.

1) Согласно теореме 12pd=, из того, что некоторые результаты получены в теории доказательств, следует, что соответствующие результаты имеют место в теории моделей.

При описании теории доказательств можно было бы исходить из этих четырех свойств. Выводя три последних, мы следовали традиции теории доказательств, согласно которой стараются использовать наименьшее возможное число аксиом наиболее простого вида. Такая трактовка теории доказательств в основном восходит к Гильберту и Бернайсу [1934], стр. 164 и далее.

Другой (довольно распространенный), метод состоит в том, что используют аксиому (a) и схему аксиом x = y ⊃ (A(x) ⊃ A(y)) вместо прочих наших аксиом равенства; здесь A(z) — произвольная формула, z — произвольная переменная, x и y — тоже произвольные (различные, но не обязательно отличные от z) переменные, свободные для z в A(z) (A(x) и A(y) являются результатами подстановки x и y соответственно вместо свободных входжений z в A(z)).

§ 30. Равенство как эквивалентность

1) Речь идет об отношении эквивалентности между элементами области D. Раньше (§ 2, 4, 5, 15 и др.) мы уже встречались с другим отношением эквивалентности ~ («материальной эквивалентности»), определенным для высказываний. Не только рефлексивность, симметричность и транзитивность (*19—*21 теоремы 2 или (β)—(δ) § 5), но и свойство замены в рассматриваемых формах (теоремы 5 и 23) имели для него место. Все же мы не считаем отношение ~ равенством между высказываниями, потому что при нашей интерпретации разные (не равные) высказывания могут быть эквивалентными. Достаточно, чтобы они обладали одинаковыми таблицами; см. примечание на стр. 112.