---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.01
tokens: 12657
characters: 4022
timestamp: 2025-12-24T05:31:29.828377
finish_reason: stop
---

выразить \( \exists x (S(x) \& P(x)) \) посредством \( S \cap P \neq \varnothing \), а \( \exists x (S(x) \& \neg P(x)) \) посредством \( S \cap P \neq \varnothing \).

И Аристотель, и мы, и человек с улицы обычно согласны между собой в том, что высказывание «Некоторые S суть P» надо переводить как \( \exists x (S(x) \& P(x)) \), а «Некоторые S суть не P» — как \( \exists x (S(x) \& \neg P(x)) \). Если ангелов нет, то утверждения «Некоторые ангелы имеют крылья» и «Некоторые ангелы крыльев не имеют» одинаково ложны по разумению всякого человека.

Бывает, что в обыденной речи слово «некоторые», особенно если его подчеркивают, носит оттенок «некоторые, но не все». Когда политик произносит: «Некоторые политики — мошенники», он имеет в виду: «Неверно, будто все политики — мошенники, но некоторые — мошенники», т. е. \( \neg \forall x (\Pi(x) \supset M(x)) \& \exists x (\Pi(x) \& M(x)) \), причем он наиболее заинтересован в сообщении именно первого члена конъюнкции.

В повседневной речи слова «все» и «некоторые» порой опускаются. Фраза «Люди смертны» обозначает: «Все люди смертны», а «Люди взошли на Эверест» означает: «Некоторые люди взошли на Эверест».

*§ 27. Применения к естественному языку; еще о переводе слов символами 1)

Как уже много говорилось в § 16 и далее, кванторы сочетаются друг с другом и пропозициональными связками многими способами; современная логика далеко ушла в изучении высказываний от четырех аристотелевских форм суждений А, Е, И, О.

Как и в § 14, справа мы приводим перечень тех выражений, которые обычно переводятся или могут быть переведены так, как указано слева. Перевод тех выражений, в которых фигурируют местоимения вроде «всякий», «некоторый» и т. п., побуждает ввести переменную. Это пояснено нашими примерами (а) — (g) в начале § 16.

\( \forall x A(x) \)
Для любого х (имеет место) \( A(x) \).
\( A(x) \) при произвольном х.
Для всех х (верно) \( A(x) \).
\( A(x) \), каково бы ни было х.
Для каждого х (верно) \( A(x) \).
Всегда имеет место \( A(x) \).
Каждый обладает свойством А.
Свойство А присуще всем.
Все удовлетворяет А.
Любой объект является А.
Всякая вещь обладает свойством А.

\( \exists x A(x) \)
Для некоторых х (имеет место) \( A(x) \).
Для подходящего х (верно) \( A(x) \).
Существует х, для которого (такой, что) \( A(x) \).
Имеется х, для которого (такой, что) \( A(x) \).
Найдется х, для которого (такой, что) \( A(x) \).
У некоторых вещей есть признак А.
Хотя бы для одного х (верно) \( A(x) \).
Кто-нибудь относится к (есть) А.
По крайней мере один объект есть \( A^1 \).

Когда отрицание и кванторы появляются во фразах совместно, то надо наблюдать за надлежащим их порядком. В последующих примерах (список которых может быть продолжен, если обратиться к другим способам словесного выражения кванторов) отрицание перед квантором или после него, по-видимому, не порождает двусмысленности

\( \neg \forall x A(x) \)
Не для каждого х (верно) \( A(x) \).
Не при всяком х (верно) \( A(x) \).
\( A(x) \) оказывается истинным не для всех х.
Не все обладает свойством А.
Не все суть А.
\( A \) не всегда верно.

\( \forall x \neg A(x) \)
Для всякого х неверно \( A(x) \).
\( A(x) \) всегда ложно.
Ничто не обладает свойством А.
Все суть не А.

\( \neg \exists x A(x) \)
Не существует х, такого, что \( A(x) \).
Нет никакого х, такого, что \( A(x) \).
Нет х, такого, что \( A(x) \).
\( A(x) \) не выполняется ни для какого х.
Ничто не обладает свойством А.
Никто не есть А.

\( \exists x \neg A(x) \)
Для некоторого х не (верно) \( A(x) \).
Что-то не обладает свойством А.
Кто-то есть не А.

\( \neg \exists x A(x) \)
Ни для какого х не верно \( A(x) \).
Неверно, что для некоторых х \( A(x) \).
Ничто не обладает свойством А.
Никто не есть А.

1) Чтобы иметь возможность переводить фразы «Не более одного объекта обладает свойством А», «Точно один объект является А», «Хотя бы два объекта суть А» и т. п., нам придется подождать до гл. III.

1) В этом параграфе часть примеров, специфичных именно для английского языка, при переводе опущена. — Прим. перев.