---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.17
tokens: 13132
characters: 5389
timestamp: 2025-12-24T05:29:31.997436
finish_reason: stop
---

17.3. Докажите, что ни одна из следующих формул не обще-значима:

(a) \( \neg [\forall x \exists y P(x, y) \supset \exists y \forall x P(x, y)] \).
(b) \( \exists x \exists y P(x, y) \supset \exists x P(x, x) \).
(c) \( \exists x P(x) \& \exists x Q(x) \supset \exists x (P(x) \& Q(x)) \).

17.4. Докажите разбором случаев (классифицируя распределения значений), что формула \( \forall x P(x) \supset P(y) \) (и \( \forall x P(x) \supset P(x) \)) обще-значима.

17.5. Обще-значимы ли следующие формулы? Почему?

(a) \( P(x) \supset \forall x P(x) \)
(b) \( \exists x P(x) \supset P(x) \).
(c) \( \forall x P(x) \supset \exists x P(x) \)
(d) \( \exists x P(x) \supset \forall x P(x) \).
(e) \( \exists y (P(y) \vee \forall x (P(x) \supset Q)) \).

(См. правый столбец в (2).)

17.6. Покажите, что, каковы бы ни были переменная x и формула A, \( \models A \) тогда и только тогда, когда \( \models \forall x A \). Обобщите на произвольное число переменных.

17.7*. Найдите: (a) формулу, которая была бы 1-обще-значимой и 2-обще-значимой, но не 3-обще-значимой; (b) формулу, которая была бы 1-, 2-, 3-обще-значимой, но не 4-обще-значимой.

§ 18. Теория моделей; основные результаты об обще-значимости

Перенесение теоремы 1 § 3 на исчисление предикатов требует некоторых хлопот, и мы займемся этим только в § 19 (теорема 17), но в том частном случае, когда формула, в которую производится подстановка, — это формула исчисления высказываний, достаточно рассуждений § 2. Таким образом, теорема 1 справедлива (с «\( \models \)», относящимся к исчислению предикатов), когда E — любая формула исчисления высказываний, в которую входят только атомы (т. е. 0-местные ионы) \( P_1, \ldots, P_n \), а \( A_1, \ldots, A_n \) — произвольные формулы исчисления предикатов. Следовательно, теорема 2 оказывается верной, когда A, B, C — произвольные формулы исчисления предикатов. Тем же рассуждением, что и раньше, устанавливаем, что теорема 3 верна при произвольных формулах A, B исчисления предикатов. Обобщения теорем 4—7а мы отложим до § 19.

В ближайшей теореме (теорема 15) мы обобщим результаты примера 4 и упр. 17.4. Это будет обобщением теоремы 1 на исчисление предикатов, но составляет лишь простейший частный случай окончательного обобщения (теорема 17).

Чтобы обобщить результат \( \models P(r) \supset \exists x P(x) \) (пример 4), мы заменим два элементарных высказывания P(x) и P(r) двумя произвольными формулами, находящимися между собой в таком отношении, чтобы рассуждения из примера 4 по-прежнему проходили. С этой целью рассмотрим формулу, которую обозначим «A(x)», а не «A». Через «A(r)» обозначим результат подстановки r вместо свободных вхождений x в A(x). Пусть, например, A(x) — это \( \forall z (Q(x) \vee \forall x P(x, y) \vee P(z, x)) \), а r — это y; тогда A(r) — это \( \forall z (Q(y) \vee \forall x P(x, y) \vee P(z, y)) \). В таких обозначениях наше обобщение утверждения «\( \models P(r) \supset \exists x P(x) \)» выглядит так: «\( \models A(r) \supset \exists x A(x) \)», т. е. как будто «P» просто заменяется на «A». Но не следует забывать, что таится за этими обозначениями.

Можно ли посредством тех рассуждений, которыми в примере 4 мы установили обще-значимость высказывания P(r) \( \supset \exists x P(x) \), установить обще-значимость формулы A(r) \( \supset \exists x A(x) \)? Да, если A(r) и A(x) различаются только одним: там, где в A(x) имеется свободное вхождение x, в A(r) находится свободное вхождение r (и наоборот). Действительно, в этом случае, какова бы ни была область D и каково бы ни было распределение (т.е. строка таблицы), для D соответствующее значение формулы A(r) фигурирует среди значений во вспомогательной таблице для A(x), используемой для нахождения значения \( \exists x A(x) \), ибо значение A(r) — это и есть значение A(x), получаемое, когда переменной x приписывается тот же самый объект, что и r. А только это и было существенно в наших рассуждениях в примере 4 (см. конкретную иллюстрацию ниже).

Способ, которым получается формула A(r) из A(x), таков, что A(r) отличается от A(x) тем и только тем, что всюду, где в A(x) свободно входит x, в A(r) входит r. Но все ли эти вхождения r свободны в A(r)? Это зависит от того, что представляют собой переменные x и r, и от строения формулы A(x). Если эти вхождения (т.е. вхождения r в A(r), которые получаются в результате подстановки r вместо свободных вхождений x в A(x)) все свободны, то говорят, что r свободна для x в A(x), или, иначе, что свободна подстановка r вместо x в A(x) (с результатом A(r)). Тогда, как уже указывалось, можно переделать рассуждения примера 4 так, чтобы получить общий результат \( \models A(r) \supset \exists x A(x) \).

Итак, пункт (b) теоремы 15 получен. Что касается пункта (a), то он является аналогичным обобщением упр. 17.4. Повторим соглашения об обозначениях и определения. Если для некоторой формулы вводится обозначение «A(x)», в котором явно указан x, то под «A(r)» мы будем понимать результат подстановки r вместо свободных вхождений x в A(x). (Не требуется, чтобы формула, обозначенная через «A(x)», на самом деле содержала x свободно: если A(x) не содержит свободно x, то A(r) — это сама A(x). Не исключено также и то, что A(x) содержит свободно другие переменные, кроме x.) Мы говорим, что r свободна для x в A(x) или же что подстановка r вместо x свободна, если те вхождения r в A(r), которые возникают в результате подстановки, свободны.