---
source_image: page_174.png
page_number: 174
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.76
tokens: 12677
characters: 4654
timestamp: 2025-12-24T05:38:15.569494
finish_reason: stop
---

Должны принимать значение t, а формулы из Θ — значение f.

\[
\begin{array}{l}
A, \Gamma \rightarrow \Theta, B \\
\Gamma \rightarrow \Theta, A \supset B \rightarrow \supset \\
\Gamma \rightarrow \Theta, A \Gamma \rightarrow \Theta, B \rightarrow & \\
\Gamma \rightarrow \Theta, A \vee B \rightarrow V \\
A, \Gamma \rightarrow \Theta \\
\Gamma \rightarrow \Theta, \neg A \rightarrow \neg \\
A, \Gamma \rightarrow \Theta, B \quad B, \Gamma \rightarrow \Theta, A \rightarrow \sim \\
\Gamma \rightarrow \Theta, A (b) \rightarrow \forall, \\
\Gamma \rightarrow \Theta, \forall x A (x)
\end{array}
\]

где b не входит свободно в \( \Gamma \rightarrow \Theta, \forall x A (x) \)

\[
\begin{array}{l}
\Gamma \rightarrow \Theta, \exists x A (x), A (r) \rightarrow \exists \\
\Gamma \rightarrow \Theta, \exists x A (x)
\end{array}
\]

В этих правилах A и B — произвольные формулы; x — любая переменная; A(x) — любая формула; b — любая переменная, свободная для x в A(x) (и если b отлична от x, то b не входит свободно в A(x)); r — любая переменная, которая может совпадать с другими имеющимися здесь переменными, да и вообще (если используются правила образования, такие, как в § 28) с любыми термами, свободными для x в A(x); A(b) и A(r) — результаты подстановки соответственно b и r вместо свободных входжений x в A(x); Г и Θ — любые (конечные) списки (из нуля или более) формул.

Применяя правила \( \rightarrow \forall \) и \( \rightarrow \exists \), мы должны учитывать ограничения на переменные (устанавливаемые этими правилами); короче говоря, переменная b не должна входить свободно в секвенцию, расположенную ниже черты. (Если A(x) не содержит x свободно, то формула A(b) совпадает с A(x) и b может быть любой переменной; согласимся в этом случае выбирать для анализа переменную b, не входящую свободно в нижнюю секвенцию, так что ограничение правила будет удовлетворяться.)

Для применения правил порядок перечисления формул в антецеденте и сукцеденте считается несущественным. Так, в примерах 1 и 2 правило \( \rightarrow \exists \) (нижнее справа) применяется на шаге от \( V_{00} \) к \( V_{000} \) (с a_0 в качестве b), хотя формула \( \exists x (P \supset Q(x)) \) и не записана в антецеденте первой.

Обобщим теперь на случай секвенций правила оценивания формул. Секвенция \( \Delta \rightarrow \Lambda \) принимает значение f, если все формулы из \( \Delta \) принимают значение t, а все формулы из \( \Lambda \) — значение f; в противном случае секвенция принимает значение t. Мы говорим, что секвенция \( \Delta \rightarrow \Lambda \) опровержима, если для некоторой (непустой) области D и некоторого распределения в D (по крайней мере) для всех параметров секвенции она принимает значение f. В противном случае, т. е. когда для каждой (непустой) области и для каждого распределения параметров секвенция \( \Delta \rightarrow \Lambda \) принимает значение t, мы говорим, что секвенция \( \Delta \rightarrow \Lambda \) общезначима (символически: \( \models \Delta \rightarrow \Lambda \)).

Каждое из 14 перечисленных правил выбрано так, что обладает свойством, установленным в следующей лемме (примеры 1 и 2 хорошо поясняют (a) необходимость и (b) достаточность условия леммы).

Лемма 6. Для каждого из 14 правил \( \rightarrow \supset, \ldots, \exists \rightarrow \) секвенция, записанная под чертой дерева, опровержима (a) тогда и (b) только тогда, когда секвенция (или по крайней мере одна из двух секвенций), записанная выше данной черты, опровержима. Эквивалентная формулировка: секвенция, записанная под чертой, общезначима (a) тогда и (b) только тогда, когда секвенция (или каждая из секвенций), записанная над данной чертой, общезначима.

Конечно, легче прямо использовать эти правила, чем продумывать заключенные в них принципы.

Продолжая анализ, можно закрыть путь (указывая, что мы потеряли надежду найти контрпример), если мы получили секвенцию, которая не может иметь значение f. Условимся говорить, что путь закрыт, если мы получили секвенцию вида

\[(\times)\]
C, \( \Gamma \rightarrow \Theta, C \).

Формула C здесь может быть произвольной. Но в дальнейшем (\$55, 56) нам будет полезно знать, что неудачные попытки найти контрпример всегда могут быть опровергнуты с помощью атомов (простых формул) в качестве C. Поэтому будем считать C атомом. При этом \( \Gamma \) и \( \Theta \) могут быть любыми списками формул, и порядок формул в антецеденте и сукцеденте несуществен.

Лемма 7. Секвенция вида \( (\times) \) неопровержима. Эквивалентная формулировка: каждая секвенция вида \( (\times) \) общезначима.

Для формулы из примера 1 имеет место случай (I) предполагаемого подхода к проблеме полноты (см. второй абзац на стр. 341).