---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.92
tokens: 12868
characters: 5197
timestamp: 2025-12-24T05:28:57.990774
finish_reason: stop
---

Джейн Адамс или Джейн, живущую на этой улице. Точно также и стандартное «Джон Доу»1) есть имя, эквивалентное некоторой переменной (пробегающей множество людей), значение которой остается нефиксированным.

В исчислении высказываний мы изучали логические отношения, имеющиеся между высказываниями, не рассматривая, какие именно высказывания выражены атомами. Это значит, что с точки зрения занимавших нас там логических отношений высказывания, обозначенные через «Р», «Q», «R» и т. п., совершенно произвольны. Точно так же мы не станем приписывать никакой специфики тем объектам (индивидам), которые могут быть значениями наших переменных. Желая максимально упростить символику, мы в этой главе не станем предполагать никакого иного перечня имен индивидов, кроме единственного списка переменных. Таким образом, чтобы выразить (a₁) «Кто-то любит Джейн» надо писать \( \exists x L(x, y) \) (или же \( \exists x L(x, j) \)), и мы будем считать, что «y» (или «j») является именем индивида Джейн. Это не чрезмерная жертва, ибо в данной главе мы имеем в виду только общие логические соотношения, в которых не фигурируют личные достоинства Джейн (а если и фигурируют, то лишь постольку, поскольку они перечислены, а следовательно, логические соотношения между выражениями, в которых фигурирует «Джейн», равным образом справедливы применительно ко всякой другой даме, обладающей тем же перечнем достоинств). Далее (в § 28) будут введены некоторые символы, не являющиеся переменными, которые могут служить именами отдельных индивидов.

Вернемся к обозначению предикатов. Заимствуя пример из математики, мы видим, что «x < y» можно использовать для обозначения предиката. Когда пара (x, y) принимает значение (2, 7) или (5, 100), x < y оказывается истинным высказыванием (или принимает в качестве значения истинное высказывание). Когда (x, y) принимает значение (7, 7) или (100, 5), x < y становится ложным высказыванием. Если же мы скажем теперь (h) «По любому (действительному) числу x найдется такое число y, что x < y» (или, в наших обозначениях, (h') \( \forall x \exists y (x < y) \)), то «x < y» как часть записи (h) или (h') употребляется не для обозначения предиката, а для того, чтобы сказать нечто относительно двух чисел, из которых первое, названное «x», произвольно (т. е. совершенно не фиксировано); второе же, названное «y», подбирается надлежащим образом (и зависит от числа, обозначенного через «x»). Этот пример показывает, что необходимо (и легко) проводить различие между использованием записи «x < y» для обозначения предиката и для выражения того высказывания, которое является значением этого предиката, когда «x» и «y» считаются именами конкретных объектов1). Надо усвоить, что предикат P(x, y) является не высказыванием, а соотношением (или соотношением), с помощью которого возникают высказывания, когда в качестве значений «x» и «y» выбраны некоторые пары объектов.

Поэтому, коль скоро «x < y» лишь обозначает предикат, вполне достаточно рассматривать «x» и «y» как окошечки для подстановки, которые не обозначают (или еще не обозначают) объектов. Математики же зачастую, не меняя ничего в записи, переходят отсюда к той интерпретации, в которой «x» и «y» обозначают объекты. Тогда, как мы видели, выражение для предиката «x < y» переходит при изменении интерпретации в выражение для некоторого высказывания. Как раз легкость такого перехода отчасти обусловила популярность обозначений с помощью переменных.

Предикат (пропозициональная функция), обозначенный через «x < y», может быть обозначен также просто через «<». Точно так же функция «sin x» может быть названа «sin» или «sinus». Однако для функции \( x^2 + 3x + 1 \) нет распространенного имени (обозначения), которое не содержало бы «x» (или другую переменную). Большинство предикатов, которые нам придется рассматривать, не имеет общепринятых имен, не содержащих переменных.

Можно назвать обозначение предиката с помощью переменных называющей формой предиката. Переменные, входящие в это обозначение, употребляются в качестве переменных этой называющей формы, и мы говорим, что они обладают предикатной интерпретацией, или интерпретацией называющей формы. Мы отложим пока дальнейшее обсуждение вопроса об использовании переменных для выражения высказываний.

Мы начали изучение исчисления высказываний в § 1 с предположения, что рассматривается некий предметный язык, в котором имеются (повествовательные) предложения (выражающие высказывания), не меняющиеся на всем протяжении исследования в рамках этого исчисления и не анализируемые.

Теперь, чтобы начать изучение логики предикатов, мы должны предположить, что предметный язык содержит выражения (лингвистические конструкции) для предикатов (с заданным числом переменных) и что эти выражения сохраняются в течение всего времени, пока их исследуют в рамках исчисления предикатов, и далее не анализируются. Выражения эти мы назовем элементарными предикатными выражениями, или ионами, и обозначим через «P», «P(—)», «P(—, —)», «P(—, —, —)», ..., «Q», «Q(—)», «Q(—, —)», «Q(—, —, —)», ..., «R», ..., прибегая также (в слу

1) Если объекты эти не конкретизированы, то высказывание, выраженное через «x < y», можно назвать «общим значением» предиката (ср. [ВМ], стр. 73).