---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 78.90
tokens: 12883
characters: 4847
timestamp: 2025-12-24T05:35:08.640619
finish_reason: stop
---

Более того, с использованием представляющих предикатов удается выразить в N не только все предложения о функциях, но и воспроизвести «параллельным» образом все рассуждения, проводимые с использованием функций¹).

Таким образом, несмотря на явную бедность по части функциональных символов, система N оказывается достаточно адекватным формализмом для обычной арифметики.

Может возникнуть вопрос: а не проще было бы излечиться от этой бедности, попросту построив новую формальную систему с большим количеством функциональных символов? Конечно, можно поступить и так, но для проблем обоснования часто бывает удобнее иметь дело с системой возможно более простой структуры. Впрочем, только что высказанные соображения позволяют пользоваться и такими более богатыми по части функций системами, формулируя все результаты в терминах системы N.

Возникает и такой вопрос: а нельзя ли все результаты, получаемые средствами системы N, получить и средствами систем, еще более бедных функциональными символами? Например, нельзя ли обойтись без формального символа ·, опустить отношения к нему аксиомы 20 и 21, а затем получить все относящиеся к этому символу результаты таким же образом, скажем, как в N мы получаем результаты, относящиеся к функции x! и т. п.? Ответ на этот вопрос оказывается отрицательным²).

До сих пор, рассматривая систему N, мы пользовались идеей Гильберта об изучении формальных систем извне с помощью «финитных» методов (в метаматематике) главным образом на пути разработки сокращенных методов, с помощью которых мы доказывали метаматематически (неформально), что различные формулы формально доказуемы. Гильберт, конечно, предполагал, что метаматематика должна заниматься и такими общими вопросами, касающимися формальных систем, как вопросы об их непротиворечивости и полноте. (С обеими этими проблемами для исчисления высказываний мы имели дело в § 11 и 12, а с непротиворечивостью исчисления предикатов — в § 23.)

Акерман [1924—5] полагал, что ему удалось метаматематически доказать непротиворечивость системы N. Однако фон Нейман [1927] указал, что доказательство Акермана проходит лишь для некоторой подсистемы N, в которой использование схемы аксиом 13 (аксиомы индукции) ограничено случаем таких A(x), которые не содержат свободных вхождений x в область действия квантора (т. е. в некоторую подформулу B, входящую в состав подформулы вида ∀yB или ∃yB); в той же работе фон Нейман предложил другое метаматематическое доказательство непротиворечивости этой же подсистемы.

На причины неудач в получении метаматематического доказательства непротиворечивости системы N был пролит свет несколько лет спустя, с появлением результатов Гёделя [1931], которые мы изложим в общих чертах в следующей главе (§ 43, 44). Эти результаты начинаются с ответа на вопрос о полноте системы N (т. е. на вопрос, достаточно ли системы N для всей арифметики, а не только для ее обычно излагаемой части).

В следующих главах наименование N всегда можно понимать как обозначение конкретной формальной системы, описанной в настоящем параграфе (это и есть простейший способ чтения этих глав), но в некоторых (специально оговоренных) случаях это же наименование N мы будем применять в более общем смысле по отношению к любым системам с аналогичными свойствами.

Упражнения. 38.1. Переведите пример 2 (данного в форме (B₁)) в утверждения, использующие символ ⊢ (в форме (B₃)), и проверьте справедливость этого перевода (ср. § 13, 25).
38.2*. Покажите, что ⊢ a = b ⊃ c + a = c + b.
38.3. В предположении результата упр. 38.2 и используя общий метод примера 2, покажите, что ⊢ (a + b) + c = a + (b + c).
38.4. Покажите, что ⊢ 3 + 0 = 3, ⊢ 3 + 1 = 4, ⊢ 3 + 2 = 5, ..., иначе говоря, установите формальную доказуемость соответствующих предложений (A₀³), (A₁³), (A₂³), ...
38.5. Покажите, используя, кроме исчисления предикатов, лишь аксиомы 14 и 15: ⊢ 1 ≠ 0, ⊢ 2 ≠ 0, ⊢ 2 ≠ 1, ⊢ 3 ≠ 0, ⊢ 3 ≠ 1, ⊢ 3 ≠ 2, ...

*§ 39. Некоторые другие формальные системы

В этом параграфе мы приведем дальнейшие примеры формальных систем; примеры эти мы будем обозначать номерами в квадратных скобках: от [2] до [50] (через [1] будет обозначаться система N из предыдущего параграфа).

Через [2] мы обозначим систему G, являющуюся формализацией элементарной теории произвольной «группы» (пояснение ниже).

1) Решающим шагом здесь является устранение «собственных определенных описаний» (§ 31), основанное на одной теореме Гильберта и Бернаиса [1934] (стр. 422—457, 460 и след.). Вопрос этот разобран в [ВМ], стр. 359—372. Упомянутая теорема непосредственно дает условия, при выполнении которых наличие в системе предиката F(x₁, ..., xₙ, y) гарантирует тот же эффект, что и наличие f(x₁, ..., xₙ). Эта теорема представляет собой теоретико-доказательственный аналог нашей теоремы 32 § 31.
2) Это следует из результата Пресбургера [1930] и теоремы IV § 43. (Ср. [ВМ], стр. 184, 361.)