---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.96
tokens: 11986
characters: 2488
timestamp: 2025-12-24T05:25:43.628004
finish_reason: stop
---

Предисловие к русскому изданию

При переводе мы, как правило, следовали при выборе терминологии русскому изданию «Введения в метаматематику», ставшему в известном смысле уже классическим. (В частности, мы сохранили закрепившееся написание фамилии автора, хотя сам он произносит ее «Клейни».) Для большей гибкости стиля и максимального согласования с появившейся с тех пор литературой мы позволили себе, впрочем, в некоторых случаях вводить равноправные синонимы («схема аксиом» и «аксиомная схема», «таблица истинности» и «истинностная таблица» и т. п.).

Мы выражаем искреннюю признательность автору, любезно приславшему список опечаток и исправлений к английскому изданию (французский перевод, изданный в 1970 г., оказался практически калькой с английского и дополнительных изменений не вызвал), а также Р. И. Пименову и В. А. Лившицу за помощь при переводе.

Ю. А. Гастев
Г. Е. Минц

Посвящается Нэнси

ПРЕДИСЛОВИЕ

После выхода в свет моего «Введения в метаматематику» (1952), предназначенного для студентов старших курсов¹), я не собирался писать другую книгу. Но в силу различных обстоятельств мне пришлось размышлять о необходимости краткого изложения отдельных разделов «Введения», рассчитанного на более широкую аудиторию или на менее подготовленных читателей. Эти размышления привели меня к новым вариантам изложения²), и благоприятный прием, который они встретили, в конечном счете и склонил меня к тому, чтобы подготовить теперешнюю книгу, рассчитанную на начинающих³).

Во «Введении в метаматематику» (в дальнейшем цитируется как [BM]) изложение математической логики как таковой начиналось лишь с пятой главы (на основе некоторых определений, данных в гл. IV). Подготовленные студенты могут пройти вводный материал первых глав [BM] достаточно быстро. Но для менее подготовленных студентов или в условиях, когда на курс отведено меньше времени, трата времени на столь подробное введение является ненужной роскошью. И теперь я пришел к убеждению, что как с педагогической, так и с научной точек зрения более разумно с самого начала приступать непосредственно к изучению логики, даже если и не все мотивы и не все критерии выбора того или иного способа изложения выявлены заблаговременно. А соответствующее «введение» можно сделать и позже.

1) В оригинале: «for students at the first-year graduate level». — Прим. перев.
2) См. последние пять моих публикаций из списка литературы на стр. 457—458.
3) В оригинале: «for undergraduate students in the Junior year». — Прим. перев.