---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 86.23
tokens: 13132
characters: 5517
timestamp: 2025-12-24T05:32:42.412694
finish_reason: stop
---

иначе выражает то, что мы назвали «свойством замены для равенства» (следствие 2 теоремы 30). Принцип наш установлен по отношению к классу рассматриваемых формул и включает замену в области действия кванторов. Иногда это же самое свойство называют экстенсиональностью, для того чтобы характеризовать те контексты, в которых равенство \( x = y \) позволяет заменять \( x \) на \( y \). Контекст, в котором такая замена законна, называется экстенсиональным. Контекст, где она незаконна, называется неэкстенсиональным, или (иногда) интенсиональным. Это согласуется с нашим предыдущим использованием слов «экстенсиональный» и «интенсиональный», когда речь шла о возможности замены для отношения \( \sim \).

Рассмотрим такое рассуждение: «Пусть \( n \) — число планет Солнечной системы. Кеплер не знал, что \( n > 6 \). На самом же деле \( n = 9 \) (согласно нынешним научным данным). Значит, Кеплер не знал, что \( 9 > 6 \)». Контекст, образованный фразой «Кеплер не знал, что \( \rightarrow 6 \)», интенсиональный, ибо истинностное значение получаемой фразы зависит от смысла слова, представляяемого вместо прочерка, а не от значения этого слова (как элемента области \( D \)). Поэтому замена \( n \) на \( 9 \) на основании равенства \( n = 9 \) в фразе «Кеплер не знал, что \( n > 6 \)» является незаконной.

Пример этот показывает, что к примерам, уже данным в § 12, мы можем добавить логику знания, веры и т. п. контекстов, в которых недостаточно равенства значений истинности для определения замены. Так, исходя из \( n = 9 \), мы можем корректной заменой получить \( n > 6 \sim 9 > 6 \) (теорема 30 (II)), но не имеем права заменить \( n > 6 \) на \( 9 > 6 \) в «Кеплер не знал, что \( n > 6 \)».

Если контекст неэкстенсионален относительно замены равных, это значит, что было принято во внимание что-то такое, что не учтено при построении элементов области \( D \). Разбивая эти элементы, мы получаем новую область \( D' \); при этом равенство в \( D \) станет отношением эквивалентности на \( D' \) и экстенсиональность восстановится.

Например, если строить \( D' \) как вселенную объектов, мыслимых Кеплером, а не как вселенную вещественных чисел, то \( n = 9 \) не будет истинным, так как \( n \) и \( 9 \) — различные мысленные предметы. Таким образом, наличие неэкстенсиональных контекстов является в некотором смысле еще одним способом подчеркнуть разницу между равенством и отношением эквивалентности. Стоит, однако, признаться, что в тех случаях, когда речь идет о знании или о вере, бывает довольно трудно дать точное описание какой-нибудь области \( D' \), для которой имела бы место экстенсиональность.

Поскольку изменение точки зрения на предметную область \( D \) может повлечь за собой изменение в соотношении между равенством и эквивалентностью, не удивительно, что терминология на этот счет порой туманна. Вот таблица переводов:

\[
\begin{array}{ll}
x = y & x \text{ и } y — \text{один и тот же предмет.} \\
& x \text{ тождественно с } y. \\
& x \text{ равно } y \text{ (обычное словоупотребление).} \\
& x \text{ есть } y \text{ (распространенное словоупотребление).}
\end{array}
\]

Наименее двусмысленны два первых варианта. Но, как правило, «=» читается как «равно», ибо это короче и именно так читается знак «=» в математике. Однако математики часто используют «=» и «равно» в том смысле, как мы понимаем отношение эквивалентности. Авторы учебников по планиметрии часто пишут «\( AB = CD \)», чтобы сообщить, что отрезки \( AB \) и \( CD \) имеют одну и ту же длину. В этом случае нельзя заменить «\( AB \)» на «\( CD \)» в «\( AB \perp EF \)» («\( AB \) перпендикулярен \( EF \)»). Поэтому при переводе в логические символы надо следить за тем, является ли «равно» нашим «=» или нашим отношением эквивалентности. Конечно, четким переводом «\( AB = CD \)» в рассматриваемом примере было бы «(длина \( AB \)) = (длина \( CD \))», что можно было бы записать в виде «\( AB \simeq CD \)». Кроме основного отношения равенства или тождества, математикам нужны и другие типы эквивалентности, что видно из наличия выражений «равносильно», «эквивалентно», «конгруэнтно», «подобно», «гомологично» (и, как мы видели, для той же цели часто употребляется слово «равно»).

В заключение перейдем к словам «есть», «является» и к подобным выражениям. Не считая таких не относящихся к делу значений, как «является = приходит», эти выражения имеют следующие три значения: (1) Если \( A \) и \( B \) — два предмета, рассматриваемые как элементы одной и той же области \( D \), то «\( A \) является \( B \)» или «\( A \) есть \( B \)» (почти всегда) означает наше «\( A = B \)», т. е. то, что \( A \) и \( B \) — это один и тот же элемент из \( D \). Примеры: «Число планет есть девять», «Дважды два есть четыре». (2) Если \( A \) — предмет, который мы считаем элементом области \( D \), а \( B \) — некоторое подмножество области \( D \), то «\( A \) есть \( B \)» означает, что \( A \) является элементом \( B \) и формализуется записью \( A \in B \) или \( B(A) \). Примеры: «Сократ есть человек», «Снег белый», «Джейн — красавица». (3) Если \( A \) и \( B \) являются подмножествами множества \( D \), то «\( A \) есть \( B \)» означает, что подмножество \( A \) содержится в \( B \) (является его подмножеством), что записывается в виде \( A \subseteq B \) или \( \forall x (A(x) \supseteq B(x)) \). Примеры: «Люди являются смертными», «Кошки суть животные».

1) Кеплер, прославившийся открытием законов движения планет, умер в 1630 г. Уран, Нептун и Плутон открыты соответственно в 1791, 1846 и 1930 гг.