---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 75.96
tokens: 12896
characters: 4916
timestamp: 2025-12-24T05:38:40.371053
finish_reason: stop
---

В силу теоремы Чёрча можно ожидать, что хотя в случае (II) всегда должно найтись конечное дерево, но в случае (I) нельзя узнать о существовании контрпримера эффективно за конечное число шагов при любой процедуре поиска. Действительно, если бы это было возможно, то существовал бы алгорифм, или разрешающая процедура (\S 40), для ответа на вопрос: является ли формула F исчисления предикатов общезначимой. Тогда в силу теоремы Гёделя о полноте (которую мы собираемся доказать) и теоремы 12 § 23 существовал бы алгорифм для распознавания доказуемости формулы в исчислении предикатов в противоречие с теоремой VII¹).

Создавшаяся ситуация противоположна тому, что можно было бы ожидать после § 17, где были найдены некоторые конечные контрпримеры, но требовались общие рассуждения для установления общезначимости.

В примере 3 (при втором подходе) и примере 4, хотя контрпримеры бесконечны, логические функции и предикаты могут быть описаны эффективно (см. примечание на стр. 276), т. е. могут быть заданы алгорифмом, что в случае (I) не всегда будет иметь место²).

Упражнения. 48.1. Для каждой из следующих формул с помощью систематического поиска (представленного секвенциальным деревом) либо найдите (и опишите) контрпример, либо покажите, что контрпримера не существует.

(a) \( P \lor Q \supset P \land Q \).
(b) \( (P \supset \neg P) \supset \neg P \).
(c) \( P \lor \forall x Q(x) \supset \forall x (P \lor Q(x)) \).
(d) \( \exists x P(x) \land \exists x Q(x) \supset \exists x (P(x) \land Q(x)) \).

48.2. Покажите, что (в силу определений, предшествующих лемме 6):
(a) \( \models A_1, \ldots, A_m \rightarrow B_1, \ldots, B_n \) тогда и только тогда, когда для каждой (непустой) области \( D \) и каждого распределения значений в \( D \) для параметров секвенции \( A_1, \ldots, A_m \rightarrow B_1, \ldots, B_n \) либо \( m > 0 \) и значение одной из формул \( A_1, \ldots, A_m \) равно \( t \), либо \( n > 0 \) и значение одной из формул \( B_1, \ldots, B_n \) равно \( t \) (короче, либо некоторые из формул \( A_1, \ldots, A_m \) принимают значение \( t \), либо некоторые из формул \( B_1, \ldots, B_n \) принимают значение \( t \); см. § 26).

¹) Нетрудно также приспособить доказательство теоремы VII для того, чтобы непосредственно показать (без применения теоремы Гёделя о полноте) несуществование алгорифма для определения общезначимости.
²) Логические функции и предикаты всегда имеют степень \( \leq 1 \) (см. § 46) в силу теорем 38 и 40 из [ВМ], стр. 398, 401, и теоремы XI (теорема Поста), [ВМ], стр. 293. Дальнейшая информация о таких предикатах приведена Мостовским [1954], стр. 284—285.

§ 49. Теорема Гёделя о полноте; основной результат

(b) Следовательно, \( \models A_1, \ldots, A_m \rightarrow B \) тогда и только тогда, когда \( A_1, \ldots, A_m \models B \) (\S 20).

48.3. С помощью содержательного рассмотрения (как в примере 4), а не систематической процедуры поиска найти контрпример с областью \( D = \{0, 1, 2, \ldots\} \) для формулы
\[
\neg \{ \forall x \neg P(x, x) \land \forall x \forall y \forall z (P(x, y) \land P(y, z) \supset \supset P(x, z)) \land \forall x \exists y P(x, y) \land \forall y \exists x P(x, y) \}.
\]
Показать, что для этой формулы не существует конечного контрпримера.

§ 49. Теорема Гёделя о полноте; основной результат

Примеры 4 и 5 показывают, что мы должны иметь общий план проведения систематического поиска контрпримеров, если хотим всегда получать контрпример или замкнутое дерево.

Типы конкретных шагов анализа полностью приведены в нашем списке из 14 правил. Прежде чем определять план поиска контрпримеров, отметим некоторые характерные черты шагов анализа (или правил).

На каждом шаге применения одного из правил мы переписываем список формул, которым хотим приписать значения \( t \), и список формул, которым хотим приписать значение \( f \), с одним или двумя изменениями. Эти изменения происходят в силу анализа условий истинности \( t \) или ложности \( f \) одной из формул (главной формулы данного шага анализа) по отношению к внешней пропозициональной связке или квантору (главному оператору). На основе этого анализа мы вводим в наши списки одну или две новые формулы (боковые формулы). После этого главная формула становится излишней и вычеркивается, кроме случаев применения правил \( \forall \rightarrow \) и \( \rightarrow \exists \). Остальные формулы (параметрические формулы) переписываются без изменений. Например:

Боковая формула
\[
\Gamma \rightarrow \Theta, \exists x A(x), A(t) \rightarrow \exists
\]
Параметрические формулы
Главный оператор
Главная формула

Боковые формулы
\[
\Gamma \rightarrow \Theta, A, B, \Gamma \rightarrow \Theta \rightarrow \rightarrow
\]
Параметрические формулы
Главный оператор
Главная формула

Очевидно, таким образом, что когда мы делаем шаг анализа по одному из правил, то каждое вхождение формулы (в качестве одного из членов антецедента или сукцедента) в некоторую сек-

12 С. Клинг