---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 94.26
tokens: 13389
characters: 5791
timestamp: 2025-12-24T05:29:53.568596
finish_reason: stop
---

Ограничиваясь лишь частью предыдущего рассуждения применительно к \( A(w_1, \ldots, w_p) \) и \( \neg A(r_1, \ldots, r_p) \) (при \( n = 1 \) нет надобности в индексе «i»), получаем следующую далее теорему. В самом деле, при высказанном условии в произвольной строке таблицы для \( A(r_1, \ldots, r_p) \) значение этой формулы получается указанием сначала логической функции \( I(w_1, \ldots, w_p) \), приписываемой \( A(w_1, \ldots, w_p) \), а затем использованием таблицы значений этой функции, когда переменными \( w_1, \ldots, w_p \) придаются те же значения, что и переменным \( r_1, \ldots, r_p \).

Теорема 18. (Подстановка вместо индивидных переменных; см. примечание 4 на стр. 106.) Пусть \( w_1, \ldots, w_p — произвольные различные переменные, A(w_1, \ldots, w_p) — произвольная формула, r_1, \ldots, r_p — произвольные переменные, не обязательно отличные друг от друга или от переменных \( w_1, \ldots, w_p \), и, наконец, \( A(r_1, \ldots, r_p) — результат одновременной подстановки r_1, \ldots, r_p вместо свободных входжений w_1, \ldots, w_p соответственно в A(w_1, \ldots, w_p). Если подстановка свободна (т. е. если те входжения r_1, \ldots, r_p в A(r_1, \ldots, r_p), которые получаются в результате этой подстановки, свободны), то: Если \( \models A(w_1, \ldots, w_p) \), то \( \models A(r_1, \ldots, r_p) \).

Продолжим изучение вопроса, какие результаты исчисления вытекающих, касающиеся теории общезначимости (из § 6), можно перенести на исчисление предикатов.

Теорема 19. (Теорема 4 применительно к исчислению предикатов.) (a) Для любой области D и любого распределения значений \( A \sim B \) принимает значение t тогда и только тогда, когда A и B имеют одинаковые истинностные значения. Отсюда: (b) \( \models A \sim B \) тогда и только тогда, когда для всякой предметной области D формулы A и B имеют одинаковые таблицы.

Теорема 5, ее следствие и (α)—(ζ) из § 5 (а тем самым и метод цепей) переносятся на исчисление предикатов без каких бы то ни было изменений в их тексте. (Результаты эти верны для всякой области D, в частности вместо «\( \models \)» можно писать «\( \overline{D} \models \)».)

Две конгруэнтные формулы (см. конец § 16) имеют одинаковые таблицы истинности во всякой заданной области D. Ведь различия в обозначениях связанных переменных не сказываются на определении таблицы этих формул. Отсюда по теореме 19 (b) следует

Теорема 20. Если A конгруэнтна B, то \( \models A \sim B \).

Теперь мы могли бы выписать перечень схем общезначимых формул, аналогичный данному в теореме 2 для исчисления высказываний. Но мы подождем того момента, когда сможем установить эти результаты в теории доказательств (теорема 26 § 25).

Здесь же мы дадим две из них, нужные нам для обобщения теорем 6 и 7 на исчисление предикатов:
*82a. \( \models \neg \exists xA(x) \sim \forall x \neg A(x) \).
*82b°. \( \models \neg \forall xA(x) \sim \exists x \neg A(x) \).

Доказательства. *82a. Возьмем произвольную область D и в ней произвольное распределение значений по ионам и свободным переменным формулы \( \neg \exists xA(x) \sim \forall x \neg A(x) \). Рассмотрим вспомогательную таблицу для A(x) как логическую функцию от x. Случай 1: таблица эта в одной из строк имеет t. Тогда \( \exists xA(x) \) принимает значение t, а \( \neg \exists xA(x) \) — значение f. Вспомогательная таблица \( \neg A(x) \) имеет, следовательно, f в одной из своих строк, той самой, где A(x) дает t. Следовательно, \( \forall x \neg A(x) \) также принимает значение f. Отсюда, пользуясь таблицей связки \( \sim \) (или же теоремой 19(a)), видим, что \( \neg \exists x \forall A(x) \sim \forall x \neg A(x) \) принимает значение t. Случай 2: вспомогательная таблица для A(x) дает только f. Тогда и \( \neg \exists xA(x) \) и \( \forall x \neg A(x) \) имеют значение t, а следовательно, \( \neg \exists xA(x) \sim \forall x \neg A(x) \) снова дает t.
*82b. По методу цепей: \( \models \exists x \neg A(x) \sim \neg \neg \exists x \neg A(x) \) [*49] \( \sim \neg \forall x \neg \neg A(x) \) [*82a] \( \sim \neg \forall xA(x) \) [*49].

Теперь можно обобщить на исчисление предикатов теоремы 6 (с ее следствием), 7, 6а и 7а; для этого надо включить в описание операций t и замену \( \forall \) на \( \exists \) и обратно. Формулы *82a и *82b участвуют в доказательстве обобщенной теоремы 6: с их помощью можно перемещать \( \neg \) вправо через кванторы. Для теоремы 7 уже есть нужное правило подстановки (в виде теоремы 17); одновременная подстановка \( \neg P_i(w_1, \ldots, w_{p_i}) \) вместо каждого иона \( P_i(w_1, \ldots, w_{p_i}) \) (\( i = 1, \ldots, n \)) свободна (тривиальным образом). Переходя к теоремам 6а и 7а, замечаем, что правило оценки для \( \forall \), если записать его марсианскими буквами T и F, в точности совпадает с нашим правилом оценки для \( \exists \) с буквами t и f, и наоборот. В той сводке результатов, которая дается в теореме 26, отчетливо видны многочисленные пары формул, которые следуют друг из друга (в смысле \( \models \)) по двойственности (обобщение теорем 7 и 7а).

Упражнения. 19.1. Выполните указанные подстановки. Про каждую установите, свободна она или нет; в последнем случае объясните, почему:
(a) \( \exists zP(z, w, y), Q \) вместо \( P(w), Q \) в \( P(z) \supset Q \).
(b) \( \exists xP(x, w, y), Q(w) \) вместо \( P(w), Q(w) \) в \( \forall y(P(z) \supset Q(y)) \).
(c) \( \exists zP(z, w, y), Q(w) \) вместо \( P(w), Q(w) \) в \( \forall x(P(x) \supset Q(x)) \).
(d) \( P(w, v, x), Q \) вместо \( P(v, w), Q(w) \) в \( \forall x(P(x, y) \vee Q(x) \supset P(y, x)) \).
(e) \( \exists zQ(z, w, w, y), \forall xP(v, w, x) \) вместо \( P(w), Q(v, w) \) в \( \forall x(P(x) \supset \forall yQ(y, y)) \).
(f) \( \exists zQ(z, w, w, y), \forall x(P, v, w, x) \) вместо \( P(w), Q(v, w) \) в \( \forall x(P(x) \supset \forall yQ(y, y)) \).