---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 98.69
tokens: 13256
characters: 5282
timestamp: 2025-12-24T05:37:32.246574
finish_reason: stop
---

От системы \( S_0 \) мы перейдем теперь к системе \( S \), имеющей ту же символику, что и чистое исчисление предикатов \( Pd \), заменяя предикатные символы \( =, F_1, ..., F_k \) системы \( S_0 \) на соответствующие предикатные буквы \( P_0, ..., P_k \) (используемые с тем же количеством аргументов соответственно). Пусть \( A_1, ..., A_m \) (\( m = m_0 \)) и \( D_a \) получаются в результате этого изменения обозначений из \( A_1^0, ..., A_{m_0}^0 \) и \( D_a^0 \); таким образом, \( A_1, ..., A_m \) — нелогические аксиомы системы \( S \). Ясно, что доказательство формулы \( D_a^0 \) в \( S_0 \) в результате такого изменения обозначений превратится в доказательство формулы \( D_a \) в системе \( S \) (ни для какого шага доказательства не является существенным, используем ли мы предикатные символы или соответствующие предикатные буквы). Таким образом\(^1\),

\[
\{ \vdash D_a^0 \text{ в } S_0 \} \rightarrow \{ \vdash D_a \text{ в } S \}.
\]

Доказать обратное чуть сложнее, поскольку данное доказательство \( D_a \) в \( S \) могло содержать предикатные буквы, отличные от \( P_0, ..., P_k \). (В \( S \) имеется бесконечно много предикатных символов от любого числа переменных, но в \( S_0 \) имеется только \( k+1 \) предикатных символов \( =, F_1, ..., F_k \).) Однако доказательство формулы \( D_a \) в системе \( S \) останется доказательством этой формулы, если все входящие в него атомы, построенные с помощью других предикатных букв, заменить на \( \forall x P_1(x) \). Получившееся в результате доказательство формулы \( D_a \) в \( S \) станет доказательством \( D_a^0 \) в \( S_0 \), если \( P_0, ..., P_k \) заменить на \( F_1, ..., F_k \). Таким образом\(^1\),

\[
\{ \vdash D_a \text{ в } S \} \rightarrow \{ \vdash D_a^0 \text{ в } S_0 \}.
\]

Сопоставляя (4) и (5) с (3\(_0\)), получаем

\[
\{ \vdash D_a \text{ в } S \} \equiv (Ex) T(a, a, x).
\]

(γ) Теперь \( \{ \vdash D_a \text{ в } S \} \equiv \{ \forall A_1, ..., \forall A_m \vdash D_a \text{ в } Pd \} \) [аналогично (A) из §38, стр. 254] \( \equiv \{ \vdash \forall A_1 \supset (\forall A_2 \supset ... (\forall A_m \supset D_a) ...) \text{ в } Pd \} \) (по следствиям теорем 11\(_{Pd}\) и 10\(_{Pd}\)). Используя это в (6), получаем

\[
\{ \vdash \forall A_1 \supset (\forall A_2 \supset ... (\forall A_m \supset D_a) ...) \text{ в } Pd \} \equiv (Ex) T(a, a, x).
\]

Теперь мы, как и собирались, завершим доказательство применением теоремы III. Итак, предположим, что разрешающая процедура для доказуемости в \( Pd \) существует. Тогда по данному \( a \) мы можем в противоречие с теоремой III следующим образом решить, истинно или ложно \( (Ex) T(a, a, x) \). По \( a \) найдем формулу \( \forall A_1 \supset (\forall A_2 \supset ... (\forall A_m \supset D_a) ...) \). Применим предполагаемую разрешающую процедуру для доказуемости в \( Pd \) к вопросу о том, доказуема ли эта формула. Согласно (7), утверждение \( (Ex) T(a, a, x) \) истинно (ложно) в точности тогда, когда ответ на этот вопрос есть «да» («нет»).

Интересное новое доказательство теоремы VII (основанное на идеях, изложенных ниже в гл. VI) содержится в работе Бюхи [1962].

Результаты о неразрешимости, ставшие возможными благодаря тезису Чёрча—Тьюринга (§ 41), впервые возникли в непосредственной связи с новыми понятиями \( \lambda \)-определимости, общерекурсивности и вычислимости по Тьюрингу (как теорема III), а затем (как теоремы IV и VII) в связи с проблемами разрешения для формальных систем.

Чёрч писал автору 19 мая 1936 г., вскоре после того как был сформулирован его тезис и получены его первые результаты (в частности, теоремы III, IV и VII): «В действительности мне хотелось бы видеть, как мои или Ваши результаты используются для доказательства неразрешимости каких-либо математических проблем этого рода, внешне не связанных с логикой». Эта надежда стала сбываться начиная с 1947 г., когда Пост и А. А. Марков (младший) независимо один от другого доказали неразрешимость «проблемы тождества» для полугрупп\(^1\). Это привело к неразрешимости «проблемы тождества» для полугрупп с сокращением в работе Тьюринга [1950] (и Буна [1958]), а затем к неразрешимости «проблемы тождества» для групп в 143-страничной статье Новикова [1955]\(^2\). Более простые доказательства результата Новикова были даны впоследствии, исходя из других соображений, Буном [1954—7], [1959] (работа 1957 г.), Бриттоном [1956—8], [1963] (работа 1958 г.) и (в качестве следствия другой теоремы) Хигманом [1961]\(^3\). В [1958] Марков установил неразрешимость «проблемы гомеоморфии» для четырехмерных многообразий в топологии. Эта теорема переработана и расширена Буном, Хакеном и Поэнару [1968]. К числу других важнейших публикаций в этой области относятся работы Рабина [1958], Клепхема [1964], Шефердсона [1965], Буна [1966], [1966a] и [1968] (с полной библиографией). В статьях, выделенных здесь жирным шрифтом, проводится более тонкое исследование, затрагивающее не только вопрос о разрешимости и неразрешимости, но также и о «степенях неразрешимости» (§ 46).

1) Импликации (4) и (5) представляют собой применения теоретико-доказательственного правила подстановки, упомянутого в примечании на стр. 160,
2) Относительно этой задачи см. Ден [1912], стр. 117.
3) Доказательство Бриттона [1963] включено в учебник: Ротман [1965], гл. 12.