---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.91
tokens: 12951
characters: 4971
timestamp: 2025-12-24T05:28:13.291592
finish_reason: stop
---

(A \vee B) & \neg (A \& B)
(и эквиваленты этого из упр. 5.3 (b):
\neg (A \sim B), \neg A \sim B, A \sim \neg B).

A либо B, но не оба.
Или A, или B [обычно].
A или B [иногда].
Либо A, либо B [иногда].
A, если не B [иногда].
A, кроме случая, когда B [иногда].

\neg (A \vee B) и эквивалент по *55a \neg A \& \neg B. Ни A, ни B.

\neg A Не A [или то, что получится в результате вставки в A частицы «не» перед глаголом — основным или вспомогательным].
A не имеет места.
A не верно.

Переводя выражения обычного языка с помощью табличных пропозициональных связок, мы лишаемся некоторых оттенков смысла, но зато выигрываем в точности.

Хотя в исчислении высказываний A\&B равносилен B\&A, фразы «У Джейн родился ребенок и она вышла замуж» и «Джейн вышла замуж и у нее родился ребенок» будут пониматься знакомыми Джейн по-разному¹). В этом примере порядок высказываний в конъюнкции наводит на мысль о следовании во времени или о причинно-следственной связи. Следование во времени можно выразить с помощью классической логики, если пользоваться символизмом исчисления предикатов. Перевод же посредством A\&B проще и достаточен для логического анализа, если в нем не участвует идея времени (или причинности). Выражения вроде «A, но и B», «A, несмотря на B», «A, хотя и B» содержат смысловые оттенки, отличающие их от «A и B» и исчезающие при переводе «A\&B». Молодой человек по-разному воспримет слова своей подруги, говорящей: «Я люблю тебя и люблю почти так же твоего брата» или «Я люблю тебя, но люблю почти так же твоего брата»²).

Хотя мы предлагаем переводить «A, если не B» как A \vee B, что эквивалентно B \vee A (т. е. переводу «B, если не A»), высказывание «Я не приду, если она не извинится» отличается от «Она не извинится, если я не приду»³) — еще пример того, как разговорный язык выражает идею временного или причинного следования.

Другая трудность перевода состоит в двусмысленности определенных терминов, когда их надо переводить связками. Если в меню ресторана указано: «Чай или кофе бесплатно», мы не удивимся, если, потребовав и то и другое, получим увеличенный счет. Но если

1) Пример Строусона [1952].
2) Пример Суппеса [1957].
3) Пример Кларка и Уэлша [1962].

объявление гласит, что книжные пожертвования принимаются в церкви или в школе, мы не думаем, что принесенное нами в церковь отвергнут только потому, что мы уже пожертвовали что-то в школу. Из-за того, что включительное «или», формализуемое посредством V, оказывается наиболее полезным, мы лично привыкли употреблять «или» во включительном смысле (не забоясь о добавлении «или и то и другое»); в сомнительных случаях, когда мы хотим выразить исключительное «или», мы добавляем «но не то и другое» или какой-нибудь равносильный оборот.

Если A и B таковы, что известно или неявно предполагается \neg (A \& B), то включительное и исключительное «A или B» равносильны и естественно употреблять наиболее простой перевод, т. е. A \vee B. (Действительно, \neg (A \& B) \vdash (A \vee B) \& \neg (A \& B) \sim A \vee B.) Точно так же если я в лекции перед математической аудиторией говорю «n — четное [A] или нечетное простое число [B]», то безразлично, имею ли я в виду A \vee B или (A \vee B) \& \neg (A \& B). Но если я выступаю перед теми, кто не знает, что число не может быть четным и нечетным простым числом одновременно, это перестает быть безразличным. И хотя трудно предположить, чтобы такая публика пригласила меня рассказывать об этом n, подобные ситуации достаточно правдоподобны. Может случиться, что мы должны будем анализировать рассуждение, в котором фигурирует высказывание «n четное [A] или n — простое нечетное число [B]». Если в посылках недостаточно информации о числовой системе, чтобы вывести \neg (A \& B), может оказаться необходимым ради сохранения корректности доказательства использовать перевод (A \vee B) \& \neg (A \& B) вместо A \vee B или добавить к посылкам \neg (A \& B), или добавить какое-нибудь высказывание, из которого \neg (A \& B) вытекало бы (с тем, чтобы из них было выводимо (A \vee B) \& \neg (A \& B) \sim A \vee B).

Выражениям «A, если не B» и «A, кроме случая, когда B» мы преимущественно придаем тот смысл, что B является «запасным пунктом», освобождающим нас от обязанности утверждать A, если B верно. Иными словами, говоря «A, если не B», я намерен утверждать A, если \neg B, и ничего не утверждать в случае, когда верно B. Адекватным переводом в этом случае является \neg B \supset A, т. е. A \vee B. Однако надо прислушаться, не утверждает ли еще говорящий, что верно \neg A, если B. Ведь в этом случае переводом будет (\neg B \supset A) \& (B \supset \neg A), что равносильно (A \vee B) \& \neg (A \& B). (Ср. упр. 5.3 (b).) В этом контексте «если не» и «кроме как» передаются разделительной дизъюнкцией.

В обычном языке мы не употребляем скобок для указания того, как нужно сочетать различные части сложной фразы, используя иногда взамен довольно тонкие средства. «Если Джонс присутствует [Д] или если Уильямс выскажет за наше предложение [У]