---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 82.43
tokens: 13112
characters: 5608
timestamp: 2025-12-24T05:40:18.535098
finish_reason: stop
---

Вида (в записи дерева доказательства). В результате этого соглашения 14 логических правил оказываются применимыми, даже если в посылках отсутствуют некоторые формулы.

Пример 7. Следующее доказательство в G4 можно преобразовать в более простое доказательство той же секвенции в G4a, опустив 13 формул, выделенных жирным шрифтом. Это максимальное упрощение данного доказательства, достигаемое использованием системы G4a.

\[
\begin{array}{l}
P(a), R, \forall x (R \& P(x)), Q(b) \rightarrow \exists x P(x), P(a) \\
P(a), R, \forall x (R \& P(x)), Q(b) \rightarrow \exists x P(x) & \rightarrow \exists \\
R \& P(a), \forall x (R \& P(x)), Q(b) \rightarrow \exists x P(x) & \& \rightarrow \\
\forall x (R \& P(x)), Q(b) \rightarrow \exists x P(x) & \forall \rightarrow \\
Q(b), \forall x (R \& P(x)) \rightarrow \exists x Q(x), Q(b) \\
Q(b), \forall x (R \& P(x)) \rightarrow \exists x Q(x) & \rightarrow \exists \\
\forall x (R \& P(x)), Q(b) \rightarrow \exists x P(x) \& \exists x Q(x) & \rightarrow \& \\
\forall x (R \& P(x)) \rightarrow Q(b) \supset \exists x P(x) \& \exists x Q(x) & \rightarrow \supset \\
\forall x (R \& P(x)) \rightarrow \forall x (Q(x) \supset \exists x P(x) \& \exists x Q(x))
\end{array}
\]

Применение \( \rightarrow \& \) в том виде, как оно здесь появляется в результате вычеркивания выделенных формул, фактически состоит из двух применений \( Y \rightarrow \) и одного \( \rightarrow \& \):

\[
\begin{array}{l}
\forall x (R \& P(x)) \rightarrow \exists x P(x) \\
\forall x (R \& P(x)), Q(b) \rightarrow \exists x P(x) \quad Y \rightarrow \\
Q(b) \rightarrow \exists x Q(x) \\
Q(b), \forall x (R \& P(x)) \rightarrow \exists x Q(x) \quad Y \rightarrow \\
\forall x (R \& P(x)), Q(b) \rightarrow \exists x P(x) \& \exists x Q(x) \rightarrow \&
\end{array}
\]

Дальнейшее видоизменение этой системы — а именно отказ от требования элементарности формулы C в схеме аксиом — приводит нас к системе G4b.

Теоремы 33 и 36 со следствием (и леммы 6 (а) и 7, в формулировки которых включены новые постулаты) без всяких затруднений распространяются на G4a и G4b, так как рассмотрение случаев \( \rightarrow Y, Y \rightarrow, \rightarrow C, C \rightarrow \) и ослабленной схемы аксиом оказывается тривиальным.

Подформулой (подформулами) некоторой формулы F мы будем называть саму F и все формулы, получаемые из F путем последовательного ее расщепления (т. е. вычеркиванием одного за другим входящих в нее операторов — пока не дойдем до элементарных формул); при этом мы считаем результатом вычеркивания \( \forall x \) из \( \forall x A(x) \) или \( \exists x \) из \( \exists x A(x) \) формулу \( A(r) \), где r — любой терм, свободный для x в \( A(x) \).

Более подробно это определение формулируется так. Прежде всего, определяются непосредственные подформулы сложной формулы F: это формулы, которые могут быть боковыми формулами в применении любого из 14 логических правил вывода \( \rightarrow \supset, ..., \exists \rightarrow \) с F в качестве главной формулы. Теперь подформулами данной формулы F мы будем называть саму формулу F, ее непосредственные подформулы, если F — сложная формула, непосредственные подформулы последних, если таковые являются сложными, и т. д.

Например, подформулами формулы \( \forall a \forall b (P(b) \& Q(a)) \) являются: сама формула \( \forall a \forall b (P(b) \& Q(a)) \), все формулы \( \forall b (P(b) \& Q(r)) \), где t есть произвольный терм, не содержащий (свободно) b, все формулы \( P(u) \& Q(r) \), где u есть терм, не содержащий свободно b, и, наконец, все \( P(u) \) и все \( Q(r) \) с теми же оговорками относительно u и r, что и выше. В частности, Q(b) не есть подформула формулы \( \forall a \forall b (P(b) \& Q(a)) \); ср. упр. 49.2.

Сопоставляя определение «подформулы» со сделанными выше (§ 49) замечаниями об отношениях родства в доказательствах системы G4 (замечания эти сохраняют свою силу и для G4a и G4b), получаем следующий результат.

Лемма 13. (Свойства наследственности и подформульности 1.) В каждой данной секвенции из доказательства в G4, G4a или G4b: для каждого вхождения формулы можно установить, предком какого вхождения формулы в конечную секвенцию оно является; при этом первая формула является подформулой последней;
для каждой подформулы (или целой формулы) можно установить, образом-предком какой подформулы, входящей в конечную секвенцию, она является; при этом первая подформула либо совпадает с последней, либо получается из нее посредством свободных подстановок термов вместо свободных вхождений переменных;
для каждого вхождения пропозициональной связки или квантора можно установить, предком (образом-предком) какого вхождения той же связки или квантора в конечную секвенцию оно является.

В отличие от G4, G4a и G4b, упомянутая выше генценовская система LK (G1) не обладает свойством подформульности, поскольку формула C из посылки сечения может не быть подформулой никакой формулы из заключения. Точно так же система гильбертовского типа H не обладает соответствующим свойством подформульности, т. е. не каждая формула, входящая в какое-

1) Без каких-либо специальных оговорок; в [ВМ] (стр. 392) в записи таких последовательных применений структурных правил — в том числе сокращения (см. предыдущее примечание) и перестановки (см. примечание 2 к стр. 395) — применяется двойная горизонтальная черта, отделяющая посылку применения предыдущего логического правила от его заключения.— Прим. перев.

1) В русском издании [ВМ] второй из этих терминов переводится как «свойство подформулы» (стр. 397); Карри [1963] (стр. 324) пользуется термином «свойство композиции» (composition property).— Прим. перев.