---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.09
tokens: 13072
characters: 5080
timestamp: 2025-12-24T05:32:55.815304
finish_reason: stop
---

Чтобы не предварять своими обозначениями перевода, мы во всех трех примерах пользовались заглавными буквами «A» и «B». Если же согласовать символику со сказанным ранее, то случаи (1)-(3) различаются тем, что для обозначения элементов множеств применяются строчные буквы, а для обозначения множеств — прописные: (1) «a есть b» записывается как \( a = b \). (2) «a есть B» записывается \( a \in B \) или B(a). (3) «A есть B» записывается \( A \subseteq B \) или \( \forall x (A(x) \supseteq B(x)) \). Тогда при переводе с обычного языка вопрос формулируется так: «Какие слова соответствуют строчным, а какие — прописным буквам?»

Однако соглашение это невозможно соблюдать, если рассматривается множество, элементы которого сами являются множествами, элементы которых мы хотим называть. Например, фраза «Люди многочисленны» записывается в виде \( M \in N \), где \( M \) — множество людей, а \( N \) — множество множеств с большим числом элементов.

Излишне подчеркивать, что смешение разных смыслов слов «есть», «является» может привести к ошибкам.

В смыслах (1) и (3) слово «есть» транзитивно (\( a = b \land b = c \rightarrow a = c \) и \( A \subseteq B \land B \subseteq C \rightarrow A \subseteq C \)) (Barbara, пример 23 § 27). Смысл же (2) не обладает свойством транзитивности (вот ошибочное рассуждение: «Сократ есть человек. Люди многочисленны. Значит, Сократ многочислен»)¹). Смысл (1) обладает свойствами рефлексивности и симметричности, смысл (2) несимметричен и нерефлексивен (по крайней мере при обычном понимании теории множеств), смысл (3) рефлексивен, но несимметричен.

Упражнения. 30.1. (a) Покажите, что \((p, q) \simeq (r, s) \equiv ps = qr\) является отношением эквивалентности между парами целых чисел \((p, q)\) при \(q \neq 0\). (b) Покажите, что операция \((p, q) + (r, s) = (ps + qr, qs)\) является операцией, зависящей только от классов эквивалентности (см. подробности в тексте). (c) Рассмотрите тот же вопрос для операции \((p, q) \cdot (r, s) = (pr, qs)\). (d) То же для \((p, q) < (r, s)\) согласно данному выше определению.

30.2. Пусть \(D = \{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7\}\), а \(x \simeq y \equiv (x - y\) или \(y - x\) является четным натуральным числом). Покажите, что \(\simeq\) является отношением эквивалентности на \(D\), и перечислите классы эквивалентности.

30.3. Переведите в логическую символику, а потом проверьте, истинны или нет полученные высказывания:
(a) Все любят Джейн. Джейн любит кого-то. Значит, есть два человека, которые любят друг друга.
(b) Все любят Джейн. Джейн любит кого-то, кроме самой себя. Значит, есть два человека, которые любят друг друга.

1) Пример заимствован у Суппеса [1957], стр. 183.

§ 30. Равенство как эквивалентность

(c) \( \pi \) — это отношение длины окружности к ее диаметру; \( \pi \) заключено между 3,1415 и 3,1416. Значит, отношение длины окружности к ее диаметру заключено между 3,1415 и 3,1416.
(d) Сэмюэль Клеменс написал «Геккельбери Финна». Марк Твен написал «Геккельбери Финна». «Геккельбери Финн» является произведением одного автора. Значит, Марк Твен и Сэмюэль Клеменс — одно и то же лицо.
(e) У Джейн не больше одного мужа. Джейн замужем за Томасом. Томас худощав. Уильям не худощав. Значит, Джейн не замужем за Уильямом.
(f) Том — брат Дика. Дик — брат Гарри. Никто не является своим собственным братом. Значит, Том и Гарри — разные лица.
(g)* В этой пьесе у каждого участника есть брат и сестра, также участвующие в этой же пьесе. Никто не является своим собственным братом или сестрой. Брат не может быть сестрой. Значит, либо в этой пьесе нет вовсе действующих лиц, либо же их не меньше четырех.
(h) Сегодня луна круглая. Луна, которую мы видели неделю назад, была серповидная. Луна, которую мы видим сегодня и которую видели неделю назад, — это один и тот же предмет. Значит, существует предмет, одновременно и круглый, и серповидный.
(i) Розы красные. Красный — это цвет. Значит, розы — это цвет.
(j) Гну — это антилопа. Антилопа — млекопитающее. Значит, гну — млекопитающее.
(k) Соль и сахар белые. Ничто не может сразу быть и солью и сахаром. Значит, ничто не белое.

*§ 31. Описательные определения¹)

Завершая изучение логики первого порядка (см. § 17), надо коснуться употребления выражений вида «тот предмет \( w \), для которого \( F(w) \)» и «один из предметов \( w \), для которых \( F(w) \)».

Предметы могут указываться не их именами, а описаниями вроде следующих: (a) «нынешняя королева Англии», (b) «нынешний король Франции», (c) «сестра икса», (d) «отец икса», (e) «то число, которое по прибавлении к \( x \) даст \( y \)», (f) «То число, квадрат которого равен \( x \)», (g) «Наибольший общий делитель \( x \) и \( y \)», (h) «Третье простое число по порядку величины», (i) «Наибольшее простое число», (j) «Такое число \( w \), что при всех \( x \) имеет место

¹) Перевод этого параграфа местами существенно отличается от английского оригинала, поскольку русский язык в отличие от английского (и большинства других европейских языков) не имеет артиклей, одной из функций которых является как раз выражение «описаний» (определенных и неопределенных).— Прим. перев.