---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 114.44
tokens: 13638
characters: 5857
timestamp: 2025-12-24T05:40:10.107439
finish_reason: stop
---

376 гл. VI. ИСЧИСЛЕНИЕ ПРЕДИКАТОВ (ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ РАЗДЕЛЫ)

могем заменить данные формулы конгруэнтными (§ 16) и выполнить условие о переменных, не нарушая теоретико-модельных условий нашей теоремы, а в конце применить теорему 25 и следствие 2 теоремы 23 § 24, чтобы вернуться к исходным формулам в заключениях о выводимости гильбертовского типа.

(a) Предположим \( \mathcal{K}_0 \models F \). Тогда секвенция \( \rightarrow F \) неопровержима в \( \{0, 1, 2, \ldots\} \). В силу (II) теоремы 34 (верхний вариант при \( k = 0, l = 1 \)) \( \vdash_{G_4} F \). Поэтому в силу следствия (a) теоремы 36 \( \vdash_H F \). Аналогично для \( k > 0 \).

(b) Предположим, что \( E_0, E_1, E_2, \ldots \mathcal{K}_0 \models F \). Тогда невозможно в области \( \{0, 1, 2, \ldots\} \) приписать одновременно \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) значение \( t \) и формуле \( F \) значение \( f \), т. е. ..., \( E_2, E_1, E_0 \rightarrow F \) будет \( \mathcal{K}_0 \)-неопровержима. В силу (II) теоремы 34 (нижний вариант) \( \vdash E_d, \ldots, E_0 \rightarrow F \) для некоторого \( d \). Теперь применим следствие (a) теоремы 36.

(d) Первая возможность эквивалентна тому, что (I) ..., \( E_2, E_1, E_0 \rightarrow \mathcal{K}_0 \)-опровержима. По теореме 34 если первая возможность не реализуется, то (II) \( \vdash E_d, \ldots, E_0 \rightarrow \) для некоторого \( d \), а отсюда по следствию (d) теоремы 36 \( \vdash \neg (E_0 \& \ldots \& E_d) \).

Части теоремы 37 не являются независимыми (упр. 51.2). Кроме того, теорема Лёвенгейма — Скулема (теорема 35) может быть получена из теоремы 12 и 37 (с предположениями, заключенными в скобки) так же просто, как она была получена из теорем 33 и 34 (упр. 51.3).

Значение теоремы Гёделя о полноте и теоремы Лёвенгейма — Скулема будет обсуждаться в конце § 52 и в § 53.

Упражнения. 51.1. Разберите следующие случаи в доказательстве теоремы 36: \( \rightarrow \& \), \( \& \rightarrow \), \( \rightarrow \neg \), \( \rightarrow \sim \) (см. упр. 5.3), \( \forall \rightarrow \), \( \exists \rightarrow \).

51.2°. Докажите все части теоремы 37 и результаты применения теоремы 36 к теореме 34, исходя из каждого из следующих утверждений:

(a) если \( E_0, E_1, E_2, \ldots \mathcal{K}_0 \models F \), то \( E_0, E_1, E_2, \ldots \vdash F \). (Эта часть теоремы 37 (b) является наиболее компактной формой теоремы Гёделя о полноте);
(b) часть (d) теоремы 37.
51.3. Докажите теорему 35 с помощью теорем 12_{pd} и 37 (c), (d).

§ 52. Теорема Гёделя о полноте и теорема Лёвенгейма — Скулема для исчисления предикатов с равенством

В § 48—51 символ \( = \) мог быть одним из предикатных символов и мы не рассматривали его специальным образом в процессе оценки (или в вопросах выводимости), как в § 29. При доказательстве леммы 9 мы просто приписывали всем атомам из \( U \Delta \) значение \( t \), а всем атомам из \( U \Lambda \) значение \( f \) (вместо того, чтобы учитывать специальный характер равенства).

Таким образом, «\( \models \)» и «\( \vdash \)» и другие метасимволы в теоремах 34—37 означают то же, что и в § 17, 21, 28, но не в § 29¹). Если имеется область \( D \) и выполняющее распределение для \( E_1, \ldots, E_k \) или \( E_0, E_1, E_2, \ldots \), при котором \( = \) имеет обычное значение равенства (т. е. тождества), и мы применяем теорему Лёвенгейма — Скулема, то у нас нет уверенности, что \( = \) имеет обычное значение при новом выполняющем распределении в \( \{0, 1, 2, \ldots\} \). Для теорем 35 и 37 это положение можно исправить простым способом, предложенным Кальмаром [1928—9] и Гёделем [1930]; при этом область может стать конечной. В следующей лемме 12 упоминаются замкнутые аксиомы равенства; эти аксиомы определены в § 29, после теоремы 28.

Лемма 12. Если перечень \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) содержит замкнутые аксиомы равенства для \( = \) и всех собственных предикатных и функциональных символов из \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) и по правилам оценки для исчисления предикатов без равенства значения формул \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) равны \( t \) для некоторой непустой области \( D \) и некоторого распределения, то существуют область \( D^* \) (\( 0 < \overline{D}^* \leq \overline{D} \)) и распределение, при котором \( = \) имеет значение равенства (тождества) и значения \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) равны \( t \). Аналогично для \( E_1, \ldots, E_k \).

Доказательство. Рассмотрим данную область \( D \) и распределение, при котором \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) имеют значение \( t \).

Приспосабливая доказательства теоремы 29 § 29 (используя \( \exists \)-удал., \( \supset \) и \( \forall \)-введ.), мы видим, что каждая из следующих формул выводима в исчислении предикатов (§ 21 или § 28) из аксиом равенства, которые содержатся в списке \( E_0, E_1, E_2, \ldots \):

(i) \( \forall x(x = x) \), (ii) \( \forall x \forall y(x = y \supset y = x) \), (iii) \( \forall(x = y \& y = z \supset x = z) \), где \( \forall \) означает замыкание формулы, как в § 20 (т. е. (iii)—это \( \forall x \forall y \forall z (x = y \& y = z \supset x = z) \)).

(iv) для каждого собственного предикатного символа \( P(a_1, \ldots, a_n) \) при \( n > 0 \), входящего в \( E_0, E_1, E_2, \ldots \), и каждого \( i (i = 1, \ldots, n) \)
\[
\forall [x = y \supset (P(a_1, \ldots, a_{i-1}, x, a_{i+1}, \ldots, a_n) \sim \sim P(a_1, \ldots, a_{i-1}, y, a_{i+1}, \ldots, a_n))]
\]

(v) для каждого функционального символа \( f(a_1, \ldots, a_n) \) при \( n > 0 \), входящего в \( E_0, E_1, E_2, \ldots \), и каждого \( i (i = 1, \ldots, n) \)
\[
\forall [x = y \supset f(a_1, \ldots, a_{i-1}, x, a_{i+1}, \ldots, a_n) = f(a_1, \ldots, a_{i-1}, y, a_{i+1}, \ldots, a_n)]
\]

¹) Доказательство теоремы 33 проходит и при любом из указанных пониманий символа \( \models \). Мы не определяем формальных систем, отличных от \( G_4 \), для исчисления предикатов с равенством, как мы это делали для \( H \) в § 29.