---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 90.20
tokens: 13038
characters: 5043
timestamp: 2025-12-24T05:30:41.239961
finish_reason: stop
---

Следствие теоремы 11 получается, как и в исчислении высказываний. Следует заметить, что утверждения (i) и (ii) теоремы 9 остаются без изменений.

Однако для (ii) нужен другой метод доказательства. Если, как в § 9, просто соединить данные выводы, то может оказаться, что некоторые применения \( \forall \)- или \( \exists \)-правил к переменным, входящим свободно в \( A_1, \ldots, A_m \), окажутся после первого использования допущений \( A_1, \ldots, A_m \) в результирующем выводе. Производя очевидную перестановку, можно исправить положение в отношении тех применений, которые происходят от \( p \) данных выводов формул \( B_1, \ldots, B_p \) из \( A_1, \ldots, A_m \). Более серьезная трудность состоит в том, что применения этих правил к тем переменным, которые свободно входят в \( A_1, \ldots, A_m \), но не в \( B_1, \ldots, B_p \), могли находиться ниже первого вхождения формул \( B_1, \ldots, B_p \) (в качестве допущений) в заданный вывод формулы \( C \). Эту трудность мы преодолеем за счет теоремы о дедукции.

Предположениями в (ii) служили: (1) \( A_1, \ldots, A_m \vdash B_i \) (\( i = 1, \ldots, p \)) и (2) \( B_1, \ldots, B_p \vdash C \). Следствие теоремы 1) \( 11_{pd} \), примененное к (2), дает: (3) \( \vdash B_1 \supset (\ldots (B_p \supset C) \ldots) \). Строим теперь вывод \( C \) из \( A_1, \ldots, A_m \), взяв \( p \) выводов \( B_1, \ldots, B_p \) из \( A_1, \ldots, A_m \); последние существуют согласно (1). Помещаем их один за другим, а затем в начало всей последовательности передвигаем ту часть каждого из них, которая предшествует первому использованию допущений (как таковых). Перед полученной последовательностью пишем существующее согласно (3) доказательство формулы \( B_1 \supset (\ldots (B_p \supset C) \ldots) \). В заключение помещаем в самом конце применения MP, нужные для перехода от \( B_1 \supset (\ldots (B_p \supset C) \ldots), B_1, \ldots, B_p \) к \( C \).

В построенном таким образом выводе \( C \) из \( A_1, \ldots, A_m \) все применения \( \forall \)- или \( \exists \)-правила в строках, расположенных ниже тех формул, которые являются допущениями (и используются в качестве таковых), происходят от таких же применений этих правил в данных выводах из (1). В силу условия, что все переменные в этих выводах остаются фиксированными (оно выражено неявно отсутствием у \( \vdash \) верхних индексов), переменные, к которым применяются эти правила, не входят свободно в \( A_1, \ldots, A_m \). Значит, в нашем выводе все переменные остаются фиксированными, так что \( A_1, \ldots, A_m \vdash C \).

Установив заново теорему 9, мы имеем право пользоваться всеми общими свойствами \( \vdash \) (без верхних индексов), описанными в § 13.

Упражнения. 22.1. Рассмотрите случай 6 из доказательства теоремы о дедукции.
22.2. Можно ли применить теорему о дедукции к строкам 3—12 примера 14, взяв их в качестве данного вывода и считая 3 допущением?
22.3. Докажите теорему \( 10_{pd}(b) \).

§ 23. Теория доказательств; непротиворечивость, правила введения и удаления

Следствия теорем \( 10_{pd} \) и \( 11_{pd} \) (см. примечание на стр. 142) в § 21, 22 сводят понятие выводимости «\( A_1, \ldots, A_m \vdash B \)» к понятию доказуемости «\( \vdash E \)» точно так же, как следование «\( A_1, \ldots, A_m \models B \)» сводилось к общезначимости «\( \models E \)». Точно так же, используя \( \forall' \), получаем редукцию для «\( A_1, \ldots, A_m \vdash x_1 \ldots x_q B \)» и «\( A_1, \ldots, A_m \models x_1 \ldots x_q B \)». Для доказательства того, что теория моделей и теория доказательств для исчисления предикатов равносильны, осталось показать, что \( \models E тогда и только тогда, когда \vdash E \).

Достаточность (если \( \vdash E, то \models E \)) получается легко. Ведь теорема 12 и ее следствие из § 11 сохраняют силу. Доказательства остаются теми же самыми, причем, кроме пунктов 1a—10b теоремы \( 2_{pd} \), надо использовать еще теоремы \( 3_{pd}, 15 \) и \( 16 \) § 18. Для новой редакции следствия нет необходимости в полном использовании теоремы, где утверждается общезначимость для всех \( D \). Следствие можно получить при «1-\models» вместо «1-\models», т. е. при \( D = \{1\} \). Именно таким путем Гильберт и Акерман в [1928] впервые доказали простую непротиворечивость исчисления предикатов.

Необходимость же (\( \models E, только если \vdash E \)), т. е. перенесение на исчисление предикатов теоремы 14, не столь элементарна, как теоремы, данные до сих пор. Она содержится в теореме Гёделя [1930] о полноте; мы отложим ее до гл. VI (теорема 37 § 51).

В классической логике (которая интересует нас в первую очередь) мы заинтересованы в общезначимых формулах, ибо они выражают всеобщие логические законы, и в доказуемых формулax, ибо они общезначимы.

В (классическом) исчислении высказываний построение истинностных таблиц (т. е. анализ по истинности, § 8) давало безотказный метод доказательства общезначимости, исходя непосредственно из ее определения в теории моделей. Однако практически этот метод не всегда удобен и обычно не походит на наши действительно