---
source_image: page_176.png
page_number: 176
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 90.83
tokens: 13099
characters: 5345
timestamp: 2025-12-24T05:38:51.963085
finish_reason: stop
---

может быть считан с подходящего бесконечного пути. В примере 3 был также построен с помощью первого подхода конечный контрпример. Наши следующие примеры поясняют еще две возможности: (a) существование только бесконечных контрпри- меров (например 4), (b) возможность того, что наш поиск не приведет к построению контрпримера или закрытого дерева (даже если то или другое существует), если не принять заранее некоторый общий план поиска (примеры 4 и 5).

Пример 4. Пусть G есть формула

\[
\forall x \neg P(x, x) \& \forall x \forall y \forall z (P(x, y) \& P(y, z) \supset P(x, z)).
\]

\[
\begin{array}{l}
G, \exists y P(a_0, y), \forall x \exists y P(x, y) \rightarrow \forall \rightarrow \\
G, \forall x \exists y P(x, y) \rightarrow & \uparrow V_{000} \\
G & \forall x \exists y P(x, y) \rightarrow & \uparrow V_{00} \\
G \& \forall x \exists y P(x, y) \rightarrow & \uparrow V_0 \\
\rightarrow \neg (G \& \forall x \exists y P(x, y)).
\end{array}
\]

Приведенное дерево должно быть продолжено бесконечно вверх от вершины \(V_{00}\) с помощью тех же секвенций, что и в примере 3 от \(V_0\), за исключением того, что в начале каждого антецедента имеется формула G.

Единственный путь дерева не указывает нам контрпримера. Действительно, в предполагаемом построении дерева снизу вверх мы продолжаем анализировать условия истинности формулы \(\forall x \exists y P(x, y)\) (как в примере 3) и не получим никаких условий относительно истинности G.

Покажем теперь, что для \(\neg (G \& \forall x \exists y P(x, y))\) существует контрпример с областью \(D = \{0, 1, 2, \ldots\}\), но не существует конечного контрпримера.

Для этого нам достаточно показать, что значение формулы \(G \& \forall x \exists y P(x, y)\) равно t при подходящем распределении в \(D = \{0, 1, 2, \ldots\}\), но всегда равно f при распределении в любой конечной (непустой) области.

Легко видеть, что произойдет, если в формуле \(G \& \forall x \exists y P(x, y)\) мы разобьем конъюнкцию, расшифруем сокращение G, отбросим кванторы всеобщности и заменим P(—, —) на —<—:

\[
\neg x < x, x < y \& y < z \supset x < z, \exists y x < y.
\]

Приведенные формулы являются аксиомами порядка и истинны (при интерпретации всеобщности для свободных переменных, § 20, 38), если \(D = \{0, 1, 2, \ldots\}\) и предикат < обозначает обычное отношение порядка между натуральными числами. Таким образом, значение \(G \& \forall x \exists y P(x, y)\) равно t (и значение \(\neg (G \& \forall x \exists y P(x, y))\) равно f), когда \(D = \{0, 1, 2, \ldots\}\) и P при-

писывается в качестве значения логическая функция I, такая, что I(x, y) равно t при x < y и равно f в противном случае.

Покажем теперь, что приведенные аксиомы порядка не выполняются ни в какой конечной (непустой) области. Рассмотрим, например, область D, состоящую из трех элементов. Пусть \(a_0\) — один из элементов области. В силу того что \(\exists y x < y\), существует некоторый элемент y, такой, что \(a_0 < y\); в силу \(\neg x < x\) элемент y не есть \(a_0\). Предположим, что y равен элементу \(a_1\) (отличному от \(a_0\)); тогда \(a_0 < a_1\). Снова используя \(\exists y x < y\), получим такой y, что \(a_1 < y\); в силу \(\neg x < x\) элемент y не равен \(a_1\) и не равен \(a_0\), так как в этом случае условия \(a_0 < a_1\) и \(a_1 < a_0\) при \(x < y \& y < z \supset x < z\) дают \(a_0 < a_0\) в противоречие с \(\neg x < x\). Поэтому y равен третьему элементу \(a_2\) и тогда \(a_1 < a_2\). В силу \(\exists y x < y\) должен существовать элемент y, такой, что \(a_2 < y\); но тогда, как и ранее, можно показать, что y не есть ни \(a_0\), ни \(a_1\), ни \(a_2\). Таким образом, невозможно, чтобы все три формулы с предикатом < были одновременно истинны, если область D содержит только три элемента. Если построить истинностные таблицы для \(G \& \forall x \exists y P(x, y)\) при \(D = \{0, 1, 2\}\) так, как указано в § 17 (таблица будет иметь \(2^9 = 512\) строк), мы получим столбцы, состоящие только из f. То же самое будет в случае любой конечной (непустой) области D (т. е. для \(D = 1, 2, 3, \ldots\)).

Существование формул, общезначимых (неопровержимых) в каждой непустой конечной области, но необщезначимых (опровержимых) в \(D = \{0, 1, 2, \ldots\}\), было впервые отмечено Лёвенгеймом в 1915 г.; приведенный пример \(\neg (G \& \forall x \exists y P(x, y))\) взят из книги Гильберта и Бернайса [1934], стр. 123—124.

Мы не будем теперь объяснять, каким образом нужно устроить в примере 4 процедуру, чтобы она привела к контрпримеру (упр. 49.3).

Пример 5. Рассмотрим дерево примера 4 с заменой G на Q \& \neg Q. Тогда контрпримера не существует (так как в \(V_{00}\) мы не можем сделать значение G равным t). Однако поскольку мы ведем поиск неправильно, то путь поиска не будет закрыт и отсутствие контрпримера не выяснится.

Из примера 4 (и примера 3, если ограничиться вторым подходом) видно, что мы должны интерпретировать требование (I) достаточно широко, принимая во внимание контрпримеры, которые получаются при следовании по некоторым бесконечным путям. Наша цель — показать, что при правильно организованном поиске в том случае, когда контрпримера не существует (F общезначима), отсутствие контрпримера выяснится путем закрытия всех путей после конечного числа шагов поиска (как в примере 2). Поэтому, если формула F общезначима, то мы всегда можем найти ее доказательство (§ 51).