---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 78.40
tokens: 12980
characters: 4865
timestamp: 2025-12-24T05:27:02.119494
finish_reason: stop
---

### Гл. I. ИСЧИСЛЕНИЕ ВЫСКАЗЫВАНИЙ

ние t (левый столбец) и значение f (правый столбец). С помощью таблиц (I) тогда можно упростить выражения, стоящие во второй строке: левый столбец свести к QVR ⊃ ¬R тремя последовательными упрощениями, а правый столбец в один шаг свести к t. Затем (четвертая строка левого столбца) мы приписываем R значение t в левом подстолбце и значение f в правом подстолбце. Схемы типа (3) называют, следуя Куайну [1950], анализом по истинности. По-видимому, он первый заметил, насколько удобнее вычислять значение формулы буква за буквой. Таблицу (2) можно восстановить по анализу (3) (Куайн [1950] вообще не писал таблиц вида (2))¹).

Хорошим эвристическим приемом является правило выбирать в качестве буквы, которой приписывается значение t или f, ту букву, которая чаще всего встречается в рассматриваемой формуле. Тогда быстро достигается упрощение, ибо всякая двухбуквенная подформула, в которую эта буква входит, обречена на исчезновение. После нескольких прикидок уже можно угадать, какой выбор следует сделать для получения наилучших результатов.

Отдельные этапы можно устранить посредством *49 (и теорем 4, 5), удаляя двойные отрицания, имевшиеся в начальной формуле или возникшие в ней в силу (I). Например, если B — это ¬C, то f ~ B упрощается, согласно (I), до вида ¬¬C, что упрощается затем до C по *49.

Метод анализа по истинности не гарантирует нам того, что мы сразу получим максимально сокращенную истинностную таблицу, подобную таблице (2). Если, например, в схеме (3) мы будем на втором этапе заменять истинностными значениями формулу Q, а не R, то получим 5-строчную таблицу.

Таблица (2) удовлетворяет и формула (P ⊃ (QVR ⊃ (R ⊃ ¬P))) & &(((Q ⊃ P) ⊃ Q) ⊃ Q), но никакой порядок замены ее подформул истинностными значениями не приведет нас непосредственно к трехстрочной таблице истинности. Но, конечно, потом мы сможем объединять строки, как это мы делали, получая из таблицы (1) таблицу (2). Например, если мы сразу обратим внимание на то, что формула ((Q ⊃ P) ⊃ Q) ⊃ Q общезначима (упр. 2.3(a)), то сможем перейти к формуле P ⊃ (QVR ⊃ (R ⊃ ¬P)), а затем и к (2).

На самом деле метод анализа по истинности никогда не приводит к истинностной таблице, содержащей менее двух строк, так как этот метод предполагает, чтобы хотя бы одной из входящих

¹) Таблицы (I) появляются в другом виде как пп. *40а, *48 теоремы 22 из § 24. (Ср. *41—*48 [ВМ], стр. 109, написанные, когда автор не знал книги Куайна [1950]. Но в [ВМ] не подчеркивалось использование этих сокращенных таблиц, как, например, на стр. 419.)

в рассматриваемую формулу букв были приписаны значения t и f. Но, например, формула ((Q ⊃ P) ⊃ Q) ⊃ Q, являющаяся тавтологией, допускает и односточную таблицу

\[
\frac{((Q \supset P) \supset Q) \supset Q}{t}
\]

Полные истинностные таблицы (предпочтительно, чтобы они были записаны в сокращенной форме) можно использовать в целях упрощения формул. Пусть, например, какая-нибудь формула E связана с некоторой задачей, и мы хотим исследовать, какие эта формула имеет следствия, или же, более общо, исследовать, какие из отношений A₁, ..., Aₘ ⊨ B (где E есть одна из формул A₁, ..., ..., Aₘ, B или подформула одной из этих формул) имеют место. Для этой цели мы можем заменить E любой формулой F с той же самой таблицей истинности (т. е. такой, что ⊨E ~ F, как следует из теоремы 4) или же, иначе, формулой F, эквивалентной E в исчислении высказываний (§ 5). И если мы сумеем найти формулу F, эквивалентную E, но более простую, то мы продвинемся в изучении поставленной задачи.

Например, пусть E — это формула P ⊃ (QVR ⊃ (R ⊃ ¬P)) или же {P ⊃ (QVR ⊃ (R ⊃ ¬P))} & {((Q ⊃ P) ⊃ Q) ⊃ Q}; обе они имеют истинностную таблицу (2). Исходя из таблицы (2), поищем, какие еще формулы имеют эту же таблицу истинности; таковыми оказываются более простые формулы: (P & ¬R) V ¬P (она выбрана так, чтобы иметь точно два значения t в (2)), ¬(P & R) (где P & R выбрана потому, что она имеет одно-единственное значение f в (2)), ¬P V ¬R (которая получается по правилу Де Моргана *55 b) и P ⊃ ¬R (получается по *59). Формула (P & ¬R) V ¬P сводит выяснение вопроса об истинности формулы E к двум непересекающимся случаям (а именно P, R есть t, f соответственно; P есть f), а ¬P V ¬R сокращает ее еще больше, позволяя обоим случаям пересечься. Следовательно, мы могли бы взять ¬P V ¬R, не проходя через ¬(P & R).

Стоит заметить, что объединять и перегруппировывать эти случаи можно было бы по методу цепей эквивалентностей, если суметь воспользоваться той гибкостью преобразований, которую этот метод допускает. Кроме результатов теоремы 2, могут понадобиться также такие результаты (см. примечание 1 на стр. 34):

*52°. ⊨A & (B V ¬B) ~ A.
*53. ⊨A V (B & ¬B) ~ A.
*54. ⊨A & B & ¬B ~ B & ¬B.
*55°. ⊨A V B V ¬B ~ B V ¬B.

Проиллюстрируем сказанное, исходя из эквивалента формулы P ⊃ (QVR ⊃ (R ⊃ ¬P)), полученного путем объединения послед-