---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 88.92
tokens: 13216
characters: 5599
timestamp: 2025-12-24T05:32:39.861090
finish_reason: stop
---

Например, мы привыкли считать суммой двух рациональных чисел результат следующих действий: \(\frac{p}{q} + \frac{r}{s} = \frac{ps}{qs} + \frac{qr}{qs} = \frac{ps + qr}{qs}\) (что можно еще сократить в некоторых случаях). Чтобы подчеркнуть то обстоятельство, что операция эта совершается именно применительно к дробям, запишем определение в виде \((p, q) + (r, s) = (ps + qr, qs)\). При этом нам нужна такая операция, которая действует на классах эквивалентности дробей, ибо рациональные числа суть такие классы, а не сами дроби. Для того чтобы гарантировать, что такое сложение дробей \((p, q) + (r, s)\) дает операцию на рациональных числах \(x^* + y^*\), надо доказать, что тот класс эквивалентности, которому принадлежит \((ps + qr, qs)\), зависит только от классов эквивалентности \(x^*\) и \(y^*\), которым принадлежат \((p, q)\) и \((r, s)\); иными словами, надо доказать, что \((p, q) \simeq (p_1, q_1) \& (r, s) \simeq (r_1, s_1) \rightarrow (ps + qr, qs) \simeq (p_1 s_1 + q_1 r_1, q_1 s_1)\) (упр. 30 (b)). Тогда сложение классов эквивалентности \(x^*\) и \(y^*\) определено и в качестве значения дает единственный класс эквивалентности \(z^*\). В самом деле, берем произвольный элемент \((p, q)\) из \(x^*\) и произвольный элемент \((r, s)\) из \(y^*\), складываем их по указанному правилу и в качестве \(z^*\) берем тот класс эквивалентности, которому принадлежит сумма \((ps + qr, qs)\).

Точно так же можно ввести предикат \(x^* < y^*\) для рациональных чисел \(x^*\) и \(y^*\), положив \((p, q) < (r, s) \equiv (ps < qr, если qs > 0; ps > qr, если qs < 0)\) и доказав затем, что истинность или ложность утверждения \((p, q) < (r, s)\) зависит только от классов эквивалентности, которым принадлежат \((p, q)\) и \((r, s)\) (упр. 30.1 (d)).

Не все операции над дробями, т. е. парами целых чисел \((p, q)\) при \(q \neq 0\), не зависят ни от чего, кроме как от классов эквивалентности этих дробей. Например, операция (функция) \((p, q) \circ (r, s) = (p + r, q + s)\) вполне определена на дробях, но не индуцирует операции на рациональных числах.

Вообще говоря, эквивалентность (между элементами \(D\)) не обладает — в отличие от равенства — свойством замены. Например, из \((p, q) + (r, s) = (t, u)\) и \((p, q) \simeq (p_1, q_1)\) не следует, что \((p_1, q_1) + (r, s) = (t, u)\) (но следует, что \((p_1, q_1) + (r, s) \simeq (t, u)\)).

Резюмируем то, что мы столь подробно изучили в нашем примере с рациональными числами: если мы берем некий набор предметов и добавляем «определим «равенство» между этими предметами», то мы имеем в виду, что определяется некоторое отношение эквивалентности. Определение равенства не произвольно, оно задается сразу, как только определяются объекты области \(D\), т. е. сама эта область. Отношение же эквивалентности — это равенство в новой области \(D^*\), состоящей из классов эквивалентности области \(D\), т. е., говоря наглядно и нестрого, из объектов, которые мы можем изобрести или придумать, отвлекаясь от всех различий, имеющихся между членами одного и того же класса эквивалентности.

Пример 5. В § 29 мы видели, что формула \(\exists x [P(x) \& \forall y (P(y) \supset x = y)]\) выражает высказывание: «Существует единственный х, такой, что P(x)», если иметь в виду теорию моделей исчисления предикатов с равенством. В теории моделей исчисления предикатов без равенства выразить это высказывание невозможно (гл. II). Для доказательства предположим, что формула E исчисления предикатов без равенства с единственным ионом P(—) такова, что E истинна тогда и только тогда, когда P(x) интерпретируется некоторой логической функцией I(x), истинной в точности для одного элемента из D. Отсюда, в частности, следует, что при \(D = \{1, 2, 3\}\) формула E дает t, если P(x) принимает в качестве значения логическую функцию I_6(x) (с таблицей f, t, f). Теперь возьмем в качестве D область из 4 элементов \{1, 2_1, 2_2, 3\}, а в качестве P(x) — функцию I(x), такую, что I(1) = f, I_2(2_1) = I_2(2_2) = t, I(3) = f. На этот раз 2_1 и 2_2 ведут себя так, как раньше 2; поэтому E по-прежнему дает t. Но это противоречит нашему предположению, ибо такая функция I(x) оказывается истинной для двух разных значений, приписанных переменной x.

Как видно из этого примера, правила вычисления истинностных значений в исчислении предикатов без равенства не препятствуют разбиению любого элемента из произвольной области D на несколько элементов, которые будут вести себя совершенно одинаково при вычислении истинностных значений. (Процесс этот противоположен объединению элементов в классы эквивалентности, становящиеся новыми элементами.)

Обсудим теперь проблемы перевода обычного языка в логическую символику в том случае, когда налицо равенство. Основная предпосылка нашей трактовки равенства в теории моделей состоит в том, что мы задались некоторой совокупностью или множеством в качестве области D. Область D мы представляем себе состоящей из «различных и точно определенных предметов» 1). Поэтому если x и y суть элементы из D, то либо это один и тот же элемент (т. е. справедливо \(x = y\)), либо x и y — различные элементы (т. е. неверно \(x = y\)). Короче говоря, наше понятие области D уже предполагает некоторый предикат равенства на ней.

Во всех применениях исчисления предикатов, на этот раз с равенством, мы должны начинать с выбора в качестве области некоторого множества D; мы либо его строим, либо вводим допущение, что оно существует, чтобы пользоваться им при доказательстве. «Область» в нашем смысле может с точки зрения

1) Кантор [1895], стр. 481. Кантор создал теорию множеств между 1874 и 1897 гг. Мы говорим о ней в § 32—35 гл. IV.