---
source_image: page_111.png
page_number: 111
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 88.62
tokens: 12876
characters: 4635
timestamp: 2025-12-24T05:33:49.646965
finish_reason: stop
---

В другой легко доказываемой теореме идет речь об объединении \( \bigcup M \) некоторого множества \( M \), элементами которого служат множества. Элементами \( \bigcup M \) являются все элементы элементов множества \( M \). Скажем, если \( M = \{ \{2\}, \{2, 3\}, \{2, 5\} \} \), то \( \bigcup M = \{2, 3, 5\} \). Вот эта теорема: (D) Если \( M \) есть множество множеств, среди кардинальных чисел которых нет наибольшего (т. е. для каждого элемента \( A \) множества \( M \) найдется такой элемент \( A' \) из \( M \), что \( \overline{A} < \overline{A'} \)), то \( \overline{A} < \overline{\bigcup M} \) для любого элемента \( A \) из \( M \).

Будем обозначать кардинальное число множества всех натуральных чисел через \( \aleph_0 \) (читается «алеф-нуль»). Для каждого натурального числа \( n \) имеет место \( n < \aleph_0 \). Это следует из предложения (D), равенства \( n = \{0, 1, \ldots, n-1\} \) и того обстоятельства, что отношение порядка для натуральных чисел, понимаемых как кардинальные числа, совпадает с обычным отношением порядка на натуральном ряде.

Вместо \( 2^M \) мы будем писать \( 2^{\overline{M}} \). Такое написание оправдывается тем, что для случая конечного множества \( M \) оно согласуется с обычной арифметикой; например, мы уже видели, что для \( \overline{M} = 3 \quad 2^{\overline{M}} = 8 = 2^3 \).

Результаты этого параграфа позволяют утверждать существование следующей возрастающей последовательности кардинальных чисел:

\[
0 < 1 < 2 < \ldots \aleph_0 < 2^{\aleph_0} < 2^{2^{\aleph_0}} < \ldots
\]

Поскольку же, согласно (D), существует кардинальное число, превышающее все члены этой 1) последовательности, то ряд кардинальных чисел возрастает неограниченно. Таким образом, применение идеи сравнения множеств посредством одно-однозначного соответствия привело Кантора к открытию, что существует не одна-единственная бесконечность, а целая иерархия различных бесконечных (или «трансфинитных») кардинальных чисел.

Упражнения. 34.1. Обоснуйте определение отношения «\( \overline{M} < \overline{N} \)», показав, что если \( M \sim M' \) и \( N \sim N' \), то утверждение (\( \alpha \)) верно тогда и только тогда, когда верно (\( \alpha' \)):
(\( \alpha \)) Для некоторого \( N_1 \), \( M \sim N_1 \subseteq N \), но ни для какого \( M_1 \) не имеет места \( N \sim M_1 \subseteq M \).
(\( \alpha' \)) Для некоторого \( N_1 \), \( M' \sim N_1 \subseteq N' \), но ни для какого \( M_1 \) не имеет места \( N' \sim M_1 \subseteq M' \).

§ 35. Парадоксы

34.2. Покажите, что отношение \( \overline{M} < \overline{N} \) иррефлексивно и транзитивно.
34.3*. Докажите (C) и (D).
34.4. (a) Каково кардинальное число множества из упр. 33.1 (c)? (b) Каково кардинальное число множества всех одномерных логических функций, определенных на множестве всех множеств натуральных чисел?

§ 35. Парадоксы

Взаимоотношения между канторовской теорией множеств и математикой подобны течению настоящей любви: они никогда не протекали гладко.

Канторовская теория множеств имеет дело с «актуальной» («завершенной») бесконечностью. Вначале это вызывало значительные возражения у математиков, восходившие отчасти к знаменитому заявлению Гаусса (1831 г.): «Я возражаю... против употребления бесконечной величины как чего-либо завершенного, что никогда не позволительно в математике: можно говорить о пределах, к которым некоторые величины приближаются как угодно близко, или о неограниченно возрастающих величинах» (Werke, VIII, стр. 216). Гаусс говорил о бесконечных величинах; Кантор же использовал в своей теории бесконечные совокупности.

И как раз тогда, когда идеи Кантора стали завоевывать умы математиков и получать признание—в 90-х годах XIX в.,—в высших разделах его теории множеств были обнаружены противоречия. Впрочем, с тех пор теория множеств (соответствующим образом переработанная) даже укрепила свое положение в математике, парадоксы же сконцентрировали внимание на проблемах оснований теории множеств и вообще оснований математики.

В 1897 г. был открыт парадокс Бурали-Форти (Кантору он был известен еще в 1895 г.), возникший в канторовской теории порядковых чисел; теория эта в настоящей книге не рассматривалась 1).

Парадокс Рассела [1902а] связан с множеством всех множеств, которые не являются элементами самих себя. Обозначим это множество через \( S \). Пусть (a) \( S \) содержит само себя. Тогда, согласно определению \( S \), оно не содержит самого себя. Таким образом, по правилу приведения к нелепости (позволяющему отвергнуть допущение (a)) мы доказали: (b) \( S \) не содержит самого себя. Но отсюда по определению \( S \) получаем: (c) \( S \) содержит

1) См. ниже примечание на стр. 304.