---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.23
tokens: 13091
characters: 5616
timestamp: 2025-12-24T05:32:39.433880
finish_reason: stop
---

чувственного опыта показаться довольно сложной или даже сомнительной абстракцией.

Например, рассмотрим случай температуры и цвета. В этом случае наши ощущения расплывчаты, ибо между соседними температурами и ощущениями цвета имеется постепенный переход, отчего становится трудно говорить, обладают ли в заданных условиях два объекта одной и той же температурой или одинаковым цветом. Физика же и психология построили математические модели, в которых температуры «точно» изображаются вещественными числами (неотрицательными относительно абсолютного нуля), а цвет описывается точками из некоторой области в трехмерном пространстве (т. е. тройками вещественных чисел, подчиненными определенным ограничениям). В классической математике равенство двух произвольных вещественных чисел \( x \) и \( y \) определяется следующей процедурой: каждое число записывается в виде бесконечной десятичной дроби\(^1\), например \( \pi = 3,14159...; \frac{2}{3} = 0,666...; \frac{75}{2} = 37,50000... = 37,49999...; -\frac{3}{4} = -0,75000... = -0,74999... \). Иногда оказывается, что для одного и того же числа имеются два десятичных представления: первое с бесконечным числом нулей, а второе с бесконечным числом девяток. Давайте условимся в таком случае всегда выбирать второе представление. Тогда \( x = y \), если \( x \) и \( y \) имеют одно и то же десятичное разложение, и \( x \neq y \), если между их десятичными разложениями имеется разница хотя бы в одном знаке\(^2\).

Если исходить из нашего понятия области \( D \) и образовать всевозможные одномерные предикаты над \( D \) (т. е. попросту все логические одномерные функции \( I(x) \) на \( D \); см. примечание на стр. 112), то \( x = y \) можно определить так: \( x = y \equiv \{ \text{для всякого } P \text{ имеет место } P(x) \sim P(y) \} \). Ведь если \( x \) и \( y \) — один и тот же элемент области \( D \), то в силу нашего понятия предиката при любом \( P \) выражения \( P(x) \) и \( P(y) \) будут одним и тем же высказыванием, откуда \( P(x) \sim P(y) \). С другой стороны, если \( x \) и \( y \) — различные элементы из \( D \), то найдутся предикаты \( P \), которые их «разделяют», т. е. такие, что \( P(x) \) истинно, когда \( P(y) \) ложно, и наоборот, так что \( P(x) \sim P(y) \) будет иметь место не при любом \( P \).

Определение это воплощает принцип Лейбница о тождестве неразличимых [1685] (воспроизведен у Льюиса [1918], стр. 373—387):

1) В оригинале описано другое, мало распространенное в литературе представление действительного числа десятичными дробями (по характеристике и положительной мантиссе). — Прим. перев.
2) Имеются другие теории действительных чисел, равносильные описанной, но более изящные (см., в частности, [ВМ], стр. 33—36). Интуиционисты (\$ 36) их не признают, ср. Гейting [1934], [1956].

если нельзя указать никакого свойства \( P \), по отношению к которому \( x \) и \( y \) различны, то \( x \) и \( y \) тождественны. В исчислении предикатов второго порядка (см. § 17) мы могли бы рассматривать \( x = y \) как сокращение для \( \forall P(P(x) \sim P(y)) \) вместо того, чтобы вводить его в качестве первоначального предиката. Но идея равенства уже подразумевается в нашем понятии области и предикатов на этой области; поэтому представляется, что вводить равенство так, как мы это сделали, будет проще и непосредственнее, нежели определять его с помощью ссылки на всевозможные предикаты. И, само собой разумеется, лейбницево определение применимо лишь в логике второго порядка.

Для того чтобы лейбницево определение оказалось естественным средством введения идеи равенства (т. е. чтобы оно годилось для объяснения смысла равенства, а не только для того, чтобы выписать некоторое необходимое и достаточное условие того, что равенство имеет место), надо исходить совсем из другой точки зрения, нежели та, что принята в нашей теории моделей, ибо лейбницева точка зрения заставляет говорить о применимости свойств \( P \) к предметам \( x \), т. е. рассматривать истинность или ложность значений \( P(x) \) некоторого предиката до того, как сами предметы \( x \) отчетливо выделены.

В нашей теории, начинающейся с предположения о существовании некоторой предметной области \( D \), вопрос о том, равны предметы или нет, зависит от той картины мира, исходя из которой построена область \( D \).

Равна ли утренняя звезда \( x \) (тождественна ли, является ли той же самой) вечерней звезде \( y \)? (Символически: \( x = y \)?) Равенство имеет место, если область \( D** \) является областью небесных объектов, изучаемых астрономией, где утренняя звезда, так же, как и вечерняя, есть Венера (наблюдаемая в разные моменты). Для пастухов же, не знающих астрономии, звезда, наблюдаемая утром, и звезда, наблюдаемая вечером (в разные даты), представляют два совершенно различных природных явления; тут речь идет о другой области \( D* \). Для ребенка вечерняя звезда, видимая вчера, и вечерняя звезда, видимая сегодня, могут представлять два разных явления, и здесь возникает еще одна область \( D** \). Можно мыслить себе множество \( D* \) состоящим из классов эквивалентности множества \( D \), а \( D** \)—состоящим из классов эквивалентности множества \( D* \) (или из больших классов эквивалентности множества \( D \)). В каждом из этих случаев абстракция состоит в том, что мы обнаруживаем, что различные элементы некоторого множества связаны каким-либо отношением эквивалентности или что о них надо мыслить как о различных проявлениях одной и той же «глубинной сущности».

Очевидная при лейбницевом определении экспликация равенства, согласно которой \( x = y \) означает \( \forall P(P(x) \sim P(y)) \), несколько