---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 88.47
tokens: 13081
characters: 5422
timestamp: 2025-12-24T05:35:35.316674
finish_reason: stop
---

Чтобы убедиться в том, что группа вращений (11) не удовлетворяет аксиоме G4, представим, что вращаемый квадрат расположен на горизонтальной плоскости и стороны его ориентированы на север и на восток. Пусть \( a \) — поворот нашего квадрата по часовой стрелке на \( 90^\circ \) вокруг вертикальной оси, проходящей через центр квадрата, а \( b \) — поворот на \( 180^\circ \) вокруг горизонтальной оси, проходящей через центр квадрата и ориентированной на восток. Читатель может проверить, что результаты \( ab \) и \( ba \) последовательного осуществления этих поворотов в различном порядке различны. То же относится к примерам (13), (14) и (15).

Все приведенные выше примеры групп (за исключением конечных групп (10), (11) и (14)) бесконечны, т. е. их множества \( G_0 \) содержат бесконечно много элементов.

Как отмечалось в § 37, в зависимости от различных определений «атома» и «иона» (или «иона» и «мезона») мы получаем различные модификации формальных систем исчисления высказываний и исчисления предикатов.

Рассмотрим вначале [6] чистое исчисление высказываний Pp. Для этого мы введем новый вид формальных символов \( A, B, C, ... \) (рукописные прописные латинские буквы), называемых пропозициональными буквами¹). Проблема, что делать, если не хватит двадцати шести букв алфавита, решается так же, как ранее, в случае формальной арифметической системы \( \mathbb{N} \): мы вводим еще один формальный символ \( _1 \), приписывание которого к пропозициональным буквам позволяет получать новые пропозициональные буквы. Чаще всего при построении исчисления высказываний просто говорят, что имеется потенциально бесконечный перечень пропозициональных букв (и аналогично о переменных формальной арифметики). Остальные формальные символы — это \( \sim, \supset, \&,\lor,\neg \) и скобки. «Формулы» определяются, как в § 1, только в роли атомов теперь выступают пропозициональные буквы (при этом употребление скобок подчиняется каким-либо подходящим точно описанным правилам, например —

но не обязательно — как в § 38). Если нам пришлось бы говорить в пределах одного и того же контекста и о формулах в только что определенном смысле, и о формулах формальной арифметики \( \mathbb{N} \), то мы могли бы различать их, называя первые формулами исчисления высказываний (или пропозициональными формулами), а вторые арифметическими формулами. В качестве постулатов берутся, естественно, схемы аксиом 1a—10b и D-правило (modus ponens).

Аналогично мы приходим к [7] чистому исчислению предикатов Pd, употребляя в качестве ионов символы \( A, A(-), A(-,-), ..., B, B(-), B(-,-), ... \), которые мы будем называть предикатными буквами¹). Для любого числа \( n \geqslant 0 \) пустых мест их имеется бесконечно много: этого можно достичь как с помощью допущения о бесконечном алфавите таких рукописных заглавных букв, так и употреблением индекса \( _1 \), приписываемого по мере надобности к любой из реально имеющихся 26 букв. Прочие формальные символы системы — это \( \sim, \supset, \&,\lor,\neg \), переменные \( a, b, c, ... \) (бесконечно много или 26 плюс индекс \( _1 \), позволяющий получать новые переменные), запятая и скобки. Теперь «формула» (можно сказать более точно: «предикатная формула») определяется, как в § 16, с предикатными буквами в роли ионов (и каким-либо точным соглашением об употреблении скобок). Постулаты: схемы аксиом 1a—10b, \( \forall \)- и \( \exists \)-схемы (как раз в том виде, как они были введены в § 21 — с переменными в качестве термов), а также \( \supset, \lor \)- и \( \exists \)-правила.

Добавляя к ионам исчисления Pd (предикатным буквам) еще ионы вида \( (-)=(-) \) (что читается: «— равно —»), а к его постулатам — открытые аксиомы равенства для \( = \) и для каждой предикатной буквы с \( n > 0 \) пустыми местами, мы получим [8] чистое исчисление предикатов с равенством Pd\( = \).

Возьмем теперь в качестве мезонов (§ 28) выражения \( f, f(-), f(-,-), ..., g, g(-), g(-,-), ... \) — так называемые функциональные переменные¹). Здесь \( f, g, h, ... \) — строчные рукописные буквы из середины латинского алфавита, не используемые в качестве переменных данного исчисления. (Как и по отношению к последним, мы можем либо считать, что таких букв у нас бесконечно много, либо фиксировать какое-либо конечное их число и формировать по мере надобности новые символы с помощью индекса \( _1 \).) Используя правила образования и постулаты, предложенные в § 28 или 29, мы получим в первом случае [9] чистое исчисление предикатов с функциями Pdf, а во втором [10] чистое исчисление предикатов с функциями и равенством Pdf\( = \).

¹) В системах с конкретными аксиомами и постулированным правилом подстановки (в отличие от применяемых нами систем со схемами аксиом, где правило подстановки является выводимым правилом, см. примечание на стр. 159) \( A, B, C, ... \) называют пропозициональными переменными. Ср. § 9 (текст, идущий непосредственно после примера 4).
В аналогичных построениях исчисления предикатов наши «предикатные буквы» называют «предикатными переменными» (а авторы, называющие исчисление предикатов «функциональным исчислением», — «функциональными переменными»; см. примечание 4 к стр. 94); то же относится и к исчислениям с функциональными символами, где в зависимости от способа описания системы говорят о «функциональных буквах» или о «функциональных переменных». (И не применяют уж тогда, конечно, этот термин для именования предикатных букв (переменных). — Перев.)