---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 82.79
tokens: 13138
characters: 5648
timestamp: 2025-12-24T05:40:23.157962
finish_reason: stop
---

либо доказательство, непременно является подформулой доказываемой формулы. В самом деле, когда мы выводим B из A и \(A \supset B\) по modus ponens, \(A \supset B\) заведомо не является подформулой B, да и A вовсе не обязательно является таковой.

Поэтому доказательства в системе H обычно состоят не только из «частей» доказываемой формулы. Мы уже говорили об этом обстоятельстве в § 40 как о причине того, что решение проблемы разрешения для рассматривавшихся там формальных систем (гильбертовского типа) не может быть чисто механически извлечено из определения «доказуемой формулы». Но для исчисления высказываний, формализованного посредством системы G4, мы можем на этом пути (воспользовавшись свойством подформульности) решить проблему разрешения. В самом деле, в системе G4 процедура поиска доказательства должна просто закончиться с результатом (I) или (II) после не более чем одного шага вдоль каждой ветви дерева для каждого вхождения пропозициональной связи в формулу F. При использовании систем G4a, G4b или систем, описанных в [ВМ], доказательство чуть удлиняется ввиду наличия правил сокращения \(C, C \rightarrow^1\). Конечно, для классического исчисления высказываний мы получаем таким образом лишь еще одно доказательство разрешимости и новый разрешающий алгорифм. Для интуиционистского же исчисления высказываний именно так (Генценом [1934—5]) была впервые установлена разрешимость²).

Этот способ не годится для исчисления предикатов, так как расщепление \(A(x)\) или \(E x A(x)\) дает бесконечно много подформул \(A(r)^3\). И, согласно теореме VII из § 45, не годится никакой другой способ.

Доказательства в системе генценовского типа, обладающей свойством подформульности, находится в «некоторой определенной, хотя ни в коем случае не однозначной нормальной форме» (Генцен [1934—5], стр. 10). В него не вводится никаких понятий, кроме тех, которые содержатся в конечном результате и поэтому обязательно должны быть использованы для получения этого результата⁴). Сам этот результат постепенно строится,

1) См. [ВМ], стр. 426—428.
2) См. там же.
3) Но та же схема использована в [ВМ] (§ 80) для установления того факта, что некоторые классически доказуемые формулы исчисления предикатов интуиционистски недоказуемы. Интуиционистская недоказуемость доказывается здесь посредством построения бесконечной ветви секвенциального дерева в генценовской системе G3. См. также Карри [1950].
4) Исключение: могут вводиться (индивидные и) функциональные символы, не входящие в конечную секвенцию, если это допускается правилами данной системы. Однако, согласно нашему доказательству полноты (§ 48—50), для каждой доказуемой (и, следовательно, общезначимой) секвенции может быть как здание, из своих блоков (подформул), и ничего из того, что уже возведено, не разбивается. «Доказательство не содержит никаких окольных путей (Umwege)».

Такие доказательства мы будем называть «прямыми¹).

В содержательной математике и в математике, формализованной в рамках систем гильбертовского типа, доказательства, как правило, не являются «прямыми» в только что определенном смысле. Представим себе, например, что мы доказали в арифметике (элементарной теории чисел), что каждое простое число обладает некоторым свойством B. Этот результат мог бы, скажем, фигурировать в учебнике как «теорема 1066». Мы могли бы в дальнейшем применить эту теорему 1066 для получения заключения о том, что число 7 обладает свойством B. Было ли бы это доказательство последнего утверждения прямым (исходя из первоначальных посылок)? — Вряд ли. Такое доказательство могло бы быть в действительности очень и очень «окольным» — если, скажем, в доказательстве самой теоремы 1066 пришлось преодолевать какие-нибудь специфические трудности, связанные не с числом 7, а, допустим, с числами 61 и \(2^{2^{281}} - 1\).

Если E есть конъюнкция \(E_1 & ... & E_k\) замыканий аксиом арифметики \(A_1, ..., A_k\), используемых в доказательстве теоремы 1066, то в исчислении предикатов можно формализовать следующее доказательство. Начинается оно с доказательства \(E \supset \forall x (\Pr(x) \supset B(x))\) (формулы, выражающей теорему 1066); далее идет доказательство формулы \(E \supset \Pr(7)\), и наконец, используя аксиому \(\forall x (\Pr(x) \supset B(x)) \supset (\Pr(7) \supset B(7))\) по \(\forall\)-схеме и средства исчисления высказываний, мы получаем \(E \supset B(7)\). Не очень-то прямым получилось бы это доказательство в исчислении предикатов.

в системе G4 найдено доказательство, в которое входили бы лишь (индивидные) функциональные и предикатные символы, содержащиеся в этой секвенции. Или же просто в рамках теории доказательств в любом данном доказательстве мы можем заменить (индивидные), функциональные и предикатные символы, не принадлежащие конечной секвенции (или — в гильбертовских системах — заключительной формуле) подобно тому, как это делается в теореме 31 из § 29 и в теоретико-доказательственной трактовке подстановки (при- мечение на стр. 159, § 25).

1) Мы пользуемся здесь термином «прямое» в более общем смысле, нежели в концах § 13 и 25. Там мы называли доказательство (или метод доказательства) «косвенным», если для доказательства утверждения F мы начинали с вывода противоречия из гипотезы \(\neg F\) (т. е. получали \(\neg \neg F\), подготавливая \(\neg\)-удаление) или чего-нибудь еще в том же роде.
В § 13 (в начале), 21, 23 и др. термин «прямое» употреблялся еще в одном смысле: в составе термина «прямое правило» — в отличие от «правила вспомогательного вывода».
То, что доказательство в G1 без сечения является прямым — в отличие от соответствующего доказательства в G1 с сечением — проиллюстрировано в [ВМ] (пример 1 на стр. 396—397).