---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.36
tokens: 12885
characters: 4212
timestamp: 2025-12-24T05:29:11.713849
finish_reason: stop
---

Для продолжения текста и таблицы, приведённой в документе, приведём следующий перевод:

**Пример 1.** Пусть \( D \) — область, состоящая из двух объектов, которые мы для удобства обозначим «1» и «2», т. е. \( D = \{1, 2\} \). За \( E \) принимаем формулу \( P(y) \lor \forall x (P(x) \supset Q) \). При вычислении ее истинностных значений нам надо исходить из некоторого распределения, состоящего из некоторой логической функции одной переменной, пробегающей \( D \) (эта логическая функция является логическим значением иона \( P(-) \) или его называющей формы \( P(x) \)), некоторого значения истинности, т. е. 0-местной логической функции (это значение формулы \( Q \)) и элемента из \( D \) (это значение свободной переменной \( y \)). Иначе говоря, нам надо вычислить таблицу с этими тремя величинами на входах. Прежде чем вычислять ее, выпишем список четырех (\( 2^2 \)) логических функций одной переменной, заданных на \( D = \{1, 2\} \):

\[
\begin{array}{c|cccc}
x & I_1(x) & I_2(x) & I_3(x) & I_4(x) \\
\hline
1 & t & t & f & f \\
2 & f & f & t & f
\end{array}
\]

Вот таблица для \( P(y) \lor \forall x (P(x) \supset Q) \):

\[
\begin{array}{cccccc}
P(x) & Q & y & P(y) \lor \forall x (P(x) \supset Q) \\
\hline
1. & I_1(x) & t & 1 & t \\
2. & I_1(x) & t & 2 & t \\
3. & I_1(x) & f & 1 & t \\
4. & I_1(x) & f & 2 & t \\
5. & I_2(x) & t & 1 & t \\
6. & I_2(x) & t & 2 & t \\
7. & I_2(x) & f & 1 & t \\
8. & I_2(x) & f & 2 & f \\
9. & I_3(x) & t & 1 & t \\
10. & I_3(x) & t & 2 & t \\
11. & I_3(x) & f & 1 & f \\
12. & I_3(x) & f & 2 & t \\
13. & I_4(x) & t & 1 & t \\
14. & I_4(x) & t & 2 & t \\
15. & I_4(x) & f & 1 & t \\
16. & I_4(x) & f & 2 & t
\end{array}
\]

Вот вычисление для строки 8 (пояснения ниже):
\[
\begin{align*}
& P(y) \lor \forall x (P(x) \supset Q) \\
(i) & I_2(2) \lor \forall x (I_2(x) \supset f) \\
(ii) & f \lor f \\
(iii) & f
\end{align*}
\]

Первый шаг состоит в том, что мы подставляем распределение, помещенное на входе строки 8, в формулу, значение которой вычисляем; получаем (i). Затем на шаге (ii) в качестве значения \( I_2(2) \) в силу таблицы для \( I_2(x) \) получаем \( f \). Но прежде чем мы получим возможность вычислить другую часть \( \forall x (I_2(x) \supset f) \) формулы (i), надо вычислить \( I_2(x) \supset f \) как логическую функцию от \( x \); внизу слева выписан в виде таблицы результат, а справа мы привели вычисление обеих ее строк:

\[
\begin{array}{c|ccc}
x & I_2(x) \supset f & I_2(x) \supset f & I_2(x) \supset f \\
\hline
1 & f & f & f \\
2 & t \supset f & t \supset f & f \supset f
\end{array}
\]

Продолжая основное вычисление, получаем для \( \forall x (I_2(x) \supset f) \) значение \( f \), поскольку вспомогательная таблица содержит не только \( t \). Таким образом, получаем строку (ii), откуда окончательно вытекает (iii) по таблице для \( \lor \).

Сказанным иллюстрируется определение истинностной таблицы произвольной формулы \( E \) при заданной области \( D \). Как и выше, возможны разные сокращения. В нашем примере достаточно заметить, что \( A \supset B \) дает \( t \), если \( B \) есть \( t \), чтобы заключить, что раз \( Q \) есть \( t \), то вспомогательная таблица для \( P(x) \supset Q \) состоит из одного столбца \( t \), так что по нашему правилу вычисления \( \forall x A \) значение \( \forall x (P(x) \supset Q) \) будет \( t \), откуда по таблице для \( \lor \) получаем \( t \) для формулы \( P(y) \lor \forall x (P(x) \supset Q) \). Следовательно, мы без всяких хлопот можем поместить \( t \) в строки 1, 2, 5, 6, 9, 10, 13, 14 таблицы (1)¹.

**Пример 2.** Считая по-прежнему \( D = \{1, 2\} \), выпишем некоторые строки таблицы для \( \forall x (\exists x P(x) \supset P(x)) \land P(x) \):

\[
\begin{array}{cccc}
P(x) & x & \forall x (\exists x P(x) \supset P(x)) \land P(x) \\
\hline
1. & I_1(x) & 1 & t \\
2. & I_1(x) & 2 & t \\
3. & I_2(x) & 1 & f \\
... & ... & ... & ... \\
8. & I_4(x) & 2 & f
\end{array}
\]

¹) Как мы увидим дальше (§ 34), можно говорить о числе \( \overline{D} \), даже если \( D \) бесконечно.

1) Тот метод анализа по истинности, который описывался в (3) § 8, можно применить к каждой пропозициональной букве высказывания \( E \) (в нашем примере — к букве \( Q \) и только к ней).