---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 91.52
tokens: 13015
characters: 4789
timestamp: 2025-12-24T05:31:53.668080
finish_reason: stop
---

**Глава II. Исчисление предикатов**

**§ 27. ЕЩЕ О ПЕРЕВОДЕ СЛОВ СИМВОЛАМИ**

**ЗхS(x) ⊃ P**
Если S(x) для какого-нибудь x, то P.
Если имеется x, для которого S, то P.
Если хоть что-нибудь есть S, то P.

**S ⊃ ЗхРx**
Если S, то для некоторого x (верно) P(x).

Абстрактно употребленное слово может означать и «любой», и «какой-нибудь». Например: «Ребенку нужна ласка» — ∀x(P(x) ⊃ ⊃ Л(x)). «Здесь есть человек» — Зх(Ч(x) & З(x)) (см. конец § 26).
Обычно области действия кванторов в импликации очевидны: «Для любого x, если S(x), то P(x)» и «Для любого x S(x), только если P(x)» переводятся ∀x(S(x) ⊃ P(x)). «Если для всех x S(x), то P(x)» и «P(x), если для всех x S(x)» переводятся ∀x S(x) ⊃ P(x).
Вот некоторые примеры перевода кванторов с & и V:
Зх(S(x) & P(x)). Нечто есть и S, и P.

**Зх S(x) & Зх Р(x)**
Что-то удовлетворяет S, а что-то — P.

**∀x (S(x) V P(x))**
Все суть S или P.
Все, кроме S, суть P.

**∀x S(x) V ∀x P(x)**
Все суть S или все суть P.

«Выгул кошек или собак воспрещен», очевидно, переводится ¬∃x((K(x) V C(x)) & B(x)), что равносильно ∀x(K(x) V C(x) ⊃ ⊃ ¬B(x)). Но было бы ошибкой переводить «На всех кошек и собак надлежит получить разрешение» через ∀x(K(x) & C(x) ⊃ P(x)), ибо множество {K(x) & C(x)} пусто. Правильный перевод — это ∀x(K(x) ⊃ P(x)) & ∀x(C(x) ⊃ P(x)) или (что равносильно; согласно* 87 и упр. 13.8) ∀x(K(x) V C(x) ⊃ P(x)).

Бывает, что слово «все» применяется не как квантор, а для описания множества: «Все королевские конники и все королевские ратники не могут Шалтая-Болтая поднять», очевидно, означает не только то, что никто из королевских конников и ратников не может в одиночку поднять Шалтая-Болтая, как следовало бы из перевода ∀x(K(x) V P(x) ⊃ П(x)). Аналогичные затруднения возникают и с переводом союза «и»¹). «Джон и Уильям не сумеют вытащить машину из канавы» можно перевести в виде ¬P({j, w}), где P(x) — это «x могут вытащить машину из канавы» или, строго в символике исчисления предикатов, ¬P(t), где t означает команду из Джона плюс Уильяма. Высказывание же «Джон и Уильям сдадут экзамены» — это P(j) & P(w), где P(x) — это «x сдаст экзамены». Это высказывание не следует понимать в том смысле, что Джон и Уильям экзаменуются сообща.

Соображения, которые мы высказали в начале этого параграфа относительно выбора области D, привели нас естественным образом к рассмотрению подмножеств области D вроде x S(x) и x P(x), затем к категорическим силлогизмам Аристотеля и, наконец, к изучению перевода в категорические силлогизмы. Но после того, как выбрана область D, и до того, как вводятся кванторы и связки, надо выбрать основные предикаты и ионы или элементарные предикатные выражения, которые их обозначают.

Пример 21. «Когда я устал и голоден, я хочу вернуться домой. Сейчас я устал и голоден. Значит, я хочу вернуться домой». Пусть Y(x) — это «В момент x я устал и голоден», B(x) — это «В момент x я хочу вернуться», а с означает «сейчас».
Умозаключение
(1) ∀x(Y(x) ⊃ B(x)), Y(c) ⊃ . . . B(c)
правильно (как уже отмечалось в примерах 19 и 20).

Пример 22. «Когда я устал, я хочу вернуться домой. Когда я голоден, я хочу вернуться домой или отправиться в ресторан. Сейчас я устал и голоден. Поэтому сейчас я хочу вернуться домой.»
Умозаключение.
(1) ∀x(Y(x) ⊃ B(x)), ∀x(Γ(x) ⊃ B(x) V P(x)), Y(c) & Γ(c) ⊃ . . . B(c)
также правильно, а вторая посылка излишня (т. е. заключение выполняется и без нее).

В примере 21 оказывается достаточным взять один ион Y(x) для представления сложного понятия «устал и голоден», так как довод оказывается верным даже без дальнейшего анализа. В примере же 22 так поступать нельзя. Из примера 21 видно, что для установления справедливости какого-либо довода вовсе не обязательно анализировать его до последних мелочей. Напротив, для того чтобы установить, что некоторое рассуждение не верно в рамках данной логической системы (тут — исчисления предикатов, а в гл. I — исчисления высказываний), надо разобрать это рассуждение самым тщательным образом, какой только допускается данной системой (что мы уже отмечали в § 3, доказывая теорему 3 и опровергая обратную ей).

Возвращаясь теперь к примеру 15 конца § 15, обозначим предикаты буквами P(x), Q(x), R(x); с помощью квантора ∀ мы могли бы записать заключение в виде
\[
\models \forall x(P(x) \supset Q(x)) \& \forall x(\neg Q(x) \& R(x)) \vee P(x)) \&
\& \forall x \neg(R(x) \& P(x)) \sim \forall x(P(x) \supset Q(x)) \& \forall x(Q(x) \supset \neg R(x)).
\]

¹) Отмеченная выше особенность выражения «кошки и собаки» связана с частым употреблением «и» в смысле объединения двух множеств: {кошки и собаки} = x (C(x) V D(x)) = C U D. В следующем примере (Джон и Уильям) можно было бы перевести фразу с помощью двуместного предиката P(j, w), но тогда нам пришлось бы ввести трехместный предикат для «Джон, Уильям и Генри не могут вытащить машину».