---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 83.95
tokens: 12933
characters: 4722
timestamp: 2025-12-24T05:37:07.223198
finish_reason: stop
---

Какова была бы в 1930 г. реакция логика на следующее сообщение одного из его коллег? А в 1932 г.?
(a) «Я доказал в S, что S непротиворечива.»
(b) «Я доказал в T, что S непротиворечива.»

*§ 45. Применения к исчислению предикатов (Чёрч, Тьюринг)

Теорема VII. Не существует разрешающей процедуры для доказуемости в (чистом) исчислении предикатов; короче, исчисление предикатов Pd неразрешимо. (Чёрч [1936а], Тьюринг [1936—7].)

Доказательство. Мы получили теорему IV из теоремы III благодаря тому, что теория предиката (Ex)T(a, a, x) до некоторой степени может быть формализована в N: для каждого натурального числа a можно эффективно найти формулу C_a, которая доказуема в N тогда и только тогда, когда (Ex)T(a, a, x) ((a) и (b) из §43).

Теорема VII получится из теоремы III благодаря тому, что теория предиката (Ex)T(a, a, x) может быть аналогичным образом формализована просто в чистом исчислении предикатов Pd (конец § 39). Наше обоснование возможности формализации теории предиката (Ex)T(a, a, x) в Pd будет состоять из трех частей. (α) К исчислению предикатов с предикатным символом = нужно добавить только конечное число функциональных символов f_1, ..., f_k и («нелогических») аксиом, чтобы получить формальную систему S_k, в которой теория предиката (Ex)T(a, a, x) может быть в требуемой степени формализована. (β) Эта система S_k может быть преобразована в эквивалентную ей по существу систему S в символизме чистого исчисления предикатов, содержащую по-прежнему конечное количество нелогических аксиом. (γ) Замкнутые нелогические аксиомы системы S могут рассматриваться как допущения для выводов в Pd, к которым можно применить теорему о дедукции.

(α) Чтобы дать набросок первой части доказательства, начнем с того факта, что представляющая функция (§ 40)
\[
\tau(i, a, x) = \begin{cases}
0, & \text{если } T(i, a, x), \\
1 & \text{в противном случае}
\end{cases}
\]
предиката T(i, a, x) может быть определена последним из конечного списка (примитивно-) рекурсивных определений, начинающегося с определений + и · (§ 38, 41). В том, что касается этой части подробного доказательства, читателю придется поверить нам на слово¹).

¹) В построении этого списка рекурсивных определений полезно использовать ряд методов вроде изложенных в гл. IX, X и XIII [ВМ].

Теперь мы опишем систему S_k. Мы начинаем с исчисления предикатов, использующего символизм системы N из § 38 (т. е. с системы [20] из § 39). К нему мы добавим функциональные символы, выражающие функции, определения которых следуют за определениями + и · в ряде рекурсивных определений, заканчивающимся определением функции τ. Пусть (индивидуальные и) функциональные символы, выражающие 0, ', '+, ·, ..., ..., τ, суть f_1, ..., f_k (так что «f_1» есть имя 0, «f_2» — имя ' и т. д.). В качестве аксиом A_1^k, ..., A_{m_k}^k, которые мы добавляем к аксиомам исчисления предикатов, мы возьмем последние шесть аксиом 16—21 системы N, пары равенств из дополнительных рекурсивных определений и, наконец, открытые аксиомы равенства для функциональных символов f_3, ..., f_k (§ 29). Для f_3 (т. е. для +) этими аксиомами являются две формулы, доказанные в N в примере 2 из § 38 и в упр. 38.2, но теперь их приходится взять в качестве аксиом.

В S_k будут доказуемы все равенства, выражающие значения функций +, ·, ..., τ, как показано для + в упр. 38.4. Таким образом, если i, a, x — натуральные числа, такие, что имеет место T(i, a, x), то формула f_k(i, a, x)=0 будет доказуема в S_k. Поэтому если имеет место (Ex)T(a, a, x), то мы можем доказать в S_k равенство f_k(a, a, x)=0 для подходящего x и, следовательно, с помощью Э-введения доказать Эx f_k(a, a, x)=0; обозначим эту формулу через «D_a^k». Таким образом,
(1) \[(Ex)T(a, a, x) \rightarrow \{\vdash D_a^k \text{ в } S_k\}.\]

Утверждение, обратное импликации (1), легко доказать, применяя теорию следования в исчислении предикатов с функциями (§ 20, 28). Действительно, аналогично (B) из § 38, если \vdash D_a^k в S_k, то \forall A_1^k, ..., \forall A_{m_k}^k \models D_a^k. Теперь возьмем в качестве области D натуральный ряд {0, 1, 2, ...} и рассмотрим распределение в D, в котором =, f_1, f_2, f_3, f_4, ..., f_k интерпретируются как предикат =, натуральное число 0, функции ', +, ·, ..., τ соответственно. При этом распределении все \forall A_1^k, ..., \forall A_{m_k}^k принимают значение t, вследствие чего (поскольку \forall A_1^k, ..., \forall A_{m_k}^k \models D_a^k) D_a^k также принимает значение t. Но тот факт, что при этом распределении D_a^k есть t, означает, что (Ex)T(a, a, x). Таким образом,
(2) \[\{\vdash D_a^k \text{ в } S_k\} \rightarrow (Ex)T(a, a, x).\]

Это доказательство утверждения (2) не является метаматематическим (ср. § 37). Можно дать и метаматематическое доказательство