---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 115.96
tokens: 13807
characters: 6378
timestamp: 2025-12-24T05:40:36.557460
finish_reason: stop
---

выполнимы в области \( D \) натуральных чисел; в самом деле, мы можем использовать модель \( S \) для \( A_0, A_1, A_2, \ldots \), приписывая i значение \( d \), так как \( d \neq i \) (где \( d \) есть \( 0' \ldots ' \) с \( d \) штрихами, как в § 43) не содержится среди \( d+1 \) первых формул. Тогда в силу компактности (теорема 35_(b) с утверждениями в скобках) все \( \aleph_0 \) выписанных формул одновременно выполняются в некоторой области \( D^* \), \( 0 < \overline{D}^* \leq \aleph_0 \); пусть формулы выполняются в \( D^* \) при значениях \( 0', \ldots \), равных \( 0^*, '* \), ... . Так как аксиомы 14 и 15 содержатся среди \( A_0, A_1, A_2, \ldots \), то мы легко опровернем случай \( \overline{D}^* < \aleph_0 \) (упр. 53.1); поэтому \( \overline{D}^* = \aleph_0 \). Мы должны показать, что система \( (D^*, 0^*, '* ) \) неизоморфна (\( \{0, 1, 2, \ldots \}, 0, ' \)). Предположим, что существует изоморфизм \( (D^*, 0^*, '* ) \) на (\( \{0, 1, 2, \ldots \}, 0, ' \)). Пусть при этом изоморфизме (с взаимно-однозначным отображением \( D^* \) на \( \{0, 1, 2, \ldots \} \)) \( a_0^* \Leftrightarrow 0, a_1^* \Leftrightarrow 1, a_2^* \Leftrightarrow 2, \ldots \); тогда \( D^* = \{a_0^*, a_1^*, a_2^*, \ldots \} \). Какие значения принимают теперь в \( S^* \) цифры 0, 1, 2, ...? Так как значениями цифр в \( S \) (вычисленными с помощью обычного нуля и функции «следующий за» как значений символов 0 и ') являются натуральные числа 0, 1, 2, ..., то значениями цифр в \( S^* \) (вычисленными с помощью 0* и '* как значений символов 0 и ') в силу свойств 0*\( \Leftrightarrow 0, x^* \Leftrightarrow x \rightarrow x^{**} \Leftrightarrow x' \) изоморфизма должны быть \( a_0^*, a_1^*, a_2^*, \ldots \). Какой элемент \( a^* \) является значением в \( S^* \) для i? Так как формулы \( 0 \neq i, 1 \neq i, 2 \neq i, \ldots \) принимают в \( S^* \) значение t, то \( a_0^* \neq a^*, a_1^* \neq a^*, a_2^* \neq a^*, \ldots \). Мы пришли к абсурду, потому что \( a^* \in D^* \) и \( D^* = \{a_0^*, a_1^*, a_2^*, \ldots \} \).

Системы, подобные \( S^* \), которые удовлетворяют аксиомам арифметики, но неизоморфны обычной или «стандартной» числовой системе, называются нестандартными моделями арифметики (теории чисел), или скулемовскими моделями. Теорема о том, что любое (конечное или) счетно-бесконечное множество арифметических аксиом в исчислении предикатов первого порядка с равенством имеет нестандартную модель, была первоначально доказана Скулемом в 1933 г. (для конечного случая) и 1934 г. с помощью непосредственного построения нестандартной модели. Конструкция Скулема была применена Рылль-Нардзевским [1952] для доказательства того, что арифметика не является конечно аксиоматируемой (§ 47).

Короткое доказательство, приведенное выше и основанное на компактности, принадлежит Генкину [1947], стр. 70, [1950], стр. 90.

Удивительно, что существование нестандартных моделей для обычных аксиом элементарной арифметики не было обнаружено гораздо раньше путем сопоставления теоремы Гёделя о полноте [1930] с теоремой Гёделя о неполноте [1931] следующим образом¹):
\{формальная арифметика\} =
= \{исчисление предикатов\} + \{система арифметических аксиом\};
в силу теоремы Гёделя из [1930] \{исчисление предикатов\} полно;
в силу теоремы Гёделя из [1931] \{формальная арифметика\} неполна;
поэтому \{система арифметических аксиом\} неполна.

Чтобы провести это рассуждение более непосредственно для системы \( N \) из § 38, рассмотрим формулу \( \neg C_p \) теоремы V § 43 (теорема Гёделя о неполноте); которая истинна при стандартной интерпретации арифметического символизма, но недоказуема в \( N \).
В теореме Гёделя о полноте (для варианта с равенством, теорема 37_(b)) «если \( E_0, E_1, E_2, \ldots (\leq \aleph_0) \models F \), то \( E_0, E_1, E_2, \ldots \models F \)» возьмем в качестве \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) замкнутые арифметические аксиомы и в качестве \( F \) формулу \( \neg C_p \). Теперь \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) должны быть истинны при некоторой (нестандартной) интерпретации в счетной области, при которой формула \( \neg C_p \) не истинна; иначе из теоремы Гёделя о полноте следовало бы, что \( E_0, E_1, E_2, \ldots \ldots \models \neg C_p \) в исчислении предикатов с равенством (см. примечание 2 на стр. 381) и поэтому \( \models \neg C_p \) в \( N \) в противоречии с теоремой V²).

С этой точки зрения теорема Гёделя о неполноте имеет тот же характер, что и невыводимость пятого постулата Евклида и его отрицания из других постулатов геометрии (§ 36). Пятый постулат Евклида (или \( \neg C_p \)) истинен при одной интерпретации аксиом и ложен при другой.

В любой счетной модели \( (D^*, 0^*, '*', '+*, '* ) \) для \( N \) имеем \( \overline{D}^* = \aleph_0 \), так как \( N \) содержит аксиомы 14 и 15. В нестандартной

¹) Но не совсем в том варианте, что у Гёделя [1931], где неполнота дана для «Principia Mathematica (Уайтхед и Рассел [1910—3]) и родственных систем». PM не имеет вида \{исчисление предикатов (первого порядка)\} + \{арифметическая система аксиом\}. Арифметические системы такого вида (подобные \( N \) § 38) введены Гильбертом [1928] и называются иногда арифметикой Гильберта. В [1931—2] (доклад на коллоквиуме, происходившем в 1931 г.) Гёдель сформулировал теоремы неполноты и для таких систем с обычными аксиомами элементарной арифметики.
Когда автор указывал на связь теорем Скулема и Гёделя в [BM] ([1952 b]), стр. 380 и [1956], § 18, ему не было известно более раннее обсуждение этой связи в литературе. Недавно автор обнаружил 2 строки в реферате Гёделя на работу Скулема [1933] ([1934], стр. 194, строки 10—11) и 3 строки Генкина [1950] (стр. 91, строки 8—10), указывающие на такую связь.
²) Еще два обстоятельства позволяют очень просто показать, что должны существовать нестандартные модели. В силу теоремы об иерархии Клини [1943] предикаты, выражимые в символизме \( N \), составляют иерархию, в которой предикаты последовательно более высоких уровней требуют для своего определения все большего числа кванторов (§ 46, включая упр. 46.8, 46.9(a)). Последнее, конечно, доказывается рассуждениями для стандартной модели теории чисел. Но в силу теоремы 40 [BM], стр. 356, все выполняющие предикаты в теореме Гёделя о полноте определимы с помощью двух кванторов. Эти результаты были бы несовместимы, если бы существовала только стандартная модель. Подробное доказательство приведено в [BM], стр. 379—380.