---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.25
tokens: 13137
characters: 5507
timestamp: 2025-12-24T05:39:52.447245
finish_reason: stop
---

катных символов: \( x = y, x \in y \) и \( M(x) \) («\( x \) есть множество»). Большинство математиков считает, что аксиомы \( A_1, \ldots, A_{17} \) истинны в некоторой непустой области объектов (классов, включая множества, в случае гёделевской теории множеств), т. е. предполагается, что существует непустая область \( D \) и распределение в \( D \) для предикатных символов \( \in \) и \( M \) (=означает равенство), при котором замыкания \( E_1, \ldots, E_{17} \) аксиом принимают значение \( t \). (Область \( D \) и данное распределение составляют модель для аксиом.) Но тогда по теореме Лёвенгейма—Скулема существует область \( D^* \), \( 0 < \overline{D^*} \leq \aleph_0 \), в которой \( E_1, \ldots, E_{17} \) одновременно выполнимы. Рассмотрение аксиом теории множеств исключает возможность того, что \( \overline{D^*} \leq \aleph_0 \). Значит, если вообще существует модель этой системы, то существует счетно-бесконечная модель (в которой символ \( = \) имеет смысл равенства) и в этой новой модели имеется только \( \aleph_0 \) «множеств». Тем не менее, в теории множеств, основанной на этих аксиомах, верна теорема Кантора ((C) в § 36), в силу которой множество подмножеств натуральных чисел (которое является множеством в рассматриваемой теории) несчетно. В этом и состоит «парадокс» Скулема [1922—3]. Скулем, правда, рассматривал другую аксиоматическую теорию множеств с \( \aleph_0 \) аксиомами. Для \( \aleph_0 \) аксиом рассуждения остаются прежними в силу теорем 35 (b) или 35 (b) для теорий множеств (объектами которых являются только множества), где предикат \( = \) определяется через \( \in \), как в § 26.

«Парадокс» Скулема не является в точном смысле парадоксом, а скорее устанавливает некоторого рода аномалию. Действительно, его можно объяснить: «пересчитывающее множество» упорядоченных пар, которое определяет взаимно-однозначное соответствие между областью \( D^* \) и натуральными числами, само не является множеством, допустимым в рассматриваемой аксиоматической теории множеств.

«Парадокс» показывает лишь, что любая аксиоматизация теории множеств в ограниченном исчислении предикатов с помощью счетного числа аксиом не отражает полностью понятий «множество», «множество подмножеств данного множества», «взаимно однозначное соответствие», «счетность» и т. д. Эти понятия, если мы предполагаем их определенными a priori, ускользают от описания с помощью подобной системы аксиом. Однако, в силу парадоксов теории множеств § 35 вряд ли возможно считать эти понятия априорными и не зависящими от системы аксиом. Подобные рассмотрения привели Скулема к той точке зрения, что понятия теории множеств имеют относительный характер («относительность теории множеств»). Таким образом, множество, которое несчетно в одной аксиоматизации, может быть счетным в другой, и не существует абсолютного понятия счетности.

Разумеется, другое возможное объяснение скулемовского «парадокса» для рассматриваемой системы аксиом теории множеств состоит в том, что никакой модели вообще нет. При этом в силу теоремы Гёделя о полноте (так же, как в конце § 52) в исчислении предикатов доказуемо \( \neg(E_0 \& \ldots \& E_k) \) или \( \neg(E_0 \& \ldots \& E_d) \) для некоторого \( d \). Тогда существовал бы «настоящий» парадокс, т. е. противоречие, однако (в любой из общепринятых аксиоматик теории множеств) парадокса до сих пор не обнаружено.

Мы закончим этот параграф обсуждением двух применений «компактности», т. е. того факта, что если формулы из каждого конечного подмножества списка \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) одновременно выполнимы, то и все \( \aleph_0 \) формул списка одновременно выполнимы (теоремы 35 и 35_).

Первое применение (теорема 38) относится к следующей проблеме: можно ли полностью описать ряд натуральных чисел \( 0, 1, 2, \ldots \) с помощью списка аксиом \( A_0, A_1, A_2, \ldots \), сформулированных в символизме (узкого) исчисления предикатов с равенством.

В частности, являются ли нелогические аксиомы \( A_0, A_1, A_2, \ldots \) теоретико-числовой системы \( N \) из § 38 истинными только при подразумеваемой интерпретации, описанной в § 38? Математическая система \( S_0 = (D_0, 0_0, '0, +_0, ._0) \), содержащая ряд натуральных чисел \( D_0 = \{0, 1, 2 \ldots\} \) в качестве области, нуль и обычные операции (следующий за, сложение и умножение) в качестве значений \( 0, ', + \) и \( . \), образует модель аксиом (=означает равенство); т. е. в этой области и при этом распределении замыкания \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) аксиом одновременно принимают значение \( t \) по правилам оценки для исчисления предикатов с равенством. Спрашивается, имеют ли эти аксиомы какую-либо модель, отличную от \( S_0 \).

Тривиальным образом—да, имеют. Действительно, аксиомы не устанавливают, какими должны быть элементы области \( D \). Аксиомы предоставляют нам свободу выбора элементов области при условии, что среди этих элементов можно выбрать некоторый элемент, обозначаемый через \( 0 \), и функции, обозначаемые через \( ', + \) и \( . \), обладающие сформулированными в аксиомах свойствами. Поэтому \( E_0, E_1, E_2, \ldots \) выполняются, если взять в качестве \( D \) любое счетно-бесконечное множество и одну 1-местную и две 2-местные функции на \( D \), которые при некотором фиксированном пересчете области \( D \) определяются через соответствующие обычные функции. Таким образом, следующие три системы: \( S_0 \) (обычные натуральные числа), \( S_1 \) (неположительные целые числа при необычном определении \( ' \) и \( . \)) и \( S_2 \) (положительные целые