---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 82.40
tokens: 12775
characters: 5056
timestamp: 2025-12-24T05:34:10.953393
finish_reason: stop
---

зательства непротиворечивости классической математики, это не сделало бы классическую математику корректной. Так, он писал: «Неправильная теория, не натолкнувшаяся на противоречие, не становится от этого менее неправильной, подобно тому как преступное поведение, не остановленное правосудием, не становится от этого менее преступным» (Брауэр [1923]). Гильберт [1928] возражал: «Отнять у математиков закон исключенного третьего — это то же, что забрать у астрономов телескоп или запретить боксерам пользоваться кулаками» 1). Эта дискуссия между «формалистами», представляемыми Гильбертом, и «интуиционистами», представляяными Брауэром, привела в конечном счете к тому, что интуиционисты согласились снять возражения против программы Гильbertа, но при том лишь условии, что формалисты не будут считать, что доказательства непротиворечивости оправдывают приписывание содержательного смысла тем разделам математики, которые интуиционисты отвергают на том основании, что они не имеют интуитивной основы (Брауэр [1928]).

Но если формалисты согласятся, что классическая математика выходит за рамки интуитивной очевидности, им предстоит объяснить, в чем же тем не менее может состоять ценность ее неинтуиционистской части. Обращаясь к этой проблеме, Гильберт [1926], [1928] проводит различие между действительными предложениями математики, имеющими содержательный (интуитивный) смысл, и идеальными предложениями (использующими актуальную бесконечность), не имеющими такового. Присоединение «идеальных элементов» к некоторой системе для достижения определенных теоретических целей (упрощение доказательств теорем, уяснение их смысла с некоторой единой точки зрения и т. п.) достаточно обычно для современной математики. В качестве примера можно упомянуть проективную геометрию, где к «конечной» части плоскости присоединяется еще бесконечно удаленная прямая, в результате чего любые две (различные) параллельные прямые пересекаются в некоторой точке этой прямой. Таким образом, в проективной геометрии не только две различные точки принадлежат некоторой единственной прямой (проходящей через них), но верно и двойственное утверждение: две различные прямые принадлежат некоторой единственной точке (в которой они пересекаются). Согласно аргументации Гильберта, аналогичные цели преследует и присоединение идеальных предложений к действительным предложениям классической математики: именно благодаря этой процедуре достигаются присущие классической математике сила и изящество.

В результате математика оказывается теоретической конструкцией, от которой, как говорит Гильберт, неразумно теперь ожидать, что каждое ее отдельное предложение имеет реальный смысл. Ситуация в данном случае оказывается такой же, как в теоретической физике, где отнюдь не каждое предложение допускает непосредственную экспериментальную проверку: здесь с опытом согласуется вся теория в целом.

Конкретный пример теоретических выгод, доставляемых введением идеальных предложений в ходе доказательства действительноных предложений, дает нам аналитическая теория чисел, где теоремы о целых числах доказываются средствами теории действительных или комплексных чисел. Таким путем получены доказательства многих предложений элементарной теории чисел, для которых либо вообще не известно неаналитических доказательств, либо они гораздо более сложны.

С этой защитой классической математики как простой и изящной систематизирующей схемы тесно связаны доводы, отстаивающие удобство классической математики для приложений к теоретическому естествознанию, особенно к физике. Как отметил Вейль [1926], математик сочтет правым Гильберта, если ему (математику) придется вместе с физиком вплотную заняться теоретическим построением мира; если же предоставить его самому себе, то он примет сторону Брауэра и ограничится интуитивными истинами 1).

§ 37. Формальные системы, метаматематика

В § 36 при обсуждении проблемы формальной аксиоматики мы подчеркивали, что при выводе теорем из аксиом первоначальные термины рассматриваются как лишенные смысла: либо им вообще не приписывается никакого значения, либо же значение, которое они имеют, не принимается во внимание. Сказать же, что они обладают некоторым смыслом, играющим роль в процессе доказательства теорем, значит сказать, что для этих теорем важны некоторые свойства первоначальных терминов, помимо тех, что фигурируют в аксиомах. Но тогда описания этих дополнительных свойств следует сформулировать как дополнительные аксиомы.

Евклиду в «Началах» не удалось описать в его «аксиомах и постуатах» все свойства, используемые им в действительности. Его доказательства сопровождаются многочисленными чертежами. И понадобилось немало времени, чтобы прийти к очевидной для нас мысли, что на самом деле чертежи не должны быть существенной частью самого процесса доказательства: они либо облегчают процесс поиска доказательства, либо помогают следить за

1) Такая аргументация безусловно заслуживает комментариев, которые читатель сможет найти в примечаниях к соответствующим местам русского издания [ВМ].— Прим. перев.

1) См. Вейль [1949], стр. 50—62.