---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.96
tokens: 12872
characters: 4650
timestamp: 2025-12-24T05:39:57.009138
finish_reason: stop
---

зательства в G1, в результате чего получится доказательство той же секвенции в «G1 без сечения».

Эрбран и Генцен использовали свои теоремы для получения доказательств непротиворечивости в русле гильбертовской программы (см. § 45, примечание на стр. 315, и § 47, примечание на стр. 336) и в других метаматематических целях. Все эти результаты оказались бы значительно менее ценными, если бы их не удалось получить математически. Поэтому, если иметь в виду метаматематические цели, то в наших рассмотрениях в этом пункте имеются пробелы, нуждающиеся в заполнении,—подобно тому, как оставались пробелы и в случае теорем I—VIII¹).

Генцен предложил также модификацию «LJ» своей системы для интуиционистской логики (система гильбертовского типа для

¹) Как видно из помещаемой здесь схемы, эти пробелы можно устранить, воспользовавшись доказательствами теорем 46 и 48 из [ВМ] (§ 77, 78) и пользуясь для наших целей вводимыми ниже системами генценовского типа G4a и G4b. Для согласования с [ВМ] и Клини [1952] мы можем в случае надобности воспринимать в наших системах «A ~ B» как сокращение для (A ⊃ B) & & (B ⊃ A).

(1) Теорема 12pd. (2) Теорема 34 (теорема Гёделя о полноте для формальной системы генценовского типа). (3) Теорема 33. (4) Следствие (а) из теоремы 36 или теорема 47 из [ВМ]. (5) Теорема 46 из [ВМ]. (6) Теорема 48 из [ВМ] (Hauptsatz) (основная теорема Генцена). (7) Ср. упр. 49.1 (f) и (g) или лемму 9 из Клини [1952]. Системы, сгруппированные вместе, очень похожи (эквивалентность легко доказывается). Незанумерованные следования на схеме тривиальны (одна из систем есть подсистема другой). Жирными стрелками (на каждом из путей) отмечены результаты, требующие наибольшей затраты труда. [Компактное изложение метаматематического доказательства теоремы Генцена, использующее идеи Шютте [1960], приведено в приложении 1 (стр. 442—447). В приложении 2 (стр. 448—450) приведена формулировка теоремы Эрбрана для произвольных формул (см. ниже, § 55) и ее вывод из теоремы Генцена.—Ред.]

этой логики описана в конце § 25¹). Здесь наши теоретико-модельные рассмотрения (связанные с отношением «|= F») мало пригодны, если только не продвинуть предварительно как следует интуиционистскую теорию моделей (т. е. разработать интуиционистский аналог классического понятия «|= F»)²).

14 правил системы G4 генценовского типа были сформулированы выше таким образом, чтобы осталось как можно меньше неопределенности на каждом шаге снизу вверх при систематическом поиске контрпримера к секвенции → F или E₁, ..., Eₖ → → F₁, ..., Fₗ. По другой причине мы потребовали, чтобы формула C в схеме аксиом (X) была элементарной.

В тех же случаях, когда контрпримера нет, т. е. |= → F или E₁, ..., Eₖ → F₁, ..., Fₗ, использование описываемых ниже других систем генценовского типа G4a или G4b иногда позволяет упростить доказательство. Более того, большая гибкость систем G4a и G4b часто оказывается полезной при попытках построения доказательства сверху вниз и при выполнении всякого рода манипуляций с данными доказательствами.

Чтобы получить из G4 систему G4a, мы добавим к исходной системе четыре новых правила вывода, называемых «утончением» и «сокращением» (соответственно в сукцеденте и в антецеденте):

\[
\frac{\Gamma \rightarrow \Theta}{\Gamma \rightarrow \Theta, C} \rightarrow y \\
\frac{\Gamma \rightarrow \Theta, C, C}{\Gamma \rightarrow \Theta, C} \rightarrow C
\]
\[
\frac{C, \Gamma \rightarrow \Theta}{C, C, \Gamma \rightarrow \Theta} C \rightarrow
\]

Здесь C есть произвольная формула, а Γ и Θ — произвольные перечни формул. Как и в других правилах, порядок формул в антецедентах и в сукцедентах не играет роли. Эти новые правила (так же как и выводы согласно этим правилам) мы будем называть структурными, а старые правила — логическими, причем правила → ⊃, ..., ~ → — пропозициональными, а → ∀, ... ..., ∃ → — предикатными. В целях экономии места мы будем обычно объединять последовательные применения правила утончения³), за которыми следует применение какого-либо логического пра-

¹) В пределах этой главы отсутствие значка «°» у обозначения теоремы о доказуемости в системах генценовского типа означает, что известна интуиционистская версия данной теоремы (быть может, с некоторой переформулировкой), использующая интуиционистскую версию одной из систем G1, G2, G3, G3a, G. Эту интуиционистскую версию можно найти, если не оговорено противное, в [ВМ] или в Клини [1952].

²) По поводу ссылок на интуиционистскую теорию моделей (семантику) Бета см. конец стр. 81 книги Клини и Весли [1965].

³) Это соглашение естественно распространить и на последовательные применения сокращения, но автору это в дальнейшем не понадобится.—Прим. перев.