---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.84
tokens: 13161
characters: 5264
timestamp: 2025-12-24T05:29:39.100409
finish_reason: stop
---

III. Q(w, u, w)        Q(y, u, y) ⊃ ∃xQ(x, u, x)
IV. Q(w, x, w)         Q(y, x, y) ⊃ ∃xQ(x, x, x)
V. ∀wP(w) VQ(w)       ∀wP(w) VQ(y) ⊃ ∃x (∀wP(w) V Q(x))

Из этих пяти подстановок мы только I, III и V считаем «свободными». В примерах же II и IV вычисление строки истинностной таблицы формулы A(y) ⊃ ∃xA(x) (при заданной D) не всегда будет распадаться на две части: одну, заключающуюся в определении некоторой логической функции (описываемой вспомогательной таблицей, на входах которой стоят значения, приписываемые w) как значения A(w), и вторую, совпадающую с вычислением истинностного значения формулы P(y) ⊃ ∃xP(x), исходя из этой логической функции, приписанной в качестве значения P(w). Однако такая расчлененность вычислений необходима для рассуждений, обобщающих теорему 1. Коротко говоря, затруднение с формулой II состоит в том, что свободное вхождение у в P(y) связывается квантором ∀y в A(w); затруднение с формулой IV состоит в том, что свободное вхождение x в A(w) связывается квантором ∃x в ∃xP(x). Проанализируем эти явления глубже.

Мы подчеркнули в примерах I—V применительно к A(y) ⊃ ∃xA(x) те части формул, которые происходят из P(y) ⊃ ∃xP(x), оставив неподчеркнутыми те части, которые происходят от соответствующих A(w). Так, второе и четвертое вхождения у происходят от у из P(y) ⊃ ∃xP(x), тогда как первое, третье, пятое и шестое происходят из вхождений у в A(w), т. е. в ∀yQ(w, y, w). Неприятность, возникающая в II, состоит в том, что первый квантор ∀y, происходящий из A(w), связывает не только первое и третье вхождения у (что было бы нормально), но также второе и четвертое. Точно так же в IV квантор ∃x, происходящий из P(y) ⊃ ∃xP(x), связывает не только второе, третье и пятое x (что было бы нормально), но и четвертое (происходящее из A(w)).

Мы хотели бы от «свободной» подстановки, чтобы она не порождала такого рода чехарды в связывании переменных. И мы будем говорить, что подстановка свободна, если в формуле, получаемой в результате подстановки: (A) ни один неподчеркнутый квантор не связывает никакой подчеркнутой переменной; (B) ни один подчеркнутый квантор не связывает неподчеркнутой переменной.

Теперь опишем процедуру подстановки вместо ионов в общем случае. Пусть E — формула, содержащая различные ионы с называющими формами

(1) \( P_1(w_1, \ldots, w_{p_1}), \ldots, P_n(w_1, \ldots, w_{p_n}) \),

где \( n \geq 1 \), а \( p_1, \ldots, p_n \geq 0 \), и только эти ионы. Это значит, что каждая элементарная составляющая E имеет вид \( P_i(r_1, \ldots, r_{p_i}) \), где \( 1 \leq i \leq n \), а \( r_1, \ldots, r_{p_i} \) — список переменных, не обязательно различных и не обязательно отличных от переменных \( w_1, w_2, w_3, \ldots \).

Подстановка формул

(2) \( A_1(w_1, \ldots, w_{p_1}), \ldots, A_n(w_1, \ldots, w_{p_n}) \)

вместо (1) в E (с результатом E*) выполняется посредством одновременного замещения каждой элементарной составляющей \( P_i(r_1, \ldots, r_{p_i}) \) формулы E на \( A_i(r_1, \ldots, r_{p_i}) \), где (в духе обо значений, введенных в § 18) выражение \( A_i(r_1, \ldots, r_{p_i}) \) является результатом одновременной подстановки \( r_1, \ldots, r_{p_i} \) вместо свободных вхождений переменных \( w_1, \ldots, w_{p_i} \) (если они имеются) в \( A_i(w_1, \ldots, w_{p_i}) \).

«Правило подчеркивания», которое служило нам для выражения определения «свободной подстановки», выглядит так: Сначала подчеркнуть полностью E за вычетом тех частей \( P_i(r_1, \ldots, r_{p_i}) \), которые должны быть замещены при переходе к E*. Затем в тех формулах \( A_i(r_1, \ldots, r_{p_i}) \), которыми замещаются эти части, подчеркнуть вхождения \( r_1, \ldots, r_{p_i} \), попадающие на места свободных вхождений \( w_1, \ldots, w_{p_i} \) в \( A_i(w_1, \ldots, w_{p_i}) \) (т. е. подчеркнуть вхождения \( r_1, \ldots, r_{p_i} \) в \( A_i(r_1, \ldots, r_{p_i}) \), получающиеся от подстановки на место \( w_1, \ldots, w_{p_i} \) в \( A_i(w_1, \ldots, w_{p_i}) \)).

В случае когда E* получена из E путем свободной подстановки, вычисление произвольной строки в таблице для E* (при заданной области D) можно разложить на два этапа: сначала определить логические функции

(3) \( l_1(w_1, \ldots, w_{p_1}), \ldots, l_n(w_1, \ldots, w_{p_n}) \)

как значения, приписываемые формулам (2); затем — другие шаги, на которых надо заниматься подчеркнутыми операторами из E* (в нашем примере это \( \exists x \) и \( \supset \)). Этапы эти совпадают с вычислением истинностного значения E, исходя из функций (3), которые приписываются в качестве значений формулам (1), и из тех значений свободных переменных формулы E, которые приписывались в этой строке таблицы E*. Значит, если \( \models E \), то \( \models E^* \). Итак,

Теорема 17. (Подстановка вместо ионов, обобщение теоремы 1.) Пусть E* — формула, полученная из E с помощью подстановки (2) вместо (1), как это описано выше. Если эта подстановка свободна, то: Если \( \models E \), то \( \models E^* \).

1) Чтобы определить, является ли подстановка (2) в (1) свободной, нам не нужно подчеркивать ничего, кроме вхождений переменных. (Другие части формул подчеркнуты исключительно для облегчения проведения следующего ниже доказательства.) Разумеется, можно сформулировать определение «свободной подстановки» без упоминания о подчеркивании. Ср. [ВМ], стр. 142 и 75.