---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 80.78
tokens: 13101
characters: 5170
timestamp: 2025-12-24T05:39:41.926384
finish_reason: stop
---

378 гл. VI. ИСЧИСЛЕНИЕ ПРЕДИКАТОВ (ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ РАЗДЕЛЫ)

Следовательно (по теореме 12_{pd} и т. д.), для данной области D и данного распределения все формулы (i) — (v) имеют значение t.

Пусть x \simeq y есть логическая функция (предикат, бинарное отношение), которая сопоставлена предикатному параметру = при данном распределении; таким образом, для каждого x и y из D x \simeq y верно в точности тогда, когда формула x = y имеет значение t при значениях x и y, равных x и y.

Из формул (i) — (iii) (из того, что они имеют значение t) и правил оценки для \forall, \exists и & следует, что отношение x \simeq y рефлексивно, симметрично и транзитивно, т. е. (a) x \simeq x для всех x из D, (b) x \simeq y \rightarrow y \simeq x для всех x, y из D, (c) x \simeq y & y \simeq z \rightarrow x \simeq z для всех x, y, z из D (упр. 52.1 (a)). Такое отношение мы называли отношением эквивалентности (\S 30). В силу утверждения (B) из § 20 \simeq разбивает D на непересекающиеся (т. е. не имеющие общих элементов) непустые классы (называемые классами эквивалентности), такие, что элементы x и y из D принадлежат одному классу эквивалентности тогда и только тогда, когда x \simeq y. Класс эквивалентности x*, которому принадлежит x, есть класс всех элементов u из D, для которых x \simeq u (x принадлежит этому классу в силу (a)). Новая область D* будет множеством всех классов эквивалентности. Ясно, что 0 < \overline{D^*} \leq \overline{D}.

В силу приведенных определений если x и y являются значениями x и y, то

\{значение x = y есть t\} \equiv x \simeq y \equiv \{x и y принадлежат одному классу эквивалентности\} \equiv x^* = y^*.

Следовательно, истинностное значение формулы x = y при заданных в D значениях x и y для x и y не изменится при замене значения x для x элементом u из D, принадлежащим тому же классу эквивалентности, и при такой же замене значения y для y. Аналогично, в силу (iv) (значение (iv) равно t) истинностное значение P(a_1, ..., a_n) при заданных в D для a_1, ..., a_n значениях a_1, ..., a_n не изменится при замене значения a_i для a_i значением c_i из того же класса эквивалентности, т. е. при такой замене, когда значение x = y равно t, если x, y оцениваются как a_i, c_i (i = 1, ..., n). Аналогично, в силу (v) класс эквивалентности, которому принадлежит значение f(a_1, ..., a_n) при заданных значениях a_1, ..., a_n для a_1, ..., a_n, не меняется при замене значения a_i для a_i значением c_i из того же класса эквивалентности (i = 1, ..., n).

Таким образом, на каждом этапе оценивания формулы мы можем пренебречь различием между элементами из D, принадлежащими одному классу эквивалентности: истинностное значение формул при этом не изменится. В действительности мы можем объединить элементы D, принадлежащие одному классу эквивалентности, в один элемент, который ведет себя в процессе оценки так же, как любой из элементов класса. Если мы будем воспринимать элемент, являющийся результатом объединения элементов одного класса эквивалентности, как сам этот класс, то окажется, что мы при этом выполняем оценивание формул, как и предполагали, в области D*. Так как такое объединение элементов из D не отражается на результатах оценки, то каждая из формул E_0, E_1, E_2, ... оценивается в D* значением t.

Только что описанное распределение в D*, полученное из данного распределения в D посредством объединения элементов каждого класса эквивалентности, можно описать более точно следующим образом.

Формуле x = y приписывается значение t тогда и только тогда, когда значения x* и y* в D* для x и y являются одним и тем же элементом D* (именно этого мы хотели достичь). Пропозициональный символ P оценивается в D* так же, как и в D. Индивидный параметр e, который оценивался в D посредством e, оценивается в D* посредством e* (класс эквивалентности, содержащий e). Далее, n-местный предикатный символ P при n > 0, который оценивался в D посредством P, оценивается в D* посредством P*, где P*(a_1^*, ..., a_n^*) \equiv \{P(a_1, ..., a_n)\} при любом выборе a_1, ..., a_n из классов a_1^*, ..., a_n^* соответственно, это значение не зависит от выбора a_1, ..., a_n (что доказывается с помощью формул (iv), которые имеют в D значение t). Значение f* в D* для n-местного функционального символа f при n > 0 определяем аналогично с помощью значения f для f в D (упр. 52.1 (b)).

Пусть «...(\leq N_0)\models...» пишется вместо «...\overline{D}\models...» для каждой области D, такой, что 0 \leq \overline{D} \leq N_0 и «(\leq N_0)-выполнимо» вместо «выполнимо в некоторой области D, такой, что 0 \leq \overline{D} \leq N_0».

Теоремы 35 и 37°. Теоремы 35 и 37 верны, если в них вместо «исчисление предикатов», «N_0\models» и «N_0-выполнимо» читать соответственно «исчисление предикатов с равенством», «(\leq N_0)\models» и «(\leq N_0)-выполнимо».

Доказательство. Мы докажем теорему 37 (d). Теорема 37 (a)-(c) и теорема 35 могут быть доказаны аналогично или с помощью теоремы 37 (d) так же, как в упр. 51.2(b) и 51.3 (упр. 52.2).

В теореме 37 (d) мы разберем случай, когда E_0, E_1, E_2, ... содержат N_0 собственных предикатных символов и функциональных символов, приводящих (вместе с =) к N_0 замкнутым аксиомам равенства Q_0, Q_1, Q_2, ... .