---
source_image: page_140.png
page_number: 140
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.72
tokens: 12292
characters: 3976
timestamp: 2025-12-23T23:40:52.955629
finish_reason: stop
---

4.2.3. Зона выхода в Интернет
Эта зона безопасности обеспечивает доступ в Интернет из внутренней сети. Здесь также используется концепция разделения сети. Каждое устройство имеет два интерфейса — один для подключения к публичной зоне и другой для доступа к внутренней зоне с отключенной маршрутизацией пакетов между ними. Все оборудование дублируется для обеспечения высокой степени доступности. DNS Forwarder установлен на Windows 2000 Service Pack 4, Microsoft DNS Service на аппаратной платформе Compaq Proliant DL360. SMTP Smart Host установлен на OpenBSD 3.2 with Sendmail v.8.12.6 на аппаратной платформе Compaq Proliant DL360.

Для реализации политики использования Интернета развернут продукт Websense. Он предназначен для ограничения доступа к определенным Web-ресурсам, запрещенным политикой использования Интернета, например к Web-почте, чатам, сайтам с непристойным содержанием, блокирует службы мгновенного обмена сообщениями и одноранговые файлообменные сети. Websense также обеспечивает определение и удаление ActiveX и Java applets, позволяет создавать отчеты об использовании ресурсов Интернета конкретными сотрудниками. Для обнаружения вирусов в трафике HTTP, SMTP и FTP используется продукт Trend Micro InterScan Virus Wall.

SMTP-серверы. SMTP-серверы работают на OpenBSD 3.2 с Sendmail v.8.12.6. Это один из немногих случаев, когда используется продукт, не произведенный Microsoft. Выбор обусловлен тем, что Microsoft Exchange 2000 Server обладает избыточными для компании функциональными возможностями, которые не нужно делать доступными из Интернета. Также, по сравнению с Sendmail, Microsoft Exchange характеризуется достаточно слабым уровнем защиты. По этим причинам и был сделан выбор в пользу Sendmail на платформе OpenBSD, которая является одной из самых защищенных операционных систем. OpenBSD и Sendmail бесплатны, что ведет к уменьшению расходов на построение системы. OpenBSD и Sendmail были защищены в соответствии с рекомендациями производителей. Установлен минимально необходимый набор пакетов, включены только необходимые сервисы и установлены все существующие обновления и сервисные пакеты. На SMTP-сервере также установлено программное обеспечение для защиты от спама. Все входящие сообщения перенаправляются на внутренний сервер Microsoft Exchange, функционирующий в режиме кластера. Принимаются и направляются вне сети только сообщения, которые были получены от этого внутреннего сервера. Во всех исходящих сообщениях изменяется заголовок для удаления информации о внутренней маршрутизации и изменяется SMTP-приглашение, чтобы затруднить злоумышленникам получение информации о версии программного обеспечения внешнего SMTP-сервера. Для предупреждения возможности просмотра списка почтовых ящиков и сервисов отключены команды VRFY и EXPN.

DNS. В качестве концепции построения DNS было выбрано решение по разделению на внутренний и внешний DNS. Внешний DNS-сервер обслуживается интернет-провайдерами и находится в их зоне ответственности. Эта опция обеспечивает дополнительную безопасность, связанную с проблемами администрирования, и уменьшает необходимость разрешения входящего DNS-трафика, так как исторически DNS-серверы являются одним из наиболее слабо защищенных сервисов и постоянной мишенью для атак злоумышленников. Этот дизайн также обеспечивает избыточность и улучшает доступность сервисов, потому что вероятность, того что DNS-серверы обоих провайдеров одновременно подвергнутся атаке и не смогут обслуживать запросы, достаточно мала.

DNS-сервер, расположенный в DMZ, работает с использованием службы Microsoft DNS и установлен на операционную платформу Microsoft Windows 2000 Service Pack 4. Серверы сконфигурированы как «только кэширующие», без установленных DNS-зон и перенаправляют все запросы на DNS-серверы провайдера. С провайдерами подписаны специальные соглашения по защите этого сервиса. Процесс разрешения имен, таким образом, становится более защищенным, так как используются строго определенные внешние серверы.