---
source_image: page_233.png
page_number: 233
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.52
tokens: 12167
characters: 3781
timestamp: 2025-12-23T23:45:12.000268
finish_reason: stop
---

обеспечение, синхронизированное с картой, проверяет корректность введенного значения.

Интеллектуальные карты обеспечивают более надежную аутентификацию по сравнению с традиционными паролями. С другой стороны, использование карт сопряжено с некоторыми неудобствами, да и начальные затраты довольно велики.

Типы процедур безопасности Проверка системной безопасности

Частью нормальной деловой жизни многих бизнесменов являются ежегодные финансовые проверки. Проверки безопасности — важная часть функционирования любой компьютерной среды. Элементом таких проверок должна стать ревизия политики безопасности и защитных механизмов, используемых для проведения политики в жизнь.

Проводите плановые учения. Конечно, не каждый день или каждую неделю, но периодически нужно проводить плановые учения, чтобы проверить, адекватны ли выбранные процедуры безопасности предполагаемым угрозам. Если главной угрозой вы считаете стихийное бедствие, на учении могут проверяться механизмы резервного копирования и восстановления. С другой стороны, если вы опасаетесь прежде всего вторжения в систему сторонних злоумышленников, можно устроить учебную атаку, проверив тем самым эффективность политики безопасности.

Учения — хороший способ выяснения результативности политики и процедур безопасности. С другой стороны, они отнимают много времени и нарушают нормальную работу. Важно сопоставлять выгоды от учений и неизбежно связанные с ними потери времени.

Проверяйте процедуры. Если решено не устраивать плановых учений, проверяющих сразу всю систему безопасности, следует как можно чаще проверять отдельные процедуры. Проверьте процедуру резервного копирования, чтобы убедиться, что вы можете восстановить данные с лент. Проверьте регистрационные журналы, чтобы удостовериться в их полноте и т. п.

При проведении проверок необходимо с максимальной тщательностью подбирать тесты политики безопасности. Важно четко определить, что тестируется, как проводится тестирование и какие результаты ожидаются. Все это нужно документировать и включить в основной текст политики безопасности или издать в качестве дополнения.

Важно протестировать все аспекты политики безопасности, процедурные и программно-технические, с упором на автоматизированные механизмы проведения политики в жизнь. Должна быть уверенность в полноте тестирования каждого средства защиты. Например, если проверяется процесс входа пользователя в систему, следует явно оговорить, что будут пробоваться правильные и неправильные входные имена и пароли.

Помните, что существует предел разумности тестирования. Цель проверок состоит в получении уверенности, что политики безопасности корректно проводятся в жизнь, а не в «доказательстве абсолютной правильности» системы или политики. Важно убедиться, что разумные и надежные средства защиты, предписанные политикой, обеспечивают должный уровень безопасности.

Процедуры управления счетами Процедуры управления счетами важны для предотвращения несанкционированного доступа к вашей системе. В этой связи в политике безопасности необходимо дать ответы на следующие вопросы:
• Кто может иметь счет на данной системе?
• Как долго можно иметь счет без обновления запроса?
• Как из системы удаляются старые счета?

Помимо определения круга возможных пользователей, необходимо решить, для чего каждый из них имеет право использовать систему (например, допускается ли применение в личных целях). Если имеется подключение к внешней сети, то ее или ваше руководство могут установить правила пользования этой сетью. Следовательно, для любой политики безопасности важно определить подходящие процедуры управления счетами как для администраторов, так и для пользователей. Обычно системный администратор отвечает за заведение и ликвидацию счетов и осуществляет общий контроль за использованием системы.