---
source_image: page_251.png
page_number: 251
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.60
tokens: 12140
characters: 3432
timestamp: 2025-12-23T23:46:15.174516
finish_reason: stop
---

5. Политика использования электронной почты компании Цель
Недопущение нанесения ущерба имиджу компании, поскольку электронная почта, отправляемая с электронного почтового адреса компании, рассматривается сторонними лицами и организациями как официальное утверждение от имени компании.
Эта политика описывает порядок использования электронной почты, посылаемой с почтовых адресов компании, и должна выполняться всеми служащими, продавцами и агентами, работающими от имени компании.

Суть политики Запрещается! Система электронной почты компании не должна использоваться для создания или распространения любых материалов, не связанных с деятельностью компании, включая материалы националистического, сексуального, порнографического, религиозного и политического характера. Сотрудник, получивший электронное письмо такого содержания от любого работающего в компании, должен немедленно сообщить об этом своему руководителю.

Использование в личных целях. Использование ресурсов компании в личных целях приемлемо в разумных пределах, но такие электронные письма должны храниться в отдельной папке.

Отправка рекламных писем или развлекательных почтовых сообщений от имени компании запрещена. Отправка предупреждений о вирусах и любых других предупреждений, массовые отправки почтовых сообщений от имени компании должны быть одобрены руководством компании перед посылкой. Эти ограничения относятся также к переадресации почты, полученной служащим.

Мониторинг. Сотрудникам компании не следует ожидать соблюдения конфиденциальности почтовых сообщений при хранении, отсылке или приеме почты в системе электронной почты компании. Компания может контролировать почтовые сообщения без уведомления сотрудника.

Ответственность Любой сотрудник, нарушающий эту политику, может быть подвергнут дисциплинарным мерам, вплоть до увольнения.

Термины и определения Электронная почта — передача информации через почтовый протокол типа SMTP или IMAP. Почтовыми клиентами могут быть, например, Eudora или Microsoft Outlook.

Переадресация почты — электронная почта, полученная на почтовый адрес компании и перенаправленная на почтовый адрес, не принадлежащий компании.

Важная информация — информация, разглашение которой может повредить компании или репутации ее клиентов, или положению на рынке.

Предупреждение о вирусе — предупреждение о возможном заражении вирусом. Подавляющее большинство таких электронных сообщений является обманом и содержит информацию для запугивания или введения в заблуждение сотрудников.

Разглашение информации — намеренное или неумышленное раскрытие ограниченной для распространения информации людям, которые не должны ее знать.

6. Политика использования паролей Пароли — важный аспект компьютерной безопасности. Они являются первой линией защиты учетных записей сотрудников. Неправильно выбранный пароль может привести к проникновению злоумышленника в корпоративную сеть компании. Все сотрудники компании (включая подрядчиков и продавцов, имеющих доступ к информационным системам компании) ответственны за правильный выбор и хранение паролей (в соответствии с приведенными ниже рекомендациями).

Цель Цель этой политики состоит в том, чтобы установить стандарты по созданию устойчивых к взлому паролей, по защите этих паролей и определению частоты изменения паролей.

Область действия Все, кто имеет доступ или ответственен за предоставление доступа к любой информационной системе компании.

Суть политики Общие вопросы: