---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.17
tokens: 12186
characters: 3496
timestamp: 2025-12-23T23:47:02.316872
finish_reason: stop
---

(SSH, IPSEC) или через консольный доступ.

Ответственность Любой сотрудник, нарушивший эту политику, может быть подвергнут дисциплинарным мерам, вплоть до увольнения.

Термины и определения Списки доступа (ACE) — списки, хранимые на маршрутизаторах, коммутаторах, межсетевых экранах и регулирующие доступ к сервисам и приложениям.

Демилитаризованная зона — сеть, размещающаяся за пределами внутренней корпоративной сети, но находящаяся под управлением компании.

Отдел поддержки сети — любая утвержденная отделом информационной безопасности группа, управляющая внутренними сетями компании.

Принцип наименьшего доступа — доступ к сервисам, компьютерам, сетям запрещен, если только это не является необходимым для выполнения обязанностей.

Интернет-сервисы — сервисы, выполняющиеся на устройствах, доступных из-за пределов сети. К ним относятся FTP, DNS, HTTP и т. д.

Граница ответственности отдела поддержки сети — точка, в которой ответственность за поддержку сети переходит от отдела поддержки сети к сотрудникам лаборатории демилитаризованной зоны. Обычно это маршрутизатор или межсетевой экран.

Менеджер лаборатории — сотрудник, ответственный за всю лабораторию и ее персонал.

Лаборатория — сотрудники, оборудование и программное обеспечение, объединенные для разработки, тестирования, демонстрирования продуктов и услуг и обучения пользованию ими.

Межсетевой экран — устройство, контролирующее доступ между сетями, такое, как Cisco PIX, маршрутизатор со списками доступа, или подобное устройство, определенное отделом информационной безопасности.

Внутренняя лаборатория — лаборатория внутри корпоративного межсетевого экрана, подключенная к производственной сети компании.

16. Политика безопасности внутренней лаборатории Цель
Эта политика устанавливает требования по информационной безопасности для всех лабораторий компании с целью обеспечения гарантий неразглашения конфиденциальной информации и технологий, а также для гарантии, что производственные сервисы и другие интересы компании защищены от действий, выполняемых в лабораториях.

Область действия Эта политика применима ко всем внутренним лабораториям, сотрудникам компании и сторонних организаций, имеющим доступ в лаборатории компании. Все существующее и будущее оборудование, которое подпадает под действие данной политики, должно быть сконфигурировано в соответствии с перечисленными ниже документами. Лаборатории демилитаризованной зоны и отдельные сети, не подключенные к сети компании, не подпадают под действие этой политики.

Суть политики Владение и ответственность:
• компании, организующие лаборатории, должны определить ответственных менеджеров, основных и резервных контактных лиц для каждой лаборатории. Владельцы лабораторий должны поддерживать список этой информации в актуальном состоянии. Список хранится в отделе информационной безопасности (и в системе управления компанией, если такая существует). Менеджеры лабораторий или резервные контактные лица должны быть доступны круглосуточно;
• менеджеры лабораторий несут ответственность за безопасность их лабораторий и воздействие деятельности лабораторий на производственную сеть компании. Если какая-либо политика или процедура недоступна, то менеджеры должны следовать принципам наибольшей защищенности сети компании;
• менеджеры лабораторий несут ответственность за соответствие лаборатории всем политикам безопасности компании. Следующие политики особенно важны: политика использования паролей, политика беспроводного доступа в сеть компании, политика