---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.13
tokens: 12306
characters: 3678
timestamp: 2025-12-23T23:40:46.491514
finish_reason: stop
---

VXR Router с Cisco IOS Release 12.3. Преимуществом этой модели является поддержка Cisco Express Forwarding (CEF), что существенно увеличивает производительность маршрутизаторов.

Пограничные маршрутизаторы — это первая линия обороны. Так как они являются первой точкой входа в сеть, то на них настроены списки контроля доступа (ACL) для фильтрации нежелательного трафика, что уменьшает нагрузку на остальную сетевую инфраструктуру. Реализована фильтрация как входящего, так и исходящего трафика. Для защиты от атак SYN Flood используется возможность Cisco IOS TCP Intercept. Другая задача, которую решают пограничные маршрутизаторы, — защита внешних межсетевых экранов от трафика, направленного на IP-адреса межсетевых экранов. Адресное пространство 70.70.70.16/28 используется для подсети между пограничными маршрутизаторами и внешними межсетевыми экранами. Подсети 70.70.70.4/30 и 70.70.70.8/29 зарезервированы для будущего решения с балансировкой нагрузки между межсетевыми экранами. «Горячее» резервирование на внутренних интерфейсах маршрутизаторов обеспечивает протокол HSRP (Hot Standby Routing Protocol). Для соединения устройств в DMZ используются коммутаторы Cisco Catalyst 3550. Коммутаторы не имеют IP-адресов и управляются посредством консольного доступа через Cisco 2620 Terminal Server.

Внешние межсетевые экраны. В качестве внешних межсетевых экранов используются Nokia IPSO v.3.6 FCS4, Check Point FW-1 NG FP3. К основным факторам, повлиявшим на выбор данных устройств, относятся:
• высокая надежность, защищенность и производительность аппаратных платформ Nokia;
• развитая функциональность и технологическая зрелость межсетевого экрана Check Point FW-1 NG FP3;
• наличие в компании подготовленных специалистов.
Как было сказано выше, в компании существуют две DMZ-зоны, одна для доступа к Web-приложениям и другая для выхода в Интернет, каждая из зон защищена межсетевыми экранами. Это было сделано для разделения ресурсов, чтобы проникновение злоумышленников в одну из зон не сказалось на работе другой зоны. Каждый межсетевой экран имеет 5 интерфейсов, подключенных к разным зонам. Межсетевые экраны также имеют выделенный интерфейс для управления Out-of-band посредством сервера Check Point Management Console из зоны управления. Это повышает защищенность управляющего трафика и делает недоступным изменение наблюдаемого трафика, так как он не проходит через общую сеть.
Система межсетевых экранов реализована в варианте с полной избыточностью и масштабируемостью. Это достигается путем использования Nokia IPSO VRRP и возможностью синхронизации соединений Firewall-1. Через межсетевые экраны разрешен ограниченный набор трафика согласно принятой в компании политики безопасности. На этом же уровне реализована и защита от атак SYN Flood.

4.2.2. Зона доступа к Web-приложениям компании
Эта зона защищена на уровне представления, промежуточном уровне, а также на уровне баз данных компании. Серверы названной зоны защищены в соответствии с рекомендациями руководств SANS (www.sans.org): Level-1 Benchmark for Windows 2000, Level-2 Windows 2000 Professional Operating System Benchmark, Level-2 Windows 2000 Server Operating System Benchmark, а также в соответствии с официальными руководствами компании Microsoft (www.microsoft.com): Security Operations Guide for Windows 2000, Hardening Guide for Windows 2000.
Для централизованного управления обновлениями используется продукт Microsoft SMS 2003. На Web-серверах выполняется Microsoft IIS 5.0. Серверы имеют по два сетевых интерфейса. Через один интерфейс поступают запросы из Интернета, через другой осуществляются запросы к базе данных. Таким образом реализуется изоляция Web-приложений от базы данных.