---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.29
tokens: 12178
characters: 3432
timestamp: 2025-12-23T23:46:52.544438
finish_reason: stop
---

программ.

Атрибуты доступа — что-то, что вы знаете (пароль или ключевая фраза), и/или что-то, что определяет вас (учетная запись, отпечатки пальцев, сетчатка глаза).

Роль — уровень привилегий, который может быть аутентифицирован и авторизован. Уровень привилегий, на основе которого осуществляется доступ к ресурсам.

Тело выполнения — серия инструкций компьютеру, которые он выполняет для реализации логики программы.

15. Политика безопасности лаборатории демилитаризованной зоны Цель

Эта политика устанавливает требования по информационной безопасности для всех сетей и оборудования, расположенных в демилитаризованной зоне. Выполнение этих требований минимизирует потенциальный риск компании от нанесения ущерба путем получения неавторизованного доступа к ресурсам компании, потери конфиденциальной информации и интеллектуальной собственности компании.

Область действия Субъекты действия этой политики — лабораторные сети и устройства компании (например, маршрутизаторы, коммутаторы, компьютеры и т. д.), которые доступны из Интернета и размещающиеся за пределами корпоративного межсетевого экрана. Сюда же входят лаборатории, находящиеся у поставщика услуг Интернета и в удаленных местах расположения. Все существующее и будущее оборудование, которое подпадает под область действия данной политики, должно быть сконфигурировано в соответствии с этим документом. Данная политика неприменима к лабораториям, размещающимся внутри корпоративного межсетевого экрана. Стандарты для такого оборудования описаны в политике безопасности внутренней лаборатории.

Суть политики Владение и ответственность:
• все новые лаборатории демилитаризованной зоны должны иметь письменное обоснование их создания за подписью вице-президента. Обоснования хранятся в отделе информационной безопасности;
• компании, организующие лаборатории, должны определить ответственных менеджеров, основных и резервных контактных лиц для каждой лаборатории. Владельцы лабораторий должны поддерживать список этой информации в актуальном состоянии. Список хранится в отделе информационной безопасности (и в системе управления компанией, если такая существует). Менеджеры лабораторий или резервные контактные лица должны быть доступны круглосуточно;
• должно быть получено разрешение от отдела поддержки сети и отдела информационной безопасности для внесения изменений в схемы подключений и/или задачи существующих лабораторий, а также для создания новых лабораторий;
• все подключения к поставщикам интернет-услуг должны поддерживаться отделом поддержки сети;
• отдел поддержки сети отвечает за поддержку функционирования межсетевого экрана между демилитаризованной зоной и Интернетом;
• отдел поддержки сети и отдел информационной безопасности имеют право заблокировать любые соединения к/от оборудованию лабораторий, если это несет угрозу безопасности сети компании;
• сотрудники лаборатории демилитаризованной зоны поддерживают функционирование всех устройств, расположенных в демилитаризованной зоне до границы зоны ответственности отдела поддержки сети;
• отдел поддержки сети должен иметь список всех IP-адресов и ответственных за оборудование лиц лаборатории демилитаризованной зоны (такой же список хранится в системе управления компанией, если такая существует);
• менеджеры демилитаризованной лаборатории несут полную ответственность за нее в соответствии с этой политикой;
• в соответствии с политикой аудита уязвимостей отделу поддержки сети и отделу