---
source_image: page_153.png
page_number: 153
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.45
tokens: 11681
characters: 1658
timestamp: 2025-12-23T23:41:19.911329
finish_reason: stop
---

ntp source Fa0/0

Журналирование событий маршрутизатора. Для журналирования событий используется протокол syslog. Журналы собираются на Cisco SIMS:

logging buffered 16000
no logging console
logging source-interface Fa0/0
logging trap informational
logging facility local7
logging 172.16.6.25

Настройки безопасности на уровне интерфейса. Для предупреждения использования интерфейса как усилителя при проведении атаки типа «отказ в обслуживании», например smurf, надо отключить маршрутизацию пакетов на broadcast-адреса. По умолчанию маршрутизатор не пропускает широковещательных сообщений с IP-адресом приемника 255.255.255.255. Для того чтобы ограничить негативное влияние направленных широковещательных сообщений на определенные сети, необходимо использовать эту команду:

no ip directed-broadcast

Чтобы уменьшить для злоумышленника возможности получения информации о сети, надо выполнить следующие команды:

no ip unreachable
no ip mask-reply
no ip redirect

Для уменьшения проблем, вызываемых пакетами с неправильными или подмененными IP-адресами, а также с исходными IP-адресами, которые не могут быть проверены, используется функция Unicast RPF:

ip cef
interface hssi2/0
ip verify unicast reverse-path

Конфигурирование функции TCP Intercept. Функция TCP Intercept помогает предупредить атаки типа SYN Flood путем прерывания и проверки TCP-соединений. В режиме Intercept программное обеспечение прерывает пакеты синхронизации TCP SYN от клиентов к серверам, совпадающие с расширенным списком контроля доступа. Осуществляются проверки, и попытки достичь сервер с несуществующих (неотвечающих) компьютеров пресекаются. Включение функции TCP Intercept: