---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.21
tokens: 12010
characters: 2303
timestamp: 2025-12-23T23:39:02.661139
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Сообщение</th>
    <th>Область аудита, цель и вопросы</th>
    <th>Результаты</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Требования</th>
    <th>Пункт стандарта</th>
    <th>Область управления ИБ</th>
    <th>Вопрос аудита безопасности</th>
    <th>Выполнение<br>Шкала от 1 до 5</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>8.5.3</td>
    <td>10.5.3</td>
    <td>Ограничения на изменения в программных пакетах</td>
    <td>Существует ли ограничение по изменению пакетов ПО. Насколько это возможно, пакет ПО должен использоваться без внесения изменений. Если задуманные изменения существенны, оригинальное ПО должно быть сохранено и изменения должны применяться только к идентичной копии. Все изменения должны быть протестированы и задокументированы для того, чтобы их можно было повторить для будущих обновлений ПО</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8.5.4</td>
    <td>10.5.4</td>
    <td>Черные ходы и программы типа «Троянский конь»</td>
    <td>Существуют ли средства безопасности для проверки отсутствия черных ходов, недекларированных возможностей и программ типа «Троянский конь» в новом ПО и обновлениях. Черный ход может воздействовать на информацию скрытыми методами. Программы типа «Троянский конь» создаются для несанкционированного воздействия на систему</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8.5.5</td>
    <td>10.5.5</td>
    <td>Разработка ПО сторонними организациями</td>
    <td>Существуют ли средства защиты при разработке ПО сторонними организациями. Моменты, которые необходимо учитывать: лицензионное соглашение, требования по гарантии качества, тестирование перед инсталляцией на отсутствие черных ходов и недекларированных возможностей</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="5">Управление непрерывностью бизнеса</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>9.1</td>
    <td>11.1</td>
    <td colspan="3">Аспекты управления непрерывностью бизнеса</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>9.1.1</td>
    <td>11.1.1</td>
    <td>Процесс управления непрерывностью бизнеса</td>
    <td>Существует ли процесс по развитию и поддержке непрерывности бизнеса компании. Он должен включать: план обеспечения непрерывности бизнеса компании, регулярную проверку и обновление плана, формулирование и документирование стратегии непрерывности бизнеса</td>
    <td>3</td>
  </tr>
</table>

Продолжение табл. 3.1