---
source_image: page_258.png
page_number: 258
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.81
tokens: 12199
characters: 3620
timestamp: 2025-12-23T23:46:35.788410
finish_reason: stop
---

настраивается в соответствии с рекомендациями по защите производителя оборудования и лучшими практиками в этой области.

Использование шифрования и аутентификации. Все компьютеры с устройствами для беспроводного доступа должны использовать для подключения виртуальную частную сеть, сконфигурированную для блокирования незашифрованного и неаутентифицированного трафика. Для соответствия этой политике устройства должны поддерживать аппаратное шифрование «точка-точка» с длиной ключа как минимум 56 бит. Кроме того, все устройства должны иметь уникальный аппаратный адрес, который может быть зарегистрирован и журналирован, например MAC-адрес. Все соединения должны быть аутентифицированы на уровне пользователя с проверкой во внешней базе данных, например TACACS+ или RADIUS.

Установка SSID. SSID должен быть сконфигурирован таким образом, чтобы он не содержал какой-либо информации о компании, например названия компании, отдела, имени сотрудника или идентификатора продукта.

Ответственность Любой сотрудник, нарушивший эту политику, может быть подвергнут дисциплинарным мерам, вплоть до увольнения.

12. Политика автоматического перенаправления электронной почты компании Цель Недопущение преднамеренного или случайного разглашения конфиденциальной информации компании.

Область действия Эти политика описывает автоматическое перенаправление электронной почты компании и потенциально возможную непреднамеренную передачу конфиденциальной информации сотрудниками компании, вендорами и агентами, действующими от имени компании за ее пределами.

Суть политики Сотрудники должны действовать очень внимательно при отправке любых почтовых сообщений за пределы компании. Почтовые сообщения не должны автоматически перенаправляться за пределы компании, если только не получено разрешение от отдела информационной безопасности. Конфиденциальная информация (подробнее см. в описании политики классификации информации), не должна перенаправляться, кроме случаев, когда это является критически важным для бизнеса, при передаче информация должна быть зашифрована в соответствии с политикой допустимого шифрования.

Ответственность Любой сотрудник, нарушивший эту политику, может быть подвергнут дисциплинарным мерам, вплоть до увольнения.

Термины и определения Электронное почтовое сообщение (почтовое сообщение) — передача информации с помощью почтового протокола типа SMTP или IMAP. Почтовыми клиентами могут быть, например, Eudora или Microsoft Outlook.

Переадресация почты — электронная почта, полученная на почтовый адрес компании и перенаправленная на почтовый адрес, не принадлежащий компании.

Разглашение информации — намеренное или неумышленное раскрытие ограниченной для распространения информации людям, которые не должны ее знать.

13. Политика классификации информации

Цель Помочь сотрудникам в определении информации, которая может быть разглашена ими людям, не являющимся сотрудниками компании, и информации, которая не может быть разглашена ими за пределами компании без получения соответствующего разрешения.

Информация, описываемая в этой политике, — любая информация, хранимая или передаваемая внутри компании на бумажных, электронных и других носителях, получаемая или передаваемая посредством голоса или визуально (телефон, видеоконференция).

Все сотрудники должны ознакомиться с правилами хранения и маркирования информации, описанными в этой политике. Уровни важности информации, приведенные ниже, являются руководством и акцентируют внимание на требуемых шагах по защите конфиденциальной информации (например: конфиденциальная информация не должна оставаться без присмотра в комнатах для конференций).