---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.04
tokens: 11636
characters: 1774
timestamp: 2025-12-23T23:37:22.729264
finish_reason: stop
---

Рис. 2.5. Этапы управления информационными рисками

• определение требуемого уровня безопасности;
• стандарты безопасности, включая стратегии их мониторинга и аудита;
• роли и ответственность по обеспечению безопасности;
• цели и задачи офицера по безопасности;
• определение процессов по защите индивидуальных компонентов архитектуры;
• определение программ обучения вопросам безопасности.
Примерами декларируемых целей безопасности являются: • достижение максимально возможного уровня качества, надежности и конфиденциальности информации;
• сохранение репутации компании;
• недопущение повреждения или утери информации, процессов, собственности компании и обеспечение таким образом непрерывной работы компании;
• сохранение ценности информации, интеллектуальной собственности и технологических ресурсов.

Для разработки целей безопасности создается комитет по информационной безопасности. Комитет состоит из сотрудников с опытом работы в области безопасности, технических сотрудников и представителей других подразделений под руководством офицера по безопасности. Комитет решает следующие задачи: • разработка и управление жизненным циклом политики безопасности;
• создание процессов, обеспечивающих достижение целей безопасности;
• создание процессов и планов по реализации стандартов, описанных в политике;
• помощь в организации программ ознакомления с вопросами безопасности;
• консультирование персонала по вопросам безопасности;
• определение бюджета и требуемых ресурсов по обеспечению безопасности.

2.5. Подход компании Symantec

Руководящие документы в области безопасности (политики, стандарты, процедуры и метрики безопасности), как полагают в Symantec, являются основой любой успешной программы обеспечения информационной безопасности компании (см. рис. 2.6).