---
source_image: page_206.png
page_number: 206
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.03
tokens: 12137
characters: 3382
timestamp: 2025-12-23T23:43:56.339930
finish_reason: stop
---

Рис. П2.4. Основные факторы, влияющие на принятие решений в области безопасности

Основополагающей целью большинства мероприятий по информационной безопасности является защита и расширение бизнеса компании.

Участники опроса в СНГ и за рубежом сообщают, что наиболее весомым фактором при принятии решений о внедрении новых технологий информационной безопасности является снижение рисков. Кроме того, компании в СНГ придают большое значение проверкам и оценке безопасности информационных систем с целью выявления и устранения уязвимых мест.

Нередко внедрение решений вызвано необходимостью поддержать репутацию компании и внушить партнерам уверенность в способности компании защитить свои информационные активы. О своей готовности включать в годовую отчетность данные о программах по обеспечению информационной безопасности заявили 71 % участников опроса в СНГ.

Комментарий «Эрнст энд Янг»:
• прежде чем приступить к разработке стратегии информационной безопасности, компании необходимо решить, какие информационные активы имеют наиболее важное значение для ее деятельности. Основное внимание в программе должно уделяться защите этих активов от нарушения конфиденциальности, хищения или уничтожения;
• любые изменения в информационных системах и сетях приведут к появлению новых уязвимых мест. Даже при отсутствии изменений в существующем программном и аппаратном обеспечении постоянно обнаруживаются все новые уязвимые места. Этим часто пользуются хакеры для проникновения в информационные системы, поэтому компаниям необходимо научиться оперативно распознавать такие места и разрабатывать контрмеры по защите;
• успех многих компаний зависит исключительно от их репутации. Однажды случившееся нарушение в области безопасности может подорвать доверие к компании со стороны клиентов и инвесторов. Вот почему профилактические меры должны приниматься заблаговременно.

Многие компании в СНГ не уверены в достаточности принимаемых ими мер по обеспечению информационной безопасности. Сегодня большинство компаний принимают меры для защиты своих информационных систем. В ходе предыдущего опроса, проведенного «Эрнст энд Янг» в 2001 году, нами было выявлено, что многие компании стран СНГ внедрили антивирусную защиту, межсетевые экраны и системы обнаружения вторжения. Тем не менее эти меры не обеспечивают стопроцентной защиты, и в ходе опроса 2003 года было установлено, что в целом по СНГ не хватает уверенности в уровне обеспечения безопасности:
• выявление уязвимых мест в системах;
По сравнению с 66 % участников опроса во всем мире только 48 % участников опроса в странах СНГ заявили, что их компании могут с достаточной степенью уверенности выявить уязвимые места в своих информационных системах. Такая ситуация говорит о недостаточном внимании к этому вопросу со стороны руководства, недостаточности имеющихся средств, квалификации и опыта, а также об отсутствии правил и процедур обнаружения уязвимых мест и принятия мер по их устранению.
защита важнейшей деловой информации;
Лишь 48 % участников опроса в СНГ (по сравнению с 70 % участников опроса по всему миру) оценили свой уровень защиты важнейшей деловой информации, как соответствующий мировому уровню или достаточный. Можно сделать вывод, что многие компании в СНГ чувствуют себя уязвимыми из-за отсутствия целостного подхода к вопросам информационной безопасности.
выявление вторжений и атак на информационные системы;