---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.81
tokens: 12252
characters: 3814
timestamp: 2025-12-23T23:35:00.711566
finish_reason: stop
---

ряда документов по обеспечению безопасности: стандартов, руководств, процедур, практик, регламентов, должностных инструкций и пр.

Что должно мотивировать отечественные предприятия и компании разрабатывать политики информационной безопасности? К таким мотивам относятся:

выполнение требований руководства компании;
Как правило, руководство компании проявляет внимание к проблемам информационной безопасности под воздействием «фактора страха» или после нескольких серьезных инцидентов, повлекших за собой остановку или замедление работы компании. Например, в результате вирусной атаки или атаки «отказ в обслуживании», разглашения конфиденциальной информации или кражи компьютеров с ценной информацией.

выполнение требований российской нормативной базы в области защиты информации;
Каждая компания обладает информацией, представляющей некоторую ценность, и по понятным причинам она не желала бы ее разглашения. Политики информационной безопасности позволяют определить правила, в соответствии с которыми информация будет отнесена к категории коммерческой или служебной тайны. Это позволит компании юридически защитить информацию (ст. 139 Гражданского кодекса и Закон о коммерческой тайне). В зависимости от сферы действия компании она должна выполнять требования существующего законодательства, применимого к ее отрасли. Например, банки в соответствии со ст. 857 Гражданского кодекса должны гарантировать защиту банковской тайны клиентов. Страховые компании должны защищать тайну страхования (ст. 946 Гражданского кодекса) и т. д. Кроме этого, в соответствии с Указом Президента РФ № 188 от 06.03.97 «Об утверждении перечня сведений конфиденциального характера» компании должны обеспечивать защиту персональных данных сотрудников.

В целом автоматизированные системы отечественных компаний должны удовлетворять требованиям российской нормативной базы в области защиты информации, нормативно-правовым документам ( федеральным законам, указам Президента, постановлениям Правительства) и нормативно-техническим документам (государственным стандартам, руководящим документам Гостехкомиссии (ФСТЭК) России, отраслевым и ведомственным стандартам). При этом после принятия и вступления в силу Федерального закона «О техническом регулировании», а также ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408 статус ряда нормативных документов (государственных стандартов, отраслевых стандартов, стандартов организаций и др.) изменился. Государственные стандарты Российской Федерации из основного инструмента технического регулирования стали трансформироваться в российские национальные стандарты, требования которых стали носить добровольный характер. Обязательные требования стали устанавливаться в технических регламентах.

выполнение требований клиентов и партнеров;
Клиенты и партнеры компании часто желаю получить некоторые гарантии того, что их конфиденциальная информация защищена надлежащим образом и могут потребовать юридического подтверждения этого в контрактах. В этом случае политики информационной безопасности компании и являются доказательством предоставления подобных гарантий, так как в политиках безопасности декларируются намерения компании относительно качества обеспечения информационной безопасности. Интересно, что партнеров по бизнесу и клиентов компании, как правило, интересуют именно эти «намерения», а не технические средства, с помощью которых они могут быть достигнуты.

подготовка к сертификации по ISO 9001, ISO 15408 и ISO 17799;
Сертификация по одному из вышеперечисленных стандартов подтверждает необходимый уровень обеспечения информационной безопасности компании. В настоящее время фокус создания продуктов и услуг смещается в страны с дешевой рабочей силой, и одним из доказательств того, что компании этих стран смогут адекватно защитить передаваемую информацию производителей, является сертификация на соответствие