---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.79
tokens: 12284
characters: 3874
timestamp: 2025-12-23T23:44:47.313440
finish_reason: stop
---

действительно уязвимых участков. Если же начать с политики и описанных ею рисков, можно быть уверенным, что процедуры обеспечивают достаточный уровень защиты для всех активов.

Выявляя возможные проблемы Чтобы определить риски, необходимо выявить уязвимые места. Одна из целей политики безопасности состоит в том, чтобы прикрыть слабости и тем самым уменьшить риск для максимально возможного числа активов. В последующих пунктах представлены наиболее типичные слабости. Данный перечень ни в коей мере нельзя считать исчерпывающим. Кроме того, следует учитывать, что обычно у каждой организации имеется несколько уникальных, присущих только ей уязвимых мест.

Точки доступа. Точки доступа обычно используются авторизованными пользователями для входа в систему. Наличие большого числа точек доступа увеличивает риск нелегального доступа к компьютерам организации и другим сетевым ресурсам.

Связь с внешними сетями открывает доступ к ресурсам организации всем лицам, подключенным к этим внешним сетям. Обычно сетевое соединение обеспечивает доступ к большому числу сервисов, каждый из которых может быть скомпрометирован.

Коммутируемые линии, в зависимости от конфигурации, могут дать доступ только к входному порту одной системы или ко всей сети, если они подключены к терминальному серверу.

Терминальные серверы сами по себе могут стать источником проблем, поскольку зачастую они лишены средств проверки подлинности пользователей. Нередко злоумышленники для сокрытия своих действий используют именно терминальные серверы, соединяясь с ними по местному телефону и уже через них выходя в локальную сеть. Некоторые терминальные серверы сконфигурированы таким образом, что к ним можно получить доступ по Telnet, находясь вне локальной сети, и затем выполнить Telnet во внешний мир, что существенно затрудняет отслеживание злоумышленников.

Неправильно сконфигурированные системы. Значительная часть «дыр» в защите приходится на неправильно сконфигурированные системы. Современные операционные системы и сопутствующее им программное обеспечение стали настолько сложными, что для досконального изучения деталей их работы нужно брать отдельного специалиста на полную ставку. За частую системные администраторы не являются такими специалистами, поскольку просто выбираются из числа имеющихся сотрудников.

Отчасти в неправильной конфигурации повинны поставщики, поскольку в целях упрощения процесса установки они выбирают начальные конфигурации, которые при определенных условиях являются небезопасными.

Программные ошибки. Программное обеспечение никогда не станет безошибочным. Обычным методом несанкционированного доступа является использование ошибок в защитных средствах. Частичным решением проблемы является получение информации об обнаружении подобных ошибок и внесение соответствующих исправлений в программы. Об ошибках необходимо сообщать поставщику, чтобы исправления вносились и распространялись централизованно.

Внутренние враги. Штатные сотрудники могут составлять значительную угрозу для информационной безопасности организации. За частую они имеют непосредственный доступ к аппаратным компонентам компьютеров и сетевых устройств. Наличие такого доступа облегчает компрометацию большинства систем. Так, в случае настольных рабочих станций, нетрудно получить привилегии суперпользователя. В случае локальной сети можно отслеживать всю передаваемую информацию, в том числе и конфиденциальную.

Выбор регуляторов для практической защиты активов После того как выяснено, что нуждается в защите и оценены риски, грозящие активам, необходимо решить, как реализовать средства защиты. Регуляторы и защитные механизмы следует выбирать так, чтобы успешно и в то же время экономически эффективно противостоять угрозам, выявленным в процессе анализа рисков. Нет смысла тратить большие суммы денег и без нужды ограничивать доступ пользователей там, где риск нападения невелик.