---
source_image: page_274.png
page_number: 274
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.72
tokens: 12290
characters: 3934
timestamp: 2025-12-23T23:47:22.607760
finish_reason: stop
---

соответствие стратегии развития ИТ целям компании на формальном уровне. Пример соответствия стандартных перспектив ССП набору стратегических целей службы безопасности приведен в табл. П5.1. Таблица П5.1. Перспективы и цели при планировании технологий безопасности

<table>
  <tr>
    <th>Перспектива ССП</th>
    <th>Стратегические цели в безопасности</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Финансы</td>
    <td>Понимание места расходов на технологии безопасности в общей структуре бизнеса<br>Способность контролировать затраты на безопасность<br>Сокращение затрат на защиту информации<br>Обеспечение возврата инвестиций в безопасность<br>Составление контрактов на внутренние сервисы безопасности</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Клиенты</td>
    <td>Обеспечение доступности сервисов безопасности<br>Измерение производительности сервисов безопасности<br>Установление стоимостных характеристик для определенного количества и качества сервисов безопасности<br>Обеспечение надежности АС в защищенном исполнении<br>Поддержка обращений пользователей</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Внутренние процессы</td>
    <td>Сервисно-ориентированная культура предоставления сервисов безопасности<br>Квалифицированный персонал<br>Эффективность предоставления сервисов безопасности<br>Время предоставления сервисов безопасности<br>Производительность инфраструктуры предоставления сервисов безопасности<br>Возможность учета количества предоставленных сервисов безопасности</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Обучение и развитие</td>
    <td>Обеспечение гибкости системы безопасности<br>Возможность контролировать изменения в системе безопасности<br>Обеспечение адаптации системы безопасности к изменяющимся требованиям бизнеса<br>формирование и передача основанных на опыте корпоративных знаний в области предоставления сервисов безопасности<br>Способность использовать новые технологии безопасности</td>
  </tr>
</table>

Как и любой инструмент стратегического планирования, система сбалансированных показателей имеет возможности и ограничения в практическом применении. Использование ССП позволяет: • устранить разрыв между разработкой стратегии безопасности и ее реализацией;
• оперативно реагировать на изменения окружающей среды;
• оценить существующую стратегию безопасности.

Однако применение методики ССП не предполагает создания стратегии развития предприятия и не требует отказа от традиционных инструментов планирования и контроля.

Совокупная стоимость владения (Total Cost of Ownership, TCO). Методика ТСО первоначально разрабатывалась как средство расчета стоимости владения компьютером. Но в последнее время, благодаря усилиям компании Gartner Group, эта методика стала основным инструментом подсчета совокупной стоимости владения корпоративных систем защиты информации. Основной целью расчета ТСО является выявление избыточных статей расходов и оценка возможности возврата инвестиций, вложенных в технологии безопасности. Таким образом, полученные данные по совокупной стоимости владения используются для выявления расходной части использования корпоративной системы защиты информации.

Главной проблемой при определении ТСО является проблема выявления составляющих совокупной стоимости владения и их количественная оценка. Все составляющие ТСО условное разделяются на «видимые» пользователю (первоначальные затраты) и «невидимые» (затраты эксплуатации и использования). При этом «видимая» часть ТСО составляет 32 %, а по некоторым оценкам и 21 %, а «невидимая» – 68 % или, соответственно, 79 %.

К группе «видимых» затрат относятся следующие:
• стоимость лицензии,
• стоимость внедрения,
• стоимость обновления,
• стоимость сопровождения.

Все эти затраты, за исключением внедрения, имеют фиксированную стоимость и могут быть определены еще до принятия решения о внедрении корпоративной системы защиты информации. Следует отметить, что и в «видимом» секторе поставщиками систем безопасности иногда могут использоваться скрытые механизмы увеличения стоимости для