---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.71
tokens: 12065
characters: 3470
timestamp: 2025-12-23T23:35:08.989420
finish_reason: stop
---

успешной организации режима информационной безопасности любой отечественной компании. Политики безопасности минимизируют влияние «человеческого фактора» и недостатки существующих технологий защиты информации. Кроме того, политики безопасности дисциплинируют сотрудников компании и позволяют создать корпоративную культуру безопасности.

1.4. Как разработать политики безопасности?

Прежде чем мы начнем искать ответ на поставленный вопрос, поговорим немного о проблеме доверия.
1.4.1. Кому и что доверять
От правильного выбора уровня доверия к сотрудникам зависит успех или неудача реализации политики безопасности компании. При этом слишком большой уровень доверия может привести к возникновению проблем в области безопасности, а слишком малый — заметно затруднить работу сотрудника, вызвать у него недоверие и даже привести к увольнению. Насколько можно доверять сотрудникам компании? Обычно используют следующие модели доверия:
• доверять всем и всегда — самая простая модель доверия, но, к сожалению, непрактичная;
• не доверять никому и никогда — самая ограниченная модель доверия и также непрактичная;
• доверять избранным на время — модель доверия подразумевает определение разного уровня доверия на определенное время. При этом доступ к информационным ресурсам компании предоставляется по необходимости для выполнения служебных обязанностей, а средства контроля доступа используются для проверки уровня доверия к сотрудникам компании.
Вряд ли существует компания, в которой следуют модели доверия «доверять всем и всегда». В сегодняшнем мире это нереально. То же самое относится и ко второй модели — «не доверять никому и никогда». Поэтому самая реалистичная модель доверия — «доверять некоторым из сотрудников компании на время».
1.4.2. Трудности внедрения политик безопасности
Опыт создания политик безопасности авторами показывает, что внедрение политики безопасности часто приводит к возникновению напряженности во взаимоотношениях между сотрудниками компании. Это в основном связано с тем, что сотрудники часто стараются не следовать каким-либо правилам безопасности, так как не хотят себя ограничивать в своих действиях. Другая причина в том, что каждый сотрудник имеет свое представление (не обязательно солидарное с принятой в компании политикой безопасности) о необходимости и способах организации режима информационной безопасности в компании. Например, сотрудники контура сбыта заинтересованы в оперативном исполнении своих обязанностей без каких-либо задержек, связанных с применением средств защиты информации. Персонал службы поддержки часто заинтересован только в простоте эксплуатации администрируемых ими информационных систем. ТОР-менеджмент компании заинтересован прежде всего в оптимизации затрат и уменьшении общей стоимости владения (TCO) корпоративной системы защиты информации. Получить одобрение всех положений политики безопасности у перечисленных групп сотрудников компании — трудная и практически неосуществимая задача. Поэтому лучше всего попробовать достигнуть некоторого компромисса.
1.4.3. Кто заинтересован в политиках безопасности?
Политики безопасности затрагивают практически каждого сотрудника компании. Сотрудники службы поддержки будут осуществлять и поддерживать правила безопасности компании. Менеджеры заинтересованы в обеспечении безопасности информации для достижения своих целей. Юристы компании и аудиторы заинтересованы в поддержании репутации компании и предоставлении определенных гарантий безопасности клиентам и