---
source_image: page_253.png
page_number: 253
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.06
tokens: 12158
characters: 3397
timestamp: 2025-12-23T23:46:21.702366
finish_reason: stop
---

внешним, по отношению к компании, ресурсам. Везде, где возможно, используйте разные пароли для доступа к ресурсам компании. Например, выберите один пароль для доступа к системе электронной почты и другой для своей учетной записи на компьютере. Никто, кроме вас, не должен знать ваши пароли. Все пароли являются конфиденциальной информацией.

Запрещается:
– сообщать кому-либо свой пароль по телефону;
– отправлять пароль в сообщении электронной почты;
– показывать пароль своему начальнику;
– называть пароль в присутствии других людей;
– намекать на формат пароля (например, «моя фамилия»);
– писать пароль в анкетных опросах;
– давать свой пароль членам семьи;
– давать пароль сотрудникам на время своего отпуска.

Если кто-то требует сообщить ему ваш пароль, покажите ему этот документ или сообщите сотрудникам отдела информационной безопасности. Не используйте возможность запоминания пароля приложениями (например, Eudora, Outlook, Netscape Communicator). Не записывайте пароли на бумаге и не храните их в вашем офисе. Не храните пароли в файле на компьютерной системе (включая Palm Pilot или подобные устройства) без шифрования. Пароли должны меняться по крайней мере раз в шесть месяцев (кроме паролей уровня системы, которые должны меняться ежеквартально). Рекомендованный интервал — четыре месяца. Если учетная запись или пароль, как вы подозреваете, были скомпрометированы, сообщите об инциденте в отдел информационной безопасности и измените все пароли. Подбор паролей периодически выполняется отделом информационной безопасности. Если пароль будет взломан во время одной из таких проверок, то пользователь обязан поменять его.

руководство по разработке приложений;
Разработчики приложений должны гарантировать, что их программы содержат следующие меры безопасности. Приложения:
– должны иметь возможность идентификации подлинности сотрудников, а не групп;
– не должны хранить пароли в незашифрованном виде или в любой другой форме, которая позволит получить к ним доступ;
– должны предусматривать управление ролями сотрудников так, чтобы один пользователь мог выполнять функции другого, не зная пароля этого пользователя;
– должны поддерживать TACACS+, RADIUS и/или X.509 с исправлениями безопасности для LDAP везде, где возможно.

использование паролей или ключевых фраз (passphrase) для удаленного доступа сотрудников;
Доступ к сети компании через систему удаленного доступа должен осуществляться с использованием или одноразовых (one-time) паролей, или инфраструктуры открытых ключей.

ключевая фраза (passphrase).
Ключевая фраза применяется для идентификации подлинности пользователя при использовании инфраструктуры открытых ключей. Данная фраза определяет математические отношения между публичным ключом, который известен всем, и секретным ключом, известным только пользователю. Без этой фразы пользователь не может получить доступ к секретному ключу. Ключевая фраза — это не то же самое, что пароль. Ключевая фраза — более длинная версия пароля и поэтому лучше защищена от взлома. Обычно составляется из нескольких слов. Из-за этого ключевая фраза лучше защищена от взлома методом грубой силы (brute-force). Правильно подобранная ключевая фраза достаточно длинная и содержит комбинацию прописных и строчных символов, чисел и знаков препинания. Пример: «The*?#@ *@ TrafficOnThe1OlWas* & #! #ThisMorning». Все правила, указанные выше для паролей, обязательны и для ключевых фраз.