---
source_image: page_133.png
page_number: 133
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.84
tokens: 11874
characters: 2484
timestamp: 2025-12-23T23:40:15.689366
finish_reason: stop
---

Рис. 3.27. Перспективы и тенденции развития стандартов безопасности В противоположность германскому стандарту BSI, предоставляющему возможность использовать конкретные «частные» политики безопасности, стандарты ISO 15408, ISO 17799 и CobiT позволяют рассмотреть только наиболее общие политики информационной безопасности, характерные для процессов защиты информации в целом. При этом все названные подходы обладают определенными ограничениями. Ограничением германского стандарта BSI является невозможность распространить рекомендации этого стандарта на политики безопасности в российских компаниях, инфраструктура которых отличается от ранее рассмотренных примеров корпоративных систем защиты информации и соответствующих политик безопасности. Ограничением стандартов ISO 17799 и CobiT является трудность перехода от общих политик безопасности к частным политикам информационной безопасности в российских компаниях. Основная причина этого заключается в том, что требуемые политики безопасности любой российской компании дополнительно характеризуются определенными индивидуальными специфическими условиями бизнес-деятельности, в частности ограничениями и регулированием российской нормативной базы в области защиты информации. Так, в России нормативную базу в области защиты информации в автоматизированных системах (АС) составляют нормативно-правовые документы (федеральные законы, указы Президента, постановления Правительства) и нормативно-технические документы (государственные стандарты, руководящие документы Гостехкомиссии (ФСТЭК) России, отраслевые и ведомственные стандарты). В Приложении 7 приведены основные документы, регулирующие вопросы защиты информации на территории РФ. Также надо учитывать, что после принятия и вступления в силу Федерального закона «О техническом регулировании», а также ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408 статус ряда нормативных документов (государственных стандартов, отраслевых стандартов, стандартов организаций и др.) изменился. При этом государственные стандарты Российской Федерации из основного инструмента технического регулирования трансформировались в российские национальные стандарты, требования которых стали носить добровольный характер. Обязательные требования стали устанавливаться в технических регламентах.

Другими словами, только совместно используя сильные стороны рассмотренных международных стандартов, а также адаптировав полученные рекомендации в соответствии с требованиями российской нормативной базы в области защиты информации, можно