---
source_image: page_142.png
page_number: 142
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.26
tokens: 11767
characters: 1998
timestamp: 2025-12-23T23:40:37.656811
finish_reason: stop
---

Рис. 4.3. Реализация шлюза между внутренней и внешней сетями

Система построена на двух межсетевых экранах Cisco PIX 535, функционирующих в режиме «горячего» резервирования. Выбор продукта был обусловлен его высокой производительностью, надежностью и приемлемой для компании стоимостью решения. Кроме того, использование межсетевых экранов разных производителей увеличивает общую защищенность сети компании, так как, при возникновении уязвимости в Check Point FW-1, эта уязвимость вряд ли может быть использована против Cisco PIX, и наоборот.

4.2.4. Зона управления ресурсами сети компании
Все серверы управления сетью и серверы мониторинга расположены на выделенной сети, защищенной внутренними межсетевыми экранами (см. рис. 4.4).

Рис. 4.4. Центр управления сетью

В компании организован центр управления сетью для мониторинга и управления сетевыми устройствами. Центр находится в защищенном от проникновения посторонних лиц помещении. График работы персонала 16 часов в сутки 5 дней в неделю. Поддержка в ночное время реализуется через VPN-соединения. Сотрудник должен сначала зайти на один из компьютеров данной сети и только потом, с этого компьютера, он может получить доступ к сетевому оборудованию. Это является дополнительным уровнем защиты. Кроме того, доступ к любому сетевому оборудованию ограничен списком IP-адресов сети управления. Пограничные маршрутизаторы и все коммутаторы управляются через консоль с использованием маршрутизатора доступа Cisco 2620, остальные управляющие интерфейсы на устройствах отключены. Другие устройства — SMTP-серверы, VPN-концентратор — управляются с помощью SSH. Серверы с операционной системой Windows 2000 работают под управлением Microsoft Terminal Services, который поднят на внутренних интерфейсах серверов и сконфигурирован для использования максимального уровня шифрования. Помимо этого фильтры IPSec настроены таким образом, чтобы разрешать доступ к серверам с использованием Terminal Services (TCP 3389), если соединение инициируется из сети