---
source_image: page_229.png
page_number: 229
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.00
tokens: 12222
characters: 3744
timestamp: 2025-12-23T23:45:04.756655
finish_reason: stop
---

изолируя жизненно важные машины (например, с данными о финансовых или материальных ценностях). Если необходимо включиться в глобальную сеть, рассмотрите возможность ограничения доступа к вашей локальной сети через один хост. Иными словами, все информационные потоки из вашей локальной сети и в нее должны проходить через один хост, играющий роль противопожарной перегородки между вашей организацией и внешним миром. Эту экранирующую систему необходимо строго контролировать, защищать паролями, а функциональные возможности, доступные внешним пользователям, следует ограничить. С помощью такого подхода ваша организация сможет ослабить некоторые внутренние регуляторы безопасности в локальной сети, сохраняя прочно защищенный передний край.

Заметьте, что даже при наличии межсетевого экрана его компрометация может привести к компрометации всей прикрываемой локальной сети. Ведутся работы по созданию экранирующих систем, которые, даже будучи скомпрометированы, все же защищают локальную сеть.

Конфиденциальность. Конфиденциальность, то есть обеспечение скрытности или секретности, — одна из главных практических целей информационной безопасности. Большинство современных операционных систем предоставляют различные механизмы, которые дают пользователям возможность контролировать распространение информации. В зависимости от своих нужд организация может защищать все, может, напротив, все считать общедоступным или занимать место где-то в середине спектра, что большинство организаций и делает (во всяком случае, до первого нарушения режима безопасности).

Как правило, с информацией могут несанкционированно ознакомиться в трех местах: там, где она хранится (на компьютерных системах), там, где она передается (в сети), и там, где хранятся резервные копии (на лентах).

В первом случае для защиты используются права доступа к файлам, списки управления доступом и/или аналогичные механизмы. В последнем случае можно применить физическое ограничение доступа к лентам (например, заперев их в сейф). И во всех случаях помощь способны оказать криптографические средства:

шифрование (аппаратное и программное);
Шифрование — это процесс преобразования информации из читабельной формы в нечитабельную. Коммерчески доступны несколько криптографических пакетов, где шифрование реализовано аппаратно или программно. Аппаратное шифрование значительно быстрее программного; однако это достоинство может обернуться и недостатком, так как криптографические устройства могут стать объектом атаки злоумышленника, пожелавшего расшифровать вашу информацию методом грубой силы.

Преимущество криптографических методов состоит в том, что даже после компрометации других средств управления доступом (паролей, прав доступа к файлам и т. п.) информация остается для злоумышленника бесполезной. Естественно, ключи шифрования и аналогичные атрибуты должны защищаться не менее тщательно, чем файлы паролей.

Передаваемую по сети информацию могут перехватить. Для защиты от этой угрозы существует несколько методов, начиная от простого шифрования файлов перед передачей (шифрование из конца в конец) и кончая использованием специального сетевого оборудования, шифрующего всю передаваемую информацию без вмешательства пользователя (секретные каналы). Интернет в целом не использует секретные каналы, поэтому, если возникает необходимость, приходится использовать шифрование из конца в конец.

стандарт шифрования данных (Data Encryption Standard, DES);
Пожалуй, на сегодняшний день DES является наиболее употребительным механизмом шифрования. Существует ряд аппаратных и программных реализаций этого механизма, а некоторые компьютеры поставляются вместе с программной версией. DES преобразует обычный текст в шифрованный посредством специального алгоритма и «затравки»,