---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.07
tokens: 12000
characters: 3108
timestamp: 2025-12-23T23:36:57.634957
finish_reason: stop
---

конфиденциальности. Ознакомление и соблюдение политики сетевой безопасности компании (далее — «политика») является важной обязанностью каждого сотрудника для обеспечения конфиденциальности, целостности и доступности информационных активов компании. При этом компания следует принципу «знать только то, что необходимо знать для выполнения своих служебных обязанностей».

Целевая аудитория. Политика обязательна для следующих сотрудников компании:
• рядовых пользователей сети, выполняющих свои служебные обязанности на рабочих местах;
• специалистов ИТ-службы и службы безопасности, ответственных за эксплуатацию и сопровождение информационной системы, а также за соблюдение политики безопасности;
• менеджеров, ответственных за организацию режима информационной безопасности компании;
• руководства компании, которое стремится обеспечить целостность, конфиденциальность и доступность информационных активов компании в соответствии с целями и задачами бизнеса;
• юристов и аудиторов компании, которые обеспокоены сохранением репутации компании и ответственностью компании перед клиентами и партнерами.

Область действия. Политика является частью программы компании по обеспечению безопасности ее информационных активов. Политика определяет допустимые правила доступа сотрудников, клиентов, партнеров и вендоров к открытым и конфиденциальным информационным активам в сети компании. Юридические права. Совет директоров уполномочен акционерами компании создать, внедрить и поддерживать политику в соответствии с требованиями государственных органов, федерального и международного законодательства. Директор (начальник) службы информационной безопасности и главный юрист компании несут ответственность за реализацию этой политики.

Заинтересованные стороны. Следующий персонал компании несет личную ответственность за создание, поддержку и внедрение политики сетевой безопасности:
• директор по финансам,
• директор по развитию,
• директор службы продаж и маркетинга,
• исполнительный директор, CEO,
• директор информационной службы, CIO,
• директор службы информационной безопасности, CISO,
• директор по сетям и телекоммуникациям,
• главный менеджер по информационным системам,
• директор службы качества и внутреннего аудита,
• главный юрист компании,
• директор службы персонала,
• директор системной поддержки и сопровождения,
• директор службы разработки приложений.

Обязанности системного администратора. Системный администратор сетевого оборудования отвечает за выполнение следующих требований: • назначение учетной записи отдельным сотрудникам (не группам);
• обеспечение уникальности учетных записей сотрудников и оборудования внутри компании;
• установка обновлений безопасности и сервисных пакетов, рекомендованных отделом информационной безопасности, в соответствии с их уровнем критичности;
• осуществление управления учетными записями и паролями;
• отключение учетных записей при увольнении сотрудников;
• хранение файлов конфигураций сетевых устройств на защищенном TFTP-сервере.
Защита конфигураций от разглашения. Использование керберизованного rcp между маршрутизаторами Cisco и сервером TFTP;