---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.01
tokens: 12319
characters: 3917
timestamp: 2025-12-23T23:45:54.257340
finish_reason: stop
---

самое время их удалить. В случае вирусной инфекции важно вычистить все диски, содержащие зараженные файлы. Убедитесь в чистоте резервных копий. Многие системы, подвергавшиеся вирусным атакам, время от времени заражаются повторно только потому, что не производится систематическая очистка резервных носителей.

Восстановление. Когда инцидент ликвидирован, наступает время восстановления, то есть приведения системы в нормальное состояние. В случае сетевых атак важно установить заплаты, ликвидирующие использованные системные слабости.

«Разбор полетов». Одну из самых важных стадий реакции на инциденты, о которой тем не менее почти всегда забывают, можно назвать «разбором полетов». Данная стадия важна потому, что она позволяет всем причастным лицам извлечь уроки из инцидента, чтобы в будущем в аналогичных ситуациях действовать эффективнее. В процессе «разбора полетов» служба информационной безопасности объясняется перед руководством и систематизирует информацию, необходимую для юридических акций.

Самый важный элемент данной стадии — анализ случившегося. Что именно и когда произошло? Насколько хорошо сработал персонал? Какая срочная информация понадобилась в первую очередь и как ее быстрее всего можно было получить? Что в следующий раз нужно делать по-другому? Постинцидентный отчет ценен как руководство к действию в аналогичных случаях. Составление хронологии событий (с указанием точного времени) важно и с юридической точки зрения. Необходимо также в кратчайшие сроки получить денежную оценку ущерба, нанесенного инцидентом: утраченных программ и файлов, повреждений аппаратуры, потерь времени на восстановление измененных файлов, реконфигурацию атакованных систем и т. п. Эта оценка может послужить основанием для последующего официального расследования.

Единая точка контакта. Когда инцидент в разгаре, важно решить, кто координирует действия множества специалистов. Принципиальной ошибкой была бы организация нескольких точек контакта, которые не в состоянии наладить согласованное управление событиями, а лишь увеличивают общую неразбериху, вызывая своими указаниями напрасную или неэффективную затрату усилий.

Человек, находящийся в единой точке контакта, может быть, а может и не быть руководителем работ по борьбе с нарушением. В принципе речь идет о двух разных ролях, для которых нужно подобрать «исполнителей». Руководитель работ принимает решения (например, он интерпретирует политику безопасности применительно к происходящим событиям). На него возлагается ответственность за реакцию на инцидент. Напротив, непосредственная функция точки контакта состоит в координации усилий всех сторон, вовлеченных в ликвидацию инцидента.

В точке контакта должен находиться специалист, техническая подготовка которого позволяет ему успешно координировать действия системных администраторов и пользователей. Нередко управленческая структура организации такова, что администратор множества ресурсов не имеет достаточной технической подготовки и не знает деталей функционирования компьютеров, но тем не менее отвечает за их использование.

Другая важная функция точки контакта — поддержание связей с правоохранительными органами и другими внешними организациями, когда возникает нужда в согласованных действиях нескольких инстанций.

Наконец, если предусматриваются правовые действия, такие, как расследование, сотрудник, обслуживающий точку контакта, может представлять организацию в суде. Если свидетелей несколько, их показания трудно координировать, а это ослабляет позиции обвинения и затрудняет наказание нарушителя. Сотрудник точки контакта может представить суду собранные улики, минимизируя тем самым число прочих свидетелей. Как показывает опыт, чем больше свидетелей рассказывает об одном и том же, тем меньше вероятность, что суд им поверит.

Регистрационная документация Целесообразно документировать все детали, связанные с инцидентом. В результате вы получите информацию, незаменимую для