---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.64
tokens: 11976
characters: 2882
timestamp: 2025-12-23T23:40:27.570437
finish_reason: stop
---

Это позволяет не настраивать межсетевой экран для трафика SMB/CISF, что упрощает конфигурацию межсетевого экрана;
    • доступ администраторов организуется через VPN к сегменту управления, для удаленного администрирования серверов используется Microsoft Terminal Services.

Правила обеспечения физической безопасности. Для должного обеспечения физической безопасности все оборудование компании расположено в защищенных помещениях с резервными источниками питания, оборудованных системами пожаротушения и кондиционерами. Доступ в помещения осуществляет с использованием биометрической системы контроля доступа сотрудников. Действует правило обязательного сопровождения гостей компании во время деловых визитов. Над каждым рядом стоек находится видеокамера с датчиком движения, ведется запись всех действий сотрудников и приглашенных лиц компании.

4.2. Архитектура корпоративной системы защиты информации

Основной задачей при создании защищенной инфраструктуры компании (см. рис. 4.1) является реализация надежного контроля доступа на уровне приложений и сети в целом. При этом логический контроль доступа на уровне сети осуществляется путем сегментации сетей и разграничения трафика с помощью межсетевых экранов. Созданы две раздельные подсети — одна для доступа извне к Web-приложениям и вторая для доступа сотрудников в Интернет. Этим обеспечивается полное разделение входящего из Интернета и исходящего в Интернет трафика. Многоуровневый подход с несколькими межсетевыми экранами обеспечивает фильтрацию всего нежелательного трафика.
В компании было создано несколько зон безопасности:
    • зона подключения к Интернету — эта зона представляет собой подсеть между пограничным маршрутизатором и внешними межсетевыми экранами. Пограничные маршрутизаторы используют списки контроля доступа (ACL), сконфигурированные для фильтрации входящего и исходящего трафика и защиты внешних межсетевых экранов;
    • зона доступа к Web-приложениям компании (Web Access DMZ) — в этой подсети находятся Web-приложения компании и разрешены только входящие через межсетевой экран запросы из Интернета. Доступ из внутренней сети запрещен;
    • зона выхода в Интернет (Service DMZ) — эта зона представляет собой подсеть, с помощью которой сотрудникам компании предоставляется доступ в Интернет. Разрешен только исходящий через межсетевой экран трафик, за исключением доступа к электронной почте с помощью VPN;
    • зона управления ресурсами сети компании (Management Network) — в этой зоне находятся приложения для мониторинга, аутентификации и журналирования событий в сети компании;
    • зона защищаемых данных компании (Secure Data Network) — эта зона содержит все важные для компании Web-приложения, базы данных и базу данных пользователей (Active Directory);
    • зона внутренней сети компании (Internal Network) — зона содержит серверы, рабочие станции сотрудников и приложения интранета.