---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.30
tokens: 12189
characters: 3612
timestamp: 2025-12-23T23:40:32.579119
finish_reason: stop
---

эффективно разработать и внедрить политики безопасности в конкретных отечественных организациях и на предприятиях. И первые положительные примеры не заставили себя долго ждать. Так, например, Банком России с целью повышения уровня информационной безопасности как самого банка, так и организаций банковской системы Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом № 184-ФЗ «О техническом регулировании» Распоряжением от 18 ноября 2004 года № Р-609 с 1 декабря 2004 года введен в действие стандарт «Обеспечение информационной безопасности организаций банковской системы Российской Федерации. Общие положения» (далее — «стандарт»).

Стандарт был разработан коллективом, в который вошли представители Банка России, Ассоциации российских банков, Ассоциации региональных банков, Национальной валютной ассоциации, Института банковского дела Ассоциации российских банков, Акционерного коммерческого Сберегательного банка Российской Федерации, Альфа-банка, Россельхозбанка, банка «Петрокоммерц», банка «Российский кредит», Московской межбанковской валютной биржи, НПФ «Кристалл», Государственного научно-исследовательского института проблем защиты информации Федеральной службы по техническому и экспортному контролю, аудиторской компании KPMG.

Основные цели и задачи разработки стандарта заключались в следующем:
• повышение доверия к банковской системе Российской Федерации;
• повышение стабильности функционирования организаций банковской системы Российской Федерации и на этой основе — стабильности функционирования банковской системы России в целом;
• достижение адекватности мер по устранению реальных угроз информационной безопасности;
• предотвращение и/или снижение ущерба от инцидентов информационной безопасности;
• установление единых требований по обеспечению информационной безопасности для организаций банковской системы Российской Федерации;
• повышение эффективности мероприятий по обеспечению и поддержанию информационной безопасности организаций банковской системы Российской Федерации.

По мнению экспертов, стандарт содержит наиболее важные рекомендации по разработке основополагающих документов по проблеме информационной безопасности, необходимые требования по безопасности информационных и телекоммуникационных технологий. При этом в соответствии с Федеральным законом № 184-ФЗ «О техническом регулировании» стандарт отнесен к категории «стандарт организации», и его положения не носят обязательного характера и рекомендованы к применению кредитными организациями на добровольной основе. Стандарт является открытым документом, предполагающим его регулярную корректировку в соответствии с динамикой изменения угроз информационной безопасности. Новую (уточненную) редакцию стандарта предполагается подготовить к концу 2005 года. Работы по дальнейшему сопровождению и доработке стандарта ведутся специально созданным Подкомитетом 3 «Защита информации в кредитно-финансовой сфере» Технического комитета 362 «Защита информации» Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии [12].

Глава 4 РЕАЛИЗАЦИЯ ПОЛИТИК БЕЗОПАСНОСТИ

В предыдущих главах мы с вами рассмотрели основные понятия и определения политик безопасности. Познакомились с опытом разработки политик безопасности и различными подходами ведущих компаний-производителей в отрасли информационных технологий и информационной безопасности. Подробно рассмотрели этапы жизненного цикла разработки политик безопасности компании. Как реализовать разработанные политики безопасности компании на практике? Как правильно задать правила безопасности? Как настроить аппаратно-программные средства защиты информации? Постараемся