---
source_image: page_238.png
page_number: 238
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.75
tokens: 12221
characters: 3771
timestamp: 2025-12-23T23:45:30.374638
finish_reason: stop
---

управленческую информацию, поскольку потеря данных обходится дорого с точки зрения ресурсов, затраченных на их накопление;
    • четвертый приоритет — предотвратить повреждение систем (потерю и изменение системных файлов, повреждение дисководов и т. п.), чтобы избежать дорогостоящих простоев и восстановлений;
    • пятый приоритет — минимизировать урон, нанесенный вычислительным ресурсам; во многих случаях лучше выключить систему или отсоединить ее от сети, чем подвергать риску информацию, программное обеспечение или аппаратуру.
Важным следствием определения приоритетов является то, что после человеческих жизней и интересов государственной безопасности наиболее ценным активом обычно являются данные, а не программное или аппаратное обеспечение. Хотя нежелательны любые потери, системы можно заменить; в то же время потерю или компрометацию данных (особенно секретных), как правило, нельзя допускать ни при каких обстоятельствах.

Как уже отмечалось, частью реакции на инциденты является предварительная подготовка ответных мер. Для каждой машины и системы должна существовать и выполняться процедура резервного копирования. Наличие копий в значительной степени устраняет потери даже после серьезных инцидентов, поскольку исключаются массовые потери данных. Далее, ваши системы должны иметь безопасную конфигурацию. Под этим понимается устранение слабостей, проведение эффективной политики управления паролями, а также использование других процедур, разъясняемых ниже.

Руководство по местной политике безопасности и юридическим положениям. Любой план реагирования на инциденты должен составляться на основе политики безопасности и юридических положений. Правительственные и частные организации, имеющие дело с секретной информацией, должны следовать дополнительным правилам.

Политика, разработанная вашей организацией применительно к реакции на нарушения режима безопасности, позволит оформить ответные меры. Например, нет особого смысла создавать механизмы для отслеживания нарушителей, если ваша организация не собирается после поимки предпринимать против них какие-либо действия. На ваши планы может влиять политика других организаций. Например, телефонные компании обычно сообщают информацию для прослеживания звонков только правоохранительным органам.

Оценка А что на самом деле? На этой фазе точно выясняется характер проблем. Конечно, многие, если не большинство, проявлений, часто приписываемых вирусным инфекциям или вторжениям злоумышленников, являются следствием обычных отклонений, таких, как аппаратные сбои. Чтобы понимать, действительно ли имеет место нарушение режима безопасности, полезно приобрести и использовать специальное программное обеспечение. Например, широко доступные программные пакеты могут оказать существенную помощь в выявлении вируса, проникшего в Macintosh. Весьма полезна и регистрационная информация, особенно применительно к сетевым атакам. При подозрениях на вторжение чрезвычайно важно сделать моментальный снимок системы. Многие инциденты порождают целую цепь событий, и снимок системы, сделанный на начальной стадии, может оказаться полезнее других мер для установления сути проблемы и источника опасности. Наконец, важно завести регистрационную книгу. Запись системных событий, телефонных разговоров, временных меток и т. д. способна ускорить и систематизировать процесс идентификации проблемы, послужить основой последующих действий по нейтрализации инцидента.

Имеется ряд отчетливых признаков, или «симптомов», инцидента, заслуживающих особого внимания:
    • крахи системы;
    • появление новых пользовательских счетов (например, необъяснимым образом создался счет RUMPLESTILTSKIN) или необычная активность со стороны пользователя (счета), практически не подававшего признаков жизни в течение нескольких месяцев;