---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.68
tokens: 12336
characters: 3909
timestamp: 2025-12-23T23:45:44.572628
finish_reason: stop
---

Когда информация конфиденциальна, разумно ограничиться минимумом данных обзорного характера. Весьма возможно, что все сообщенное прессе быстро дойдет до виновника инцидента. С другой стороны, как отмечалось выше, введение прессы в заблуждение может оказаться буферангом, наносящим больший вред, чем разглашение конфиденциальной информации.

Хотя заранее сложно определить, насколько детальные сведения стоит сообщать прессе, разумно учесть следующие соображения:
• избегайте технических деталей. Детальная информация об инциденте может привести к повторению подобных нарушений или даже помешать организации расследовать текущий случай;
• избегайте предположений. Предположения о виновнике инцидента и его побудительных мотивах могут оказаться ошибочными, что способно усугубить ситуацию;
• работайте с профессионалами из правоохранительных органов, чтобы обеспечить защиту улик. Если в деле участвуют следственные органы, убедитесь, что собранные улики не стали достоянием прессы;
• избегайте интервью, если вы не готовы к ним. Помните, что журналисты попытаются вытянуть из вас максимум информации, в том числе конфиденциальной;
• не позволяйте прессе отвлекать ваше внимание от реакции на инцидент. Постоянно помните, что успешная борьба с нарушением — дело первостепенной важности.

Чьей помощью воспользоваться? В мире существует довольно много групп реагирования на нарушения информационной безопасности (например, CERT, CIAC). Аналогичные группы имеются во многих важных правительственных агентствах и больших корпорациях. Если у вашей организации есть контакты с подобной группой, с ней необходимо связаться в первую очередь и как можно раньше. Такие группы отвечают за координацию реакции на инциденты нескольких организаций или более крупных сообществ. Даже если кажется, что нарушение затрагивает только одну организацию, информация, доступная через группу реагирования, способна помочь успешной борьбе с нарушением. При выработке политики, касающейся реакции на инциденты, может быть принято решение о создании собственной группы реагирования по типу существующих, отвечающей перед организацией за борьбу с нарушениями информационной безопасности. Если группа создана, ей необходимо наладить взаимодействие с аналогичными структурами — во время инцидента налаживать доверительные отношения гораздо труднее.

Ответные меры Важная тема, которой мы пока не касались, — это реальные меры, предпринимаемые для борьбы с нарушением. Их можно подразделить на следующие основные категории: сдерживание, ликвидация, восстановление, «разбор полетов».

Сдерживание. Цель сдерживания — ограничить атакуемую область. Например, важно как можно быстрее приостановить распространение «червя» в сети. Обязательной частью сдерживания является принятие решений (останавливать ли систему, отсоединять ли ее от сети, отслеживать ли ее работу и события в сети, устанавливать ли ловушки, отключать ли некоторые сервисы, такие, как удаленная пересылка файлов в ОС UNIX и т. д.). Иногда подобные решения очевидны. Если риску подвергается секретная, конфиденциальная или частная информация, систему нужно остановить. В некоторых случаях стоит пойти на риск, связанный с нанесением системе определенного ущерба, если поддержание ее работы способно помочь в идентификации злоумышленника.

Сдерживание должно выполняться с использованием предварительно выработанных процедур. Ваша организация должна определить приемлемые границы рисков при борьбе с нарушениями и предложить соответствующие стратегические и тактические решения. Наконец, на стадии сдерживания должны извещаться заранее выбранные инстанции.

Ликвидация. После обнаружения инцидента необходимо в первую очередь позаботиться о его сдерживании. Когда эта задача решена, можно приступить к ликвидации. В этом вам может помочь программное обеспечение. Например, существуют программы, ликвидирующие вирусы в небольших системах. Если нарушитель создал какие-либо файлы,