---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.01
tokens: 12194
characters: 3781
timestamp: 2025-12-23T23:34:37.146587
finish_reason: stop
---

безопасности, обязательные для утверждения и применения соответствующими органами управления, руководством служб безопасности, руководством служб информационно-технологического обеспечения отечественных компаний.

По мнению авторов, книга является первым полным русскоязычным практическим руководством по вопросам разработки политик информационной безопасности в отечественных компаниях и организациях и отличается от других источников, преимущественно изданных за рубежом, тем, что в ней последовательно изложены все основные идеи, методы и способы практического решения: разработки, внедрения и поддержки политик безопасности в различных российских государственных и коммерческих организациях и структурах. Эта книга может быть полезна следующим основным группам читателей:
• руководителям служб автоматизации (СЮ) и служб информационной безопасности (CISO), ответственным за утверждение политик безопасности и организацию режима информационной безопасности, адекватного текущим целям и задачам бизнеса компании;
• внутренним и внешним аудиторам (CISA), которым приходится комплексно оценивать политики безопасности и текущее состояние организации режима информационной безопасности компании на соответствие некоторым требованиям корпоративных, национальных и международных стандартов, например ISO 15408, ISO 17799 (BS 7799-2), BSI, CobiT и пр.;
• менеджерам высшего эшелона управления компанией (ТОР-менеджерам), которым приходится разрабатывать и внедрять политики безопасности в компании;
• администраторам безопасности, системным и сетевым администраторам, администраторам БД, которые отвечают за соблюдение правил безопасности в отечественных корпоративных информационных системах.

Книга также может использоваться в качестве учебного пособия студентами и аспирантами соответствующих технических специальностей, тем более что материалы многих глав основаны в том числе и на опыте преподавания авторов в Московском и Санкт-Петербургском госуниверситетах. В книге четыре главы, которые посвящены:
• актуальности политик безопасности компании;
• лучшим практикам создания политик безопасности;
• рекомендациям международных стандартов по созданию политик безопасности;
• реализации политик безопасности.

В первой главе показано значение разработки политик информационной безопасности для создания эффективного режима информационной безопасности в российских компаниях и организациях. Доказывается, что одного только технического подхода для эффективной организации режима информационной безопасности компании недостаточно. Проведен анализ современного рынка средств защиты конфиденциальной информации, показаны «подводные» камни существующих технологий безопасности, а затем обоснована необходимость разработки политик безопасности в отечественных компаниях. Рассмотрены возможные постановки задач по разработке и реализации корпоративных политик безопасности, а также возможные способы решения названных задач. Во второй главе рассмотрена так называемая лучшая практика (best practices) создания политик безопасности таких признанных технологических лидеров, как IBM, Sun Microsystems, Cisco Systems, Microsoft, Symantec, SANS и пр. Приводятся соответствующие практики и рекомендации для разработки политик безопасности в отечественных компаниях.

Третья глава содержит обзор сравнительно новых международных стандартов в области защиты информации, посвященных практическим вопросам разработки политик безопасности, в частности ISO/IEC 17799:2002 (BS 7799-1:2005), ISO/IEC 15408, ISO/IEC TR 13335, германского стандарта BSI, стандартов NIST США серии 800, стандартов и библиотек CobiT, ITIL, SAC, COSO, SAS 78/94.

В четвертой главе рассмотрена практика разработки политик безопасности. Приведены примеры задания детальных технических правил безопасности, а также настройки