---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.06
tokens: 12224
characters: 3830
timestamp: 2025-12-23T23:44:33.684282
finish_reason: stop
---

безопасностью и удобством вы считаете допустимым. Чем сильнее централизация, тем проще поддерживать режим безопасности.

Какие методы предполагается использовать для заведения счетов и запрещения доступа?

Вы должны проверить механизм заведения счетов с точки зрения безопасности. В наименее ограничительном режиме уполномоченные лица непосредственно входят в систему и заводят счета вручную или с помощью утилит. Обычно подобные утилиты предполагают высокую степень доверия к использующим их лицам, которые получают значительные полномочия. Если вы останавливае свой выбор на таком режиме, вам необходимо найти достаточно надежного человека. Другой крайностью является применение интегрированной системы, которую запускают уполномоченные лица или даже сами пользователи. В любом случае, однако, остается возможность злоупотреблений.

Следует разработать и тщательно документировать специальные процедуры заведения новых счетов, чтобы избежать недоразумений и уменьшить число ошибок. Нарушение безопасности при заведении счетов возможно не только по злому умыслу, но и в результате ошибок. Наличие ясных и хорошо документированных процедур внушает уверенность, что подобные ошибки не случатся. Кроме того, необходимо удостовериться, что люди, исполняющие процедуры, понимают их.

Наделение пользователей правами доступа — одна из самых уязвимых процедур. Прежде всего, следует позаботиться, чтобы начальный пароль не был легко угадываемым. Целесообразно избегать использования начальных паролей, являющихся функцией от фамилии, имени и отчества пользователя. Не стоит автоматически генерировать начальные пароли, если результат генерации легко предсказуем. Далее, нельзя разрешать пользователям до бесконечности полагаться на начальный пароль. По возможности следует принуждать пользователей менять начальный пароль при первом входе в систему. Правда, даже такая мера бессильна против людей, которые вообще не пользуются своим счетом, сохраняя до бесконечности уязвимый начальный пароль. В некоторых организациях неиспользуемые счета уничтожают, заставляя их владельцев повторно проходить процедуру регистрации.

Кто обладает административными привилегиями? Одно из решений, которое должно быть тщательно взвешено, относится к выбору лиц, имеющих доступ к административным привилегиям и паролям для ваших сервисов. Очевидно, подобный доступ должны иметь системные администраторы, но неизбежны ситуации, когда за привилегиями будут обращаться другие пользователи, что следует с самого начала предусмотреть в политике безопасности. Ограничение прав — один из способов защититься от угроз со стороны своих пользователей. Необходим, однако, сбалансированный подход, когда ограничение прав не мешает людям делать свое дело. Разумнее всего давать пользователям ровно те права, которые нужны им для выполнения своих обязанностей.

Далее, сотрудники, имеющие специальные привилегии, должны быть подотчетны некоторому должностному лицу, и это также необходимо отразить в политике безопасности предприятия. Если «привилегированные» люди перестают быть подотчетными, вы рискуете потерять контроль над своей системой и лишиться возможности расследовать случаи нарушения режима безопасности.

Каковы права и обязанности пользователей? Политика безопасности должна содержать положения о правах и обязанностях пользователей применительно к использованию компьютерных систем и сервисов предприятия. Должно быть явно оговорено, что пользователи обязаны понимать и выполнять правила безопасной эксплуатации систем. Ниже приведен перечень тем, которые целесообразно осветить в данном разделе политики безопасности:
• Каковы общие рамки использования ресурсов? Существуют ли ограничения на ресурсы и каковы они?
• Что является злоупотреблением с точки зрения производительности системы?
• Разрешается ли пользователям совместное использование счетов?