---
source_image: page_145.png
page_number: 145
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.66
tokens: 12213
characters: 3580
timestamp: 2025-12-23T23:40:57.431991
finish_reason: stop
---

TACACS и расширенные варианты этого протокола используют порт 49.

Протокол TACACS+ работает по технологии «клиент-сервер», где клиентом TACACS+ обычно является NAS, а сервером TACACS+, как правило, считается «демон». Фундаментальным структурным компонентом протокола TACACS+ является разделение аутентификации, авторизации и журналирования (AAA – Authentication, Authorization, Accounting). Это позволяет обмениваться идентификационными сообщениями любой длины и содержания и, следовательно, использовать для клиентов TACACS+ любой механизм аутентификации, в том числе PPP PAP,PPP CHAP, аппаратные карты и Kerberos.

Транзакции между клиентом TACACS+ и сервером TACACS+ идентифицируются с помощью общего ключа — «секрета», который никогда не передается по каналам связи. Обычно этот секрет вручную устанавливается на сервере и на клиенте. TACACS+ можно настроить на шифрование всего трафика, который передается между клиентом TACACS+ и «демоном» сервера TACACS+. Процесс обмена информацией между ACS и сервером TACACS+ во время процесса аутентификации протекает по следующей схеме:
• ACS посылает START-запрос на сервер TACACS+ для начала процесса аутентификации;
• сервер отсылает ACS-пакет с запросом GETUSER, содержащий запрос пользователю на ввод имени;
• ACS отображает запрос пользователю и отсылает серверу TACACS+ введенное пользователем имя в пакете CONTINUE;
• сервер отсылает ACS-пакет с запросом GETPASS, содержащий запрос пользователю на ввод пароля;
• ACS высылает пакет CONTINUE, содержащий пароль, введенный пользователем серверу TACACS+;
• сервер TACACS+ выполняет проверку полученной пары «имя-пароль» и в зависимости от результата проверки отсылает ACS-пакет, содержащий результат (FAIL — в случае несовпадения, PASS — успешная аутентификация). На этом процесс аутентификации завершается.

Процесс обмена информацией между ACS и сервером TACACS+ во время процесса авторизации протекает по следующей схеме: • ACS от отсылает пакет START AUTHORIZATION серверу TACACS+;
• сервер TACACS+ обрабатывает полученные данные и принимает решение, основываясь на политике безопасности, связанной с данным пользователем. Результат отсылается ACS-серверу в RESPONSE-пакете.

Здесь под авторизацией понимается процесс определения действий, которые позволены данному пользователю. Обычно идентификация предшествует авторизации, однако это не обязательно. В запросе на авторизацию можно указать, что идентификация пользователя не проведена (личность пользователя не доказана). В этом случае лицо, отвечающее за авторизацию, должно самостоятельно решить, предоставлять такому пользователю запрашиваемые услуги или нет. Протокол TACACS+ предусматривает только положительную или отрицательную авторизацию и допускает настройку на потребности конкретного заказчика. Авторизация может проводиться на разных этапах, например, когда пользователь впервые входит в сеть и хочет открыть графический интерфейс или когда пользователь запускает PPP и пытается использовать поверх PPP протокол IP с конкретным адресом IP. В этих случаях «демон» сервера TACACS+ может разрешить предоставление услуг, но наложить ограничения по времени или потребовать список доступа IP для канала PPP.

Следом за идентификацией и авторизацией следует журналирование, которое представляет собой запись действий пользователя. В системе TACACS+ журналирование может выполнять две задачи. Во-первых, оно может применяться для учета использованных услуг (например, для выставления счетов). Во-вторых, его можно применять в целях безопасности. Для этого TACACS+ поддерживает три типа учетных записей. Записи «старт»