---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.43
tokens: 12024
characters: 3048
timestamp: 2025-12-23T23:37:44.011888
finish_reason: stop
---

• политика оценки рисков,
• политика безопасности маршрутизатора,
• политика обеспечения безопасности серверов,
• политика виртуальных частных сетей,
• политика беспроводного доступа в сеть компании,
• политика автоматического перенаправления электронной почты компании,
• политика классификации информации,
• политика в отношении паролей для доступа к базам данных,
• политика безопасности лаборатории демилитаризованной зоны,
• политика безопасности внутренней лаборатории,
• политика экстранет,
• политика этики,
• политика лаборатории антивирусной защиты.

2.6.2. Пример политики аудита безопасности [11]
Цель. Установить правила аудита безопасности информационных систем компании, выполняемого внутренними аудиторами. Аудиторы должны использовать утвержденный перечень средств поиска уязвимостей или сканеров безопасности при выполнении сканирования клиентских сетей и/или межсетевых экранов или любых других компонент информационных систем компании.
Аудит может быть проведен для:
• гарантии целостности, конфиденциальности и доступности информационных ресурсов компании;
• расследования возможных инцидентов в области безопасности компании;
• мониторинга деятельности сотрудников и активности информационной системы в целом.

Область действия. Политика охватывает все компоненты информационных систем компании. Аудиторы не будут проводить атаки класса «отказ в обслуживании». Политика. Аудиторам предоставляется доступ к информационной системе при выполнении аудита безопасности. Компания, таким образом, позволяет аудиторам проводить поиск уязвимостей в корпоративной сети и на оборудовании компании в соответствии с планом проведения аудита. Компания обеспечивает аудиторов всеми необходимыми документами для проведения аудита безопасности (технические проекты, карта сети, положения и инструкции и пр.).

Доступ к информационной системе включает:
• доступ на уровне пользователя или системный доступ к любому оборудованию системы;
• доступ к данным (в электронном виде, в виде бумажных копий и т. д.), которые создаются, передаются и хранятся в системе;
• доступ в помещения (лаборатории, офисы, серверные и т. д.);
• доступ к сетевому трафику.

Управление сетью. Если в компании доступ из корпоративной сети в Интернет обеспечивается сторонней организацией, то для проведения аудита безопасности требуется ее письменное разрешение. Подписывая такое соглашение, все заинтересованные стороны подтверждают, что они разрешают проведение аудиторами сканирования сети компании в определенный соглашением период времени. Уменьшение производительности и/или недоступность сервиса. Компания освобождает аудиторов от любой ответственности, связанной с уменьшением сетевой производительности или недоступностью сервисов, вызванных проведением сканирования, если только такие проблемы не возникли из-за некомпетентности аудиторов.

Контактные лица компании при проведении аудита. Компания должна определить и провести приказом список ответственных лиц, консультирующих аудиторов по всем вопросам, возникающим во время проведения аудита безопасности.