---
source_image: page_225.png
page_number: 225
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.66
tokens: 12151
characters: 3560
timestamp: 2025-12-23T23:44:50.887841
finish_reason: stop
---

Бессмысленно выделять для мониторинга один день в месяц, поскольку нарушения режима безопасности зачастую длиятся всего несколько часов. Только поддерживая постоянную бдительность, можно рассчитывать на своевременную реакцию на нарушения.

Инструменты для отслеживания использования систем. В данном пункте описываются инструменты и методы, позволяющие выявлять неавторизованное использование систем:

ведение регистрационных журналов;
Большинство операционных систем сохраняют в регистрационных файлах массу информации.
Регулярный анализ этих файлов обычно является первой линией обороны при определении неавторизованного использования систем:
— сравните текущий список активных пользователей с предыдущими записями о входах в систему. Большинство пользователей каждый день входят в систему и выходят из нее приблизительно в одно и то же время. Вход в «ненормальное» время может свидетельствовать об использовании системного счета злоумышленником;
— во многих системах накапливаются учетные записи с целью последующего выставления счетов. Эти записи также можно использовать для определения типичного профиля использования системы. Необычные записи могут быть следствием неавторизованной активности;
— обычно в системах существуют средства накопления регистрационной информации (например, syslog в ОС UNIX). Проверьте эту информацию на предмет необычных сообщений об ошибках, генерируемых программным обеспечением. Например, большое число неудачных попыток входа в течение короткого промежутка времени может свидетельствовать о попытках подобрать пароль;
— с помощью команд операционной системы, выводящих список выполняемых в данный момент процессов, можно выявить пользователей, запустивших программы, к которым они не имеют права обращаться, равно как и неавторизованные программы, запущенные нарушителем.

программы отслеживания;
Другие средства мониторинга можно сконструировать, комбинируя различные, на первый взгляд не связанные между собой, стандартные механизмы операционной системы. Например, контрольный список прав доступа к файлам и их владельцев в ОС UNIX нетрудно получить с помощью команд find и ls и сохранить как эталон. Затем периодически можно порождать новые списки и сравнивать их с эталоном (в ОС UNIX для этого имеется команда diff). Несовпадения, возможно, свидетельствуют о несанкционированных изменениях. Дополнительные средства доступны от третьих фирм-поставщиков и от организаций, распространяющих свободное программное обеспечение.

прочие средства.
Для отслеживания работы систем с целью выявления нарушений режима безопасности можно использовать и другие средства, даже если это не является их основным назначением. Например, сетевые мониторы способны обнаружить и зарегистрировать соединения от неизвестных организаций.

Меняйте расписание мониторинга. Задача системного мониторинга не такая страшная, как могло бы показаться. Системные администраторы могут выполнять многие команды, используемые для мониторинга, периодически в течение дня, заполняя ими паузы (например, во время телефонного разговора). Это лучше, чем действовать строго по расписанию, При частом выполнении команд вы быстрее привыкнете к «нормальным» результатам и будете легче обнаруживать аномалии. Кроме того, варьируя время мониторинга, вы сделаете свои действия менее предсказуемыми для злоумышленников. Например, если злоумышленник знает, что каждый день в 17:00 проверяется, все ли вышли из системы, он просто переждет момент проверки и войдет позже. Но он не может предсказать, когда системный администратор выполнит команду вывода списка активных