---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.93
tokens: 12121
characters: 3674
timestamp: 2025-12-23T23:43:55.998178
finish_reason: stop
---

клиентами), ожидают, что их контрагенты обеспечат их данным такой же уровень защиты, который поддерживают они сами. Точно так же компании, постоянно осуществляющие торговые сделки через компьютерные сети, ожидают, что третьи стороны обеспечат постоянный доступ и функционирование своих информационных систем.

По оценкам значительной части участников нашего опроса в СНГ, их коллеги и деловые партнеры в состоянии гарантировать примерно такой же уровень обнаружения атак и обеспечения деятельности в случае вторжения, как и они сами. Тем не менее создается впечатление, что многие компании как в СНГ, так и во всем мире не уделяют внимания вопросу о достаточности информационной безопасности третьих сторон. Иногда этот вопрос действительно не имеет значения, например, если клиент — частное лицо или если в деловых отношениях практически не используются информационные системы. В других случаях компании, возможно, не обращают внимания на соблюдение стандартов безопасности третьими лицами просто потому, что не задумываются о последствиях, которые для них может иметь инцидент в области безопасности.

Комментарий «Эрнст энд Янг»: • компания, ведущая активный обмен информацией с деловыми партнерами через компьютерные сети и системы, подвергается серьезному риску. Такая компания должна настаивать на соблюдении минимальных стандартов информационной безопасности всеми участвующими в информационном обмене сторонами;
• компании должны представлять себе объем возможного ущерба для своей деятельности, который они могут понести в случае сбоя в работе систем третьих сторон (например, интернет-провайдера или Web-хостинга). Если такой ущерб оценивается как значительный, сторонам следует официально согласовать план мероприятий, позволяющих обеспечить непрерывность деятельности. Кроме того, компании необходимо ознакомиться с программами третьих сторон по обеспечению непрерывности деятельности и ее восстановлению в экстренных ситуациях для оценки их адекватности;
• если компании известно о том, что ее конкуренты обеспечивают более высокие стандарты информационной безопасности, то необходимо оценить, не станет ли в долгосрочной перспективе этот факт преимуществом конкурентов. Этот вопрос имеет особенно важное значение для компаний, которые занимаются электронной торговлей или работают со строго конфиденциальными данными. В таком случае преимущества по обеспечению безопасности информационной среды вполне могут оправдать затраты, связанные с инвестициями в этой области.

Обеспечение непрерывности деятельности компаний в экстренных ситуациях требует особого внимания из-за частых сбоев в работе их систем. Наше исследование показало, что перед руководителями компаний в СНГ стоят те же проблемы, связанные с отказами в работе важнейших систем, что и перед их коллегами за рубежом.

Среди участников опроса в СНГ 54 % (52 % участников опроса в мире) признали, что в прошедшем году им приходилось сталкиваться с неожиданным выходом из строя (отказом) важной системы более чем на 2 часа. Основные причины сбоя носили технический характер, то есть были связаны с отказами программного и аппаратного обеспечения, систем связи и инфраструктуры.

Однако многие отказы, о которых сообщили участники опроса, были вызваны следующими обстоятельствами:
• отказом в работе систем третьих сторон — это подтверждает необходимость оценки стандартов информационной безопасности, используемых третьими сторонами, от которых зависит деятельность компании;
• преднамеренными атаками — вирусами и атаками с целью вызвать отказ в обслуживании (DDoS);
• человеческим фактором — операционной ошибкой (например, загрузкой неправильного программного обеспечения), системными перегрузками.