---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.75
tokens: 11967
characters: 3134
timestamp: 2025-12-23T23:36:47.687026
finish_reason: stop
---

Информация, которая доступна как внутри компании, так и за ее пределами. Разглашение, использование или уничтожение такой информации не нанесет ущерба компании (например: новости о компании, стоимость ее акций).
• экономически ценная информация или собственность компании;
    Информация, не подлежащая разглашению за пределами компании, она защищается компанией по требованиям контрактов или законодательных актов. Если такая информация будет разглашена, то она потеряет свою экономическую ценность. Большая часть информации в компании должна попадать в эту категорию. Копирование и передача такой информации могут быть разрешены только определенному списку сотрудников внутри компании. Разглашение подобной информации за пределами компании должно осуществляться только с письменного разрешения лица, ответственного за надлежащее обращение с названной информацией (например: политики компании, планы продаж, исходный код программы).
• конфиденциальная информация;
    Информация, которая не должна быть разглашена независимо от ее экономической ценности. Разглашение, использование или уничтожение такой информации нанесет ущерб компании. Эта классификация применяется к информации, которая доступна только строго ограниченному списку сотрудников. Копирование такой информации и ее передача другому лицу разрешается только владельцем информации (например: стратегические планы развития компании, ключи шифрования).
• конфиденциальная информация клиентов и партнеров компании;
    Информация клиентов и партнеров, к которой имеет доступ только строго определенный список лиц. Разглашение, использование или уничтожение такой информации нанесет ущерб компании и ее отношениям с клиентами и партнерами. Информация этого типа может храниться в системах обработки информации компании, но при этом не иметь владельца (например: банковские реквизиты клиента, ключи шифрования).
• публичная информация клиентов и партнеров компании.
    Информация клиентов и партнеров, к которой имеют доступ как сотрудники компании, так и любые лица за пределами компании. Разглашение, использование или уничтожение такой информации не нанесет ущерба клиентам и партнерам или самой компании (например: сообщения электронной почты, сертификат открытого ключа).

Определение собственника информации

Является необходимым шагом для корректной классификации информации компании.

Для корректной классификации информации необходимо определить ее владельца. Если владелец информации не может быть определен, то собственником и хранителем информации назначается служба безопасности компании.
Вся информация, не классифицированная ее владельцем, должна быть определена как конфиденциальная информация клиента или как собственность компании.
Служба безопасности компании отвечает за разработку, реализацию и поддержку процедуры по определению ценной информации компании и ее владельцев.

Соглашение о неразглашении конфиденциальной информации

Использование соглашения о неразглашении конфиденциальной информации компании необходимо для надлежащей защиты информационных активов компании. Использование названного соглашения зависит от действующего законодательства.