---
source_image: page_254.png
page_number: 254
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.22
tokens: 12092
characters: 3174
timestamp: 2025-12-23T23:46:20.905218
finish_reason: stop
---

Ответственность Любый сотрудник, нарушивший эту политику, может быть подвергнут дисциплинарным мерам, вплоть до увольнения.

Термины и определения Учетная запись администратора приложения — любая учетная запись для администрирования приложения (например, администратор базы данных Oracle).

7. Политика оценки рисков Цель
Дать право отделу информационной безопасности проводить периодическую оценку рисков информационной безопасности для определения степени уязвимости и инициирования защитных процессов.

Область действия Оценка рисков может быть произведена в отношении любого объекта внутри компании или объекта за ее пределами, если компания имеет соглашения со сторонними организациями. Оценка рисков может быть произведена в отношении любой информационной системы, включая приложения, серверы или сети, любых процессов или процедур, с помощью которых эти системы администрируются и/или поддерживаются.

Суть политики Выполнение, разработка и внедрение мер по уменьшению рисков — обязанность отдела информационной безопасности и отдела, занимающегося поддержкой конкретной системы. Пользователи, ответственные за системы, должны работать совместно с отделом информационной безопасности при проведении оценки рисков и при разработке плана по их уменьшению.

Ответственность К любому сотруднику, нарушившему эту политику, могут быть применены дисциплинарные меры, вплоть до увольнения.

Термины и определения Объект — любое подразделение, отдел, группа или третья сторона, внутренние или внешние по отношению к компании, ответственные за поддержание и сохранность ресурсов компании.

Риск — факторы, которые могут нарушать конфиденциальность, целостность или доступность информационных ценностей или систем компании. Отдел информационной безопасности отвечает за поддержание целостности, доступности и конфиденциальности критичной информации и ресурсов и за уменьшение влияния процедур и политик безопасности на производительность компании.

8. Политика безопасности маршрутизатора Цель
Этот документ описывает минимально необходимые настройки безопасности в конфигурации всех маршрутизаторов и коммутаторов, имеющих соединение с корпоративной сетью компании или управляемых специалистами компании в рамках предоставления услуг клиентам.

Область действия Затрагивает все маршрутизаторы и коммутаторы, соединяющиеся с корпоративной сетью компании. Не затрагивает маршрутизаторы и коммутаторы во внутренней сети компании и в тестовых лабораториях. Маршрутизаторы и коммутаторы в демилитаризованной зоне относятся к политике оборудования демилитаризованной зоны.

Суть политики Каждый маршрутизатор должен иметь следующие настройки конфигурации:
• на маршрутизаторе не должны создаваться никакие локальные учетные записи. Маршрутизаторы должны использовать TACACS+ для аутентификации сотрудников;
• ЕпаВIе-пароль на маршрутизаторе должен храниться в зашифрованном виде. Маршрутизатор должен иметь enable-пароль, установленный организацией, поддерживающей маршрутизатор;
• на маршрутизаторе должны быть отключены:
– IP directed broadcast,
– входящие пакеты с недействительными адресами, например из RFC1918,
– TCP small services,
– UDP small services,
– весь source routing,