---
source_image: page_290.png
page_number: 290
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.97
tokens: 12486
characters: 3802
timestamp: 2025-12-23T23:48:14.467584
finish_reason: stop
---

системы защиты, который обычно указан в договоре с поставщиком системы защиты.

Поэтому на практике можно воспользоваться методом оценки целесообразности затрат на систему информационной безопасности. Такой выбор был обусловлен несколькими соображениями — это финансовая ориентированность метода и достаточно полная оценка стоимости различных мер по безопасности и выгод от внедрения. Для того чтобы привести пример оценки мер по обеспечению безопасности, воспользуемся упрощенным вариантом «дерева ошибок», так называемой таблицей оценки угроз и рисков (Threat and Risk Assessment – TRA). Использование TRA позволит показать, как на практике получить количественную оценку вероятности событий и возникновения последствий и в дальнейшем использовать эти данные для определения ожидаемых потерь без применения контрмер безопасности.

Методика Return on Investment for Security Ранее мы определились с методами оценки экономической целесообразности затрат на систему информационной безопасности: расходную часть мы рассчитали с помощью программного продукта ТСО Manager и получили текущий и целевой показатели совокупной стоимости владения. Сейчас мы оценим доходную часть, объединяя метод ожидаемых потерь с таблицей оценки угроз и риска.

Первым шагом является построение таблицы TRA. Но прежде дадим краткое описание контрмер по обеспечению информационной безопасности.

Контрмеры по обеспечению безопасности направлены на достижение следующих эффектов: уменьшение вероятности происхождения инцидента и/или уменьшение последствий, если инцидент все равно случается. Меры, снижающие вероятность, называются профилактическими, а меры, снижающие последствия, называются лечебными. Примеры контрмер обоих типов представлены в табл. П5.16.

Таблица П5.16. Типы контрмер безопасности

<table>
  <tr>
    <th>Тип контрмеры</th>
    <th>Пример</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Профилактические</td>
    <td>Стандарты, процедуры, должностные инструкции<br>Аудит системы безопасности<br>Сетевые экраны<br>Системы обнаружения вторжений<br>Антивирусы<br>Средства шифрования<br>Формирование архивов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Лечебные</td>
    <td>Резервные режимы работы</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Принадлежат обоим типам</td>
    <td>Планирование непрерывности бизнеса / планирование восстановления бизнеса<br>Обучение</td>
  </tr>
</table>

Пусть вероятность происшествия описана семью уровнями — от «незначительного» до «экстремального». Определим эти уровни в следующей таблице (табл. П5.17). Таблица П5.17. Преобразованные вероятности угроз к ежегодной частоте

<table>
  <tr>
    <th>Уровень вероятности</th>
    <th>Описание</th>
    <th>Частота</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Незначительный</td>
    <td>Вряд ли произойдет</td>
    <td>0,05</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Очень низкий</td>
    <td>Событие происходит два-три раза в пять лет</td>
    <td>0,6</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Низкий</td>
    <td>Событие происходит реже одного раза в год или раз в год</td>
    <td>1,0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Средний</td>
    <td>Событие происходит реже одного раза в полгода или раз в полгода</td>
    <td>2,0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Высокий</td>
    <td>Событие происходит реже одного раза в месяц или раз в месяц</td>
    <td>12,0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Очень высокий</td>
    <td>Событие происходит несколько раз в месяц</td>
    <td>36,0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Экстремальный</td>
    <td>Событие происходит несколько раз в день</td>
    <td>365,0</td>
  </tr>
</table>

Последствия от нарушения политики безопасности также описаны шестью уровнями — от «несущественного» к «критическому», и каждому уровню соответствуют потери в случае ликвидации нарушений, которые определены экспертами Gartner Group (см. табл. П5.18).

Таблица П5.18. Последствия, преобразованные в стоимость ликвидации нарушений