---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.33
tokens: 12193
characters: 3602
timestamp: 2025-12-23T23:45:45.408430
finish_reason: stop
---

восстановления хода событий. Детальное документирование в конечном итоге ведет к экономии времени. Если, например, не зафиксировать телефонный звонок, вы, скорее всего, забудете почти все, что вам сообщили. В результате придется звонить еще раз и повторно получать информацию. При этом будет потрачено и ваше, и чужое время, что едва ли можно считать приемлемым. Фиксация деталей поможет и при проведении расследования. Далее, документирование инцидента позволяет оценить размер нанесенного ущерба (что необходимо и вашему руководству, и правоохранительным органам) и организовать «разбор полетов», из которого можно извлечь полезные уроки.

Как правило, на ранних стадиях инцидента невозможно определить, понадобится ли расследование, поэтому вы должны вести документацию так, как будто собираете улики для судебного разбирательства. Необходимо зафиксировать по крайней мере следующее:
• все системные события (приобщите к документации системный регистрационный журнал);
• все ваши действия (с указанием времени);
• все телефонные переговоры (имя собеседника, дата, время и содержание разговора).

Самый простой способ сохранить документацию — записывать все в регистрационную книгу. Это избавит вас от поиска среди разрозненных листов бумаги и предоставит в случае необходимости централизованный, упорядоченный по времени источник информации. Большая часть записанных сведений может понадобиться в случае судебного рассмотрения. Таким образом, если вы начали подозревать, что инцидент приведет к расследованию, или когда расследование уже началось, необходимо регулярно (например, ежедневно) относить в архив подписанные вами копии страниц регистрационной книги вместе с другими необходимыми носителями информации, чтобы сохранить их в надежном месте. Разумно потребовать квитанцию о сдаче документации на хранение, с подписью и датой. Если всего этого не сделать, суд может не принять Ваших показаний. Выработка мер, предпринимаемых после нарушения Обзор

После ликвидации нарушения режима информационной безопасности необходимо предпринять ряд действий, а именно:
• произвести переучет системных активов, то есть тщательно проверить, как инцидент повлиял на состояние систем;
• уроки, извлеченные из инцидента, должны найти отражение в пересмотренной программе обеспечения безопасности, чтобы не допустить повторения аналогичного нарушения;
• произвести новый анализ риска с учетом информации, полученной вследствие инцидента;
• должно быть начато следствие против виновников инцидента, если это признано необходимым.

Перечисленные шаги направлены на обеспечение комитета по политике безопасности предприятия обратной связью, чтобы политика оперативно пересматривалась и подправлялась.

Устранение слабостей Устранить все слабости, сделавшие возможным нарушение режима безопасности, весьма непросто. Ключевым моментом здесь является понимание механизма вторжения. В некоторых случаях разумно как можно быстрее отключить доступ ко всей системе или к некоторым из ее функциональных возможностей, а затем поэтапно возвращать ее в нормальное состояние. Учтите, что полное отключение доступа во время инцидента заметят все пользователи, в том числе и предполагаемые виновники; системные администраторы должны помнить об этом. Естественно, ранняя огласка может помешать следствию. Однако продолжение инцидента порой чревато увеличением ущерба, усугублением ситуации или даже привлечением к административной или уголовной ответственности.

Если установлено, что вторжение стало возможным вследствие дефектов аппаратного или программного обеспечения, следует как можно быстрее уведомить производителя (или