---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.59
tokens: 12189
characters: 3600
timestamp: 2025-12-23T23:37:09.327841
finish_reason: stop
---

• ежедневное исследование файлов журналов. Немедленное оповещение отдела информационной безопасности об инцидентах, связанных с безопасностью. Еженедельная отправка отчетов о небольших нарушениях безопасности (типа многократных неудачных попыток регистрации) в отдел информационной безопасности;
• использование средств управления и контроля сетевой безопасности для поиска «слабых» паролей, сетевых уязвимостей и средств проверки целостности файлов и системных конфигураций (таких, как Cisco IDS, Cisco Netsys, Crack, COPS, Tiger, Tripwire) на постоянной основе.

Процедура поддержки политики безопасности. Заинтересованные стороны компании должны просматривать и обновлять политику не реже одного раза в год. Отдел информационных систем под руководством отдела информационной безопасности проводит аудит сети на регулярной основе и документирует результаты проверок. Процедура реализации. Директор по развитию сетей и телекоммуникаций должен определить точную сетевую топологию и сетевое оборудование компании, в рамках которых будет действовать настоящая политика безопасности.

Для проверки дееспособности политики безопасности проводится аудит после установки и подключения к сети нового сетевого оборудования и компьютеров.

Обучение сотрудников. Ознакомление с политикой осуществляется в ходе первичного инструктажа сотрудников. Сотрудники должны ежегодно перечитывать и подписывать политику допустимого использования как условие продолжения их работы.

Ознакомление сотрудников для предупреждения случаев социальной инженерии. Сотрудники обязаны соблюдать осторожность при общении с людьми, не являющимися сотрудниками компании. Перед началом дискуссии следует определить границы того, что можно сообщить постороннему человеку.

Политика допустимого использования. Политика допустимого использования определяет права и порядок доступа к информационным активам компании, порядок использования разрешенных аппаратно-программных средств, а также права и обязанности сотрудников согласно накладываемым ограничениям со стороны федеральных, законодательных актов и требований руководящих документов.

Допустимое использование сети. Сотрудникам запрещается делать и распространять копии конфигурации сетевого оборудования или серверов, если они не являются системными администраторами.

Сотрудникам запрещается получать или пытаться получить административный доступ к сетевому оборудованию и серверам, если они не являются системными администраторами или если это не входит в их служебные обязанности.

Требования по соответствию. Сотрудники обязаны выполнять все требования этой политики и любых последующих ее версий. Доступ к инфраструктуре компании и ее данным является привилегией, не правом. То есть компания может изменить привилегии доступа сотрудника любым способом в любое время. К сотруднику, нарушившему эту политику, могут быть применены дисциплинарные и административные меры, вплоть до увольнения.

Политика идентификации и аутентификации. Политика идентификации и аутентификации определяет процедурные и технические методы, используемые для идентификации и аутентификации.

Руководство по управлению паролями. Следующие принципы определяют правила выбора пароля:
• пароли, если возможно, должны использовать строчные и прописные буквы, знаки препинания и числа, должны иметь длину как минимум восемь символов;
• изменять пароли следует ежеквартально;
• нельзя записывать пароли;
• нельзя сообщать пароли кому бы то ни было.

Руководство по аутентификации. Компания должна использовать защищенную базу учетных записей на основе протокола TACACS+ для аутентификации. Политика доступа в