---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.80
tokens: 12182
characters: 3347
timestamp: 2025-12-23T23:36:31.655644
finish_reason: stop
---

• запрещены любые команды SUID/SGID, которые могут заканчиваться в shell escape;
• администраторы систем и приложений, обладающие возможностью повышения привилегий до уровня root, должны повышать их только с использованием упаковщиков shell, таких, как sudo, calife, super. Эти упаковщики необходимо устанавливать так, чтобы только администраторы могли выполнять набор разрешенных им команд. Должен быть организован тщательный анализ аргументов командной строки.

Журналирование. Журналы системной активности должны храниться минимум один месяц на локальных или внешних носителях информации. Для критичных журналов необходимо обеспечить маркировку и хранение за пределами предприятия. Синхронизация времени. Синхронизация времени должна происходить из доверенного источника.

КРИТИЧНЫЕ СИСТЕМЫ И СИСТЕМЫ, ДОСТУПНЫЕ ИЗ ИНТЕРНЕТА УЧЕТНЫЕ ЗАПИСИ ГРУПП И ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ

Глобальные профили пользователей. Все глобальные профили пользователей должны использовать минимальную umask 0 2 7, то есть полный доступ — для владельца, read и execute — для владельца группы, «нет доступа» — для всех остальных пользователей. Учетные записи конечных пользователей. Учетные записи конечных пользователей запрещены. Должны быть доступны только учетные записи системных администраторов.

Обновление паролей. Все пароли должны обновляться в соответствии с политикой использования паролей.

Профили пользователей. После выхода из системы файлы, содержащие перечень введенных команд, должны быть очищены. Их содержание может быть перед этим скопировано в защищенную от доступа область для дальнейшего анализа.

УДАЛЕННЫЙ ДОСТУП

Использование r-команд BSD. Использование этих команд строго запрещено. Удаленный доступ для привилегированных пользователей и администраторов. Для организации такого доступа необходимо использовать механизмы шифрования. Все другие протоколы, передающие пароли открытым текстом, запрещены.

ПРИЛОЖЕНИЯ

Сетевые приложения. Сетевые приложения должны быть интегрированы и сконфигурированы таким образом, чтобы взлом приложения не привел к взлому самого сервера. Совместно используемые директории и файлы. Приложения должны иметь возможность осуществлять операции чтения и выполнения только над ограниченным списком файлов и директорий. Доступ на запись должен быть запрещен везде, где это возможно.

Уязвимости программного обеспечения. Системные администраторы и администраторы приложений отвечают за установку последних обновлений от производителей используемого программного обеспечения.

Инструменты разработки. Установка любых средств разработки и отладки, включая компиляторы и отладчики, запрещена.

ЦЕЛОСТНОСТЬ СИСТЕМЫ

Уменьшение поверхности атак. Все неиспользуемые сервисы должны быть отключены. Файлы управления заданиями. Все внешние команды в заданиях должны использовать абсолютные пути, а не относительные.

Безопасность критичных системных файлов и файлов данных:
• все критичные системные файлы и критичные файлы приложений должны регулярно проверяться по базе сигнатур (владелец, разрешения, дата последнего изменения, MD5-сумма);
• появление файлов дампов ядра должно быть немедленно обнаружено, и по этому поводу необходимо провести расследование;
• поиск, журналирование новых файлов и директорий, не представленных в базе данных, и создание отчетов о них должны быть автоматизированы и анализироваться администраторами;