---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.54
tokens: 12162
characters: 3557
timestamp: 2025-12-23T23:46:43.572130
finish_reason: stop
---

учетных записей в базах данных и паролей к ним при использовании программного обеспечения, посредством которого сотрудники получают доступ к информации, хранимой в базах данных компании. При неправильных хранении и использовании атрибутов доступа к базам данных они могут быть скомпрометированы.

Область действия Эта политика применяется ко всему программному обеспечению, с помощью которого осуществляется доступ к базам данных компании.

Суть политики Общие положения. Для поддержания необходимого уровня безопасности доступ посредством программного обеспечения к базе данных должен разрешаться только после соответствующей аутентификации. Атрибуты, используемые для аутентификации, нельзя размещать в коде программы в незашифрованном виде. Атрибуты доступа к базе данных не должны быть доступны через Web-сервер.

Специфические требования:
хранение учетных записей и паролей:
— учетные записи и пароли для доступа к базе данных должны храниться в файле отдельно от кода программы. Доступ к этому файлу должен быть строго ограничен;
— учетные записи и пароли для доступа к базе данных могут храниться на сервере баз данных. В этом случае хеш от пароля может храниться в выполняемом теле программы;
— учетные записи и пароли для доступа к базе данных могут храниться как часть данных на сервере аутентификации, таком, как LDAP. Аутентификация доступа к базе данных может проходить как часть общей аутентификации в системе;
— учетные записи и пароли для доступа к базе данных нельзя размещать в дереве документов Web-сервера;
— прямой доступ через аутентификацию (например, ORACLE OPSS) не должен разрешать работу с базой данных, основываясь только на аутентификации удаленного пользователя на удаленном компьютере;
— пароли и ключевые фразы, используемые для доступа, должны соответствовать требованиям политики использования паролей;

восстановление учетных записей и паролей:
— если учетная запись и пароль хранятся не в исходном коде программы, то они должны быть считаны из файла непосредственно перед использованием. Сразу после аутентификации область памяти, в которой они размещались, должна быть очищена;
— область, в которой хранятся учетная запись и пароль, должна быть физически отделена от других областей кода, то есть размещаться в отдельном файле;
— для языков программирования, которые выполняются непосредственно из исходного кода (интерпретируемые языки), файл, хранящий учетные записи и пароли, не должен размещаться в той же просматриваемой или выполняемой директории, в которой размещается код программы;

доступ к учетным записям и паролям:
— каждая программа или несколько программ, выполняющих одну функциональную задачу, должны иметь уникальную базу учетных записей и паролей. Использование одной и той же базы учетных записей и паролей для нескольких программ запрещено;
— пароли доступа к базам данных в соответствии с политикой использования паролей считаются паролями системного уровня;
— разработчики должны определить процедуру, гарантирующую, что пароли управляются и изменяются в соответствии с политикой использования паролей. Эта процедура должна включать метод ограничения знания паролей для доступа к базе данных на основе правила «необходимо знать»;
• техники кодирования для реализации этой политики (добавьте ссылки к различным языкам кодирования, рекомендованным в вашей компании, таким, как Perl, Java, C и C++).

Ответственность Любой сотрудник, нарушивший эту политику, может быть подвергнут дисциплинарным мерам, вплоть до увольнения.

Термины и определения Компьютерный язык — язык, используемый для написания