---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.60
tokens: 12268
characters: 3763
timestamp: 2025-12-23T23:45:01.085335
finish_reason: stop
---

использования их счетов. Если при входе в систему выдается время предыдущего входа, пользователи должны его контролировать на предмет согласованности со своими прошлыми действиями.

Командные интерпретаторы некоторых операционных систем (например, C-shell в ОС UNIX) поддерживают историю выполнения команд. Целесообразно время от времени заглядывать в историю, чтобы проверять, не пользовались ли данным счетом другие лица для выполнения своих команд.

процедуры доклада о проблемах.
Должны быть разработаны процедуры, позволяющие пользователям докладывать о замеченных проблемах, связанных с неправильным использованием счета или с другими аспектами безопасности. Пользователям следует сообщить имя и телефон администратора безопасности или соответствующий адрес электронной почты (например, security).

Обучая администраторов хостов. Во многих организациях компьютерные системы администрируются самыми разными людьми. Эти люди должны знать, как защищать свою систему от атак и неавторизованного использования и как сообщать о случаях успешного проникновения в назидание коллегам. Для этого применяются следующие процедуры:
процедуры администрирования счетов;
Администрирование счетов требует осторожности. При начальной установке системы с дистрибутива следует проверить элементы файла паролей, соответствующие «стандартным» счетам, заведенным поставщиком. Многие поставщики заводят счета для административного и обслуживающего персонала вообще без паролей или с общеизвестными паролями. Следует или дать новые пароли, или аннулировать ненужные счета.

Иметь счета без паролей очень опасно, поскольку они открывают свободный доступ в систему. Даже счета, при входе по которым запускается не командный интерпретатор, а другая программа (например, программа вывода списка активных пользователей), могут быть скомпрометированы, если установки выполнены некорректно. Опасны и средства «анонимной» передачи файлов (FTP), позволяющие пользователям всей сети входить в вашу систему для перекачки файлов из (обычно) защищенных дисковых областей. Вы должны тщательно взвесить выгоды от наличия счета без пароля в сравнении с риском несанкционированного доступа к системе.

Если операционная система поддерживает «теневые» файлы паролей (хранение паролей в отдельных файлах, доступных только привилегированным пользователям), ими нужно обязательно воспользоваться. В число таких систем входят UNIX System V, SunOS 4.0 или старше и некоторые другие. Поскольку зашифрованные пароли оказываются недоступны обычным пользователям, нападающий не сможет скопировать их на свою машину, чтобы на досуге заняться их раскрытием.

Отслеживайте использование привилегированных счетов (root в ОС UNIX или MAINT в VMS). Как только привилегированный пользователь увольняется или перестает нуждаться в привилегиях, следует изменить пароли всех привилегированных счетов.

процедуры конфигурационного управления;
При установке с дистрибутива операционной системы или дополнительного программного продукта необходимо тщательно проверить результирующую конфигурацию. Многие процедуры установки исходят из предположения надежности всех пользователей в организации, оставляя файлы общедоступными для записи или иным способом компрометируя безопасность.

Тщательной проверке должны подвергаться и сетевые сервисы. Часто поставщики в стандартной конфигурации предполагают надежность всех внешних хостов, что едва ли разумно, если речь идет о глобальной сети, такой, как Интернет.

Многие злоумышленники собирают информацию о слабостях конкретных версий систем. Чем старее версия, тем более вероятно наличие в ее защите известных ошибок, исправленных поставщиком в более поздних выпусках. В этой связи необходимо сопоставить риск от сохранения старой версии (с «дырами» в безопасности) и стоимость