---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.80
tokens: 12160
characters: 3450
timestamp: 2025-12-23T23:36:26.288028
finish_reason: stop
---

разрешения у владельца системы. Web-приложения не должны нуждаться в административных привилегиях ни для администрирования, ни для функционирования.

Приветственное приглашение. При попытке пользователей войти в систему должно появляться приветственное приглашение. Приглашение должно отображать сообщение в формате, описанном выше. Там, где возможно, приглашение должно скрывать название операционной системы и ее версию.

ПРИЛОЖЕНИЯ

Учетные записи. Необходимо создавать учетные записи владельцев информационных ресурсов. Администраторы приложений должны иметь возможность повышения привилегий. При этом для таких учетных записей повышение привилегий до уровня root недопустимо, если только без этого приложение не будет работать. Владение процессом сетевого сервиса. Процессы, которые обеспечивают удаленный доступ к некоторым приложениям, не должны выполняться под привилегированными учетными записями и иметь возможность повышать привилегии учетной записи. Приложения, которые используют привилегированные порты, должны убрать такие привилегии до инициализации сетевого уровня.

Совместно используемые директории и файлы. Если файловая подсистема использует семантику BSD, то файлы и директории, совместно используемые несколькими приложениями и/или группами пользователей, должны принадлежать к определенной дополнительной группе, к которой принадлежат все авторизованные UID. Следует использовать настройки, предупреждающие неавторизованное удаление и кражу файлов. Должны быть использованы списки контроля доступа, если система предлагает расширенные механизмы безопасности из POSIX.

ЦЕЛОСТНОСТЬ СИСТЕМЫ

Сетевые сервисы. Все неиспользуемые сервисы должны быть отключены даже для локальных пользователей. Для «демонов» сетевых сервисов, которые не имеют возможности использовать списки контроля доступа, необходимо использовать TCP-упаковщики (wrappers) или подобные инструменты. Сервисы сетевого тестирования и отладки, включая echo, chargen, spray, должны быть отключены. Разрешения на доступ к файлам:
• минимальные разрешения на директории пользователей должны быть: read, write, execute — для владельца; read, execute — для группы, в которую входит пользователь; «нет доступа» — для всех остальных пользователей;
• разрешения по умолчанию не должны допускать доступа извне;
• разрешения на специальные файлы (fifos, AF_UNIX sockets, devices, memory) должны строго контролироваться;
• возможность изменять конфигурацию системы должны иметь только администраторы;
• любые файлы, которыми владеет неизвестный пользователь, должны быть удалены после проведения расследования.

Свойства монтирования файловой системы. Везде, где это возможно:
• файловые системы, выделенные для хранения данных и иерархии пользователей, должны быть смонтированы с опциями, эквивалентными nosuid и nodev;
• файловые системы, выделенные для временных областей тестирования, типа /tmp, где создание и запись файлов предоставлены всем, должны быть смонтированы с опциями, эквивалентными nosuid, nodev и noexec.

Файлы управления заданиями. Доступ к механизмам управления заданиями, таким, как at или cron, должен быть разрешен только системным администраторам или администраторам приложений. Повышение пользовательских привилегий:
• запрещено использование SUID/SGID-скриптовых shell;
• запрещено использование cheap fork/exec SUID-бинарников в качестве упаковщиков;
• повышение привилегий для упаковщиков должно использовать механизм SGID там, где это возможно;