---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.14
tokens: 12183
characters: 3783
timestamp: 2025-12-23T23:35:51.491701
finish_reason: stop
---

рекомендаций. В том числе адаптировать к отечественным условиям и применять на практике в соответствии с рекомендациями Федерального закона № 184-ФЗ «О техническом регулировании» методики международных стандартов, таких, как ISO 17799 (BS 7799), ISO 9001, ISO 15408, ISO 13335, BSI, CobiT, ITIL [3] и др., а также использовать методики управления информационными рисками в совокупности с оценками экономической эффективности инвестиций в обеспечение защиты информации предприятия.

Современные методики управления рисками позволяют в рамках политик безопасности отечественных компаний поставить и решить ряд задач перспективного стратегического развития.

Во-первых, количественно оценить текущий уровень информационной безопасности предприятия, что потребует выявления рисков на правовом, организационно-управленческом, технологическом, а также техническом уровнях обеспечения защиты информации.

Во-вторых, разработать политику безопасности и планы совершенствования корпоративной системы защиты информации с целью достижения приемлемого уровня защищенности информационных активов компании. Для этого необходимо:
• обосновать и произвести расчет финансовых вложений в обеспечение безопасности на основе технологий анализа рисков, соотнести расходы на обеспечение безопасности с потенциальным ущербом и вероятностью его возникновения;
• выявить и провести первоочередное блокирование наиболее опасных уязвимостей до осуществления атак на уязвимые ресурсы;
• определить функциональные отношения и зоны ответственности при взаимодействии подразделений и должностных лиц по обеспечению информационной безопасности компании, создать необходимый пакет организационно-распорядительной документации;
• разработать и согласовать со службами организации, надзорными органами проект внедрения необходимых комплексов защиты, учитывающий современный уровень и тенденции развития информационных технологий;
• обеспечить поддержание внедренного комплекса защиты в соответствии с изменяющимися условиями работы организации, регулярными доработками организационно-распорядительной документации, модификацией технологических процессов и модернизацией технических средств защиты.

Решение названных задач политик безопасности открывает новые широкие возможности перед должностными лицами разного уровня. Руководителям верхнего звена это поможет объективно и независимо оценить текущей уровень информационной безопасности компании, обеспечить формирование единой стратегии безопасности, рассчитать, согласовать и обосновать затраты на защиту компании. На основе полученной оценки начальники отделов и служб смогут выработать и обосновать необходимые организационные меры (состав и структуру службы информационной безопасности, положение о коммерческой тайне, пакет должностных инструкций и инструкции по действиям в нештатных ситуациях). Менеджеры среднего звена смогут обоснованно выбрать средства защиты информации, а также адаптировать и использовать в своей работе количественные показатели оценки информационной безопасности, методики оценки и управления безопасностью с привязкой к экономической эффективности компании.

Практические рекомендации по нейтрализации и локализации выявленных уязвимостей системы, полученные в результате аналитических исследований, помогут в работе над проблемами информационной безопасности на разных уровнях и, что особенно важно, помогут определить основные зоны ответственности, в том числе материальной, за ненадлежащее использование информационных активов компании. При определении масштабов материальной ответственности за ущерб, причиненный работодателю, в том числе связанный с разглашением коммерческой тайны, следует руководствоваться положениями гл. 39 Трудового кодекса РФ.

В соответствии со ст. 20 Федерального закона «Об информации, информатизации и