---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.50
tokens: 12193
characters: 3702
timestamp: 2025-12-23T23:37:16.588603
finish_reason: stop
---

компании, используя их соединение.

Доступ из дома. Сотрудники компании, желающие организовать домашние офисы, могут использовать удаленный доступ к сети компании. По возможности, удаленные подключения должны использовать метод аутентификации CHAP.

Соглашение с сотрудниками, работающими вне офиса. Сотрудники, получающие привилегию удаленного доступа в сеть компании, подписывают документ, в котором определяется важность защиты информации компании от разглашения. Документ также должен определять их ответственность за выполнение всех политик безопасности компании.

Доступ филиалов. Для обеспечения безопасности внутренней сети компании доступ в нее филиалов определяется и разрешается отделом информационных технологий.

Доступ бизнес-партнеров. Для обеспечения безопасности внутренней сети компании порядок получения доступа в нее партнеров определяется и разрешается отделом информационных технологий. Для управления и защиты такого подключения должен быть использован межсетевой экран.

Политика шифрования. Для всех видов удаленного доступа необходимо использовать шифрование. Выбор алгоритма шифрования основывается на достижении баланса между конфиденциальностью передаваемых данных и требуемой скоростью передачи.

Процедура описания инцидентов. Все заинтересованные в выполнении данной политики лица совместно разрабатывают детальную и содержащую планы по обеспечению непрерывности бизнеса процедуру описания всех инцидентов, связанных с безопасностью. Процедура описания инцидентов должна представлять собой «книгу рецептов» на все случаи жизни, так, чтобы любой инцидент мог быть обработан определенным образом отделом информационных систем при выполнении ими своих повседневных обязанностей. В процедуре должны быть учтены все вопросы, затрагиваемые этой политикой.

Требования к системам обнаружения вторжений. Для получения важной и своевременной информации о состоянии защиты сетевого периметра должны быть внедрены системы обнаружения вторжений, такие, как Cisco IDS.

Системы обнаружения вторжений уровня предприятия, работающие в режиме реального времени, разработанные для обнаружения, журналирования и ограничения несанкционированной активности, должны обладать следующими возможностями:
• возможностью мониторинга демилитаризованной зоны и соответствующей производительностью для этого;
• возможностью быстрого и беспроблемного внедрения в растущую сеть (для этого системы обнаружения вторжений должны быть реализованы в виде многоуровневой архитектуры);
• возможностью удаленного администрирования системы обнаружения вторжений через интуитивно понятный графический интерфейс, интегрированный в систему управления сетью. Это гарантирует целостность внедрения политики безопасности на уровне компании;
• возможностью сохранять события в базе данных. Должна быть возможность сохранения информации об источнике, типе, цели и времени атаки для последующего детального исследования.

Процедура реагирования на инциденты. Начальник отдела информационных систем создает детальную процедуру реагирования на инциденты, и этот документ следует пересматривать и обновлять один раз в квартал или в течение одной недели после крупного инцидента. Вице-президент по информационным системам и начальник отдела информационной безопасности подписывают и утверждают данный документ. Процедура реагирования на инциденты должна определять реакцию компании при возникновении инцидента, так что в случае возникновения инцидента можно было бы сразу приступить к нейтрализации и уменьшению проблемы, а не решать, как с ней бороться. В процедуре реагирования на инциденты должны быть описаны следующие моменты: • подготовка и планирование — персонал отдела информационных систем должен минимум 16 часов