---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.45
tokens: 12113
characters: 3395
timestamp: 2025-12-23T23:44:28.676792
finish_reason: stop
---

• Разрешается ли отгадывать чужие пароли?
• Разрешается ли разрушать сервисы?
• Должны ли пользователи предполагать, что если файл доступен всем на чтение, то они имеют право его читать?
• Имеют ли право пользователи модифицировать чужие файлы, если по каким-либо причинам у них есть доступ на запись?
• Должны ли пользователи разделять счета?

В большинстве случаев ответы на подобные вопросы будут отрицательными. В политике могут найти отражение авторские и лицензионные права на программное обеспечение. Лицензионное соглашение с поставщиком налагает на организацию определенные обязательства; чтобы не нарушить их, необходимо приложить некоторые усилия. Кроме того, вы, возможно, захотите проинформировать пользователей, что присваивать защищенное авторскими правами программное обеспечение запрещено законом.

Точнее, вы должны довести до сведения пользователей, что копировать авторское и лицензионное программное обеспечение запрещено, за исключением явно оговоренных случаев. Они всегда могут узнать авторский/лицензионный статус программного обеспечения. В случае сомнений копировать не следует.

Политика в области правильного использования ресурсов очень важна. Если явно не указано, что запрещено, вы не сможете доказать, что пользователь нарушил политику безопасности.

Бывают исключительные случаи, когда в исследовательских целях пользователи или администраторы пытаются «расколоть» защиту сервиса или лицензионной программы. Политика должна давать ответ на вопрос, разрешены ли подобные исследования в вашей организации и каковы могут быть их рамки.

Применительно к исключительным случаям следует дать ответы на такие вопросы:
• Разрешены ли вообще подобные исследования?
• Что именно разрешено: попытки проникновения, выращивание «червей» и вирусов и т. п.?
• Какие регуляторы должны использоваться для контроля за подобными исследованиями (например, их изоляция в рамках отдельного сегмента сети)?
• Как защищены пользователи (в том числе внешние) от подобных исследований?
• Как получать разрешение на проведение исследований?

В случае, когда получено разрешение на исследование, следует изолировать тестируемые сегменты от основной сети предприятия. «Черви» и вирусы не должны выпускаться в «живую» сеть. Возможно, вы захотите заключить контракт с отдельными людьми или сторонней организацией на предмет проверки защищенности ваших сервисов. Частью проверки могут стать попытки взлома систем. Это также должно найти отражение в политике вашего предприятия.

Кто наделен правом давать привилегии и разрешать использование? Политика безопасности должна давать ответ на вопрос, кто распоряжается правами доступа к сервисам. Кроме того, необходимо точно знать, какие именно права позволено распределять. Если вы не управляете процессом наделения правами доступа к вашей системе, вы не контролируете и круг пользователей. Если вы знаете, кто отвечает за распределение прав, вы всегда сможете узнать, давались ли определенные права конкретному пользователю или он получил их нелегально.

Существует много возможных схем управления распределением прав доступа к сервисам. При выборе подходящей целесообразно принять во внимание следующие моменты:

Будут ли права доступа распределяться централизованно или из нескольких мест?
Можно установить единый распределительный пункт или передать соответствующие права подразделениям и отделам. Все зависит от того, какое соотношение между