---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.39
tokens: 12204
characters: 3287
timestamp: 2025-12-23T23:34:56.639087
finish_reason: stop
---

Рис. 1.11. Наиболее опасные атаки в 2004 году
Источник: Отчет CS/FBI, 2004

1.1.15. Средства контроля целостности
Внесение некорректного изменения в конфигурацию сервера или маршрутизатора может привести к выходу из строя необходимого сервиса или целой сети. Очень важно предупредить и отследить несанкционированные изменения. Для быстрого реагирования на такую ситуацию нужно иметь средство отслеживания всех производимых изменений. Данную возможность предоставляет, например, серия продуктов компании Tripwire.

1.1.16. Средства инфраструктуры открытых ключей
Внедрение инфраструктуры открытых ключей очень трудоемкая задача, требующая тщательной проработки и анализа. При решении этой задачи можно воспользоваться продуктами компании RSA Security (Keon) и отечественной компании «КриптоПро» («Криптопровайдер»), При этом хранение сертификатов осуществлять на аппаратных устройствах Aladdin USB eToken.

1.1.17. Средства усиленной аутентификации
На критичных элементах сетевой инфраструктуры следует реализовать систему усиленной аутентификации, например на базе продукта Cisco Secure Access Control Server с использованием системы однократных паролей RSA Security SecurID.

1.2. Характеристика зрелости технологий защиты информации

Практика обеспечения защиты информации в отечественных компаниях насыщена инцидентами. Анализ этих инцидентов свидетельствует о том, что одних только технических средств защиты недостаточно. В чем причины такого положения дел?
Во-первых, появление новых сетевых «червей», пусть даже в день опубликования сообщения об очередной уязвимости приложений и/или операционных систем, практически сводит на нет все усилия поставщиков антивирусного программного обеспечения. Они просто не успевают выпустить обновления для своих антивирусов, так как необходимо время на исследование нового вируса, разработку и публикацию соответствующей сигнатуры, а потребителям антивирусов необходимо время на тестирование и установку обновлений в корпоративной сети. За этот период корпоративная информационная система уже может быть выведена из строя. Кроме того, большинство конфигураций операционных систем установлено по умолчанию, что способствует быстрому распространению сетевых «червей». Например, в 2003–2004 годах примерно 90 % инцидентов было вызвано атаками сетевых «червей». Более того, теоретически доказано, что множество всех вирусов не поддается перечислению и что нельзя создать универсальный детектор, способный отличить «чистую» программу от зараженной (Л. Адлеман и Ф. Коэн).

Во-вторых, операционные системы, как бы ни заявляли разработчики о своих новых успехах, все равно остаются самым слабым местом в корпоративной системе защиты информации. Согласно исследованиям университета Carnegie-Mellon, на каждую 1 тыс. строк кода программы приходится от 5 до 15 ошибок. Можно посчитать, сколько ошибок потенциально содержит каждая из перечисленных операционных систем:
• Windows 2000 – 35–60 млн. строк кода;
• Windows XP – 45 млн. строк кода;
• Debian GNU/Linux 2.2-55 млн. строк кода;
• Linux Red Hat – 30 млн. строк кода.
В-третьих, по данным независимых аналитических центров на начало 2005 года, системы обнаружения вторжений (IDS) обнаруживают не более 14–18 % всех осуществляемых атак. При этом большинство систем обнаружения вторжений построены на