---
source_image: page_259.png
page_number: 259
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.02
tokens: 12157
characters: 3591
timestamp: 2025-12-23T23:46:39.650150
finish_reason: stop
---

Область действия Вся информация в компании делится на:
• публичную,
• конфиденциальную.
Публичная информация — информация, которая может быть объявлена публично сотрудником, уполномоченным на это, и разглашение этой информации не нанесет ущерба компании. Конфиденциальная информация — вся остальная информация. Необходимо понимать, что информация бывает более важной и менее важной, более важная должна быть и защищена более тщательно. К информации, которую нужно защищать очень тщательно, относятся торговые секреты, списки возможных приобретений и другая информация, от которой зависит успех компании. К конфиденциальной информации, которую тоже нужно защищать, хотя и менее тщательно, относятся списки телефонов компании, общая информация о структуре компании, списки сотрудников и т. д.
Частью конфиденциальной информации компании является конфиденциальная информация сторонней компании, с которой заключены контракты и договоры. Защита такой информации описана в «Соглашении о неразглашении» и контрактах. Информация этого типа категоризируется от очень важной до информации о самом факте работы с данной компанией.
Сотрудники компании должны следовать здравому смыслу при защите конфиденциальной информации компании. Если сотрудник сомневается в степени важности обрабатываемой им информации, он должен обратиться к своему руководителю.
Суть политики Руководства, представленные ниже, описывают шаги по защите информации с различным уровнем важности. Сотрудники должны использовать эти руководства только как общие рекомендации, так как конфиденциальная информация может, в зависимости от обстоятельств, нуждаться в большем или меньшем уровне защиты, чем описано.
Минимальная важность — основная информация о компании, некоторая техническая информация и информация о персонале:
• руководство по маркировке для информации в электронном виде или в виде бумажных копий (любые из этих маркировок могут быть использованы с дополнительными аннотациями в «Соглашении о конфиденциальности со сторонними организациями») — если маркировка желательна, то фраза ««Название компании» конфиденциально» должна быть размещена на видном месте. Могут быть использованы другие фразы для маркировки, например: «Собственность <Название компании>». Даже когда маркировка не произведена, то информация предположительно является конфиденциальной, если только явно не определена как публичная сотрудником, имеющим на это право;
• доступ — сотрудники компании, работники по контракту с необходимостью доступа к информации для выполнения ими работы в соответствии со своими обязанностями;
• распространение внутри компании — стандартные электронные письма, разрешенные к использованию методы передачи информации по электронным каналам;
• распространение за пределы компании — почтовые службы, разрешенные к использованию методы передачи информации по электронным каналам;
• распространение по электронным каналам — без ограничений, за исключением того, что информация должна быть отправлена только к разрешенным получателям;
• хранение — защищать от просмотра сотрудниками, не имеющими на это прав, не оставлять на столах и досках для записей. Компьютеры, на которых хранится такая информация, должны удовлетворять требованиям политик безопасности компании. Доступ к информации должен контролироваться на уровне списков доступа по пользователям, не по группам. Резервное копирование;
• уничтожение — информация уничтожается в специальных устройствах (для бумажных носителей) или перезаписыванием/размагничиванием (для электронных носителей);
• ответственность за преднамеренное или непреднамеренное разглашение —