---
source_image: page_257.png
page_number: 257
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.34
tokens: 12110
characters: 3387
timestamp: 2025-12-23T23:46:30.675999
finish_reason: stop
---

программного обеспечения и оплату связанных с этим расходов. Дальнейшие детали могут быть уточнены в политике удаленного доступа.
Дополнительно следует иметь в виду:
• сотрудник, имеющий доступ в корпоративную сеть через виртуальную частную сеть, несет ответственность за недопущение доступа посторонних лиц во внутреннюю сеть компании;
• аутентификация в виртуальной частной сети происходит с использованием или однократных (one-time) паролей, или архитектуры открытых ключей с устойчивыми к взлому ключевыми фразами;
• после установления виртуальной частной сети весь трафик будет идти только через туннель, весь другой трафик будет блокироваться;
• двойные туннели запрещены, разрешено только одно сетевое соединение;
• точки терминирования трафика виртуальных частных сетей будут устанавливаться и обслуживаться группой сетевых операций;
• на всех компьютерах, получающих доступ к внутренней корпоративной сети, должно быть установлено принятое в качестве обязательного в компании антивирусное программное обеспечение с самыми последними обновлениями антивирусных баз;
• соединение через виртуальную частную сеть будет прервано в случае 30-минутного бездействия сотрудника. После этого сотрудник должен снова установить соединение. Использование ping или подобных средств для поддержания активности соединения запрещено;
• общее время непрерывного соединения ограничено 24 часами;
• владельцы компьютеров, не являющиеся сотрудниками компании, должны сконфигурировать свои компьютеры в соответствии с политиками информационной безопасности компании;
• в качестве программных и аппаратных клиентов для организации виртуальной частной сети могут выступать только утвержденные отделом информационной безопасности средства;
• при использовании технологии виртуальных частных сетей компьютеры становятся частью корпоративной сети и должны быть сконфигурированы в соответствии с политиками информационной безопасности компании.

Ответственность К любому сотруднику, нарушившему эту политику, могут быть применены дисциплинарные меры, вплоть до увольнения.

Термины и определения IPSec-концентратор — устройство, на котором терминируется трафик виртуальной частной сети.

11. Политика беспроводного доступа в сеть компании Цель
Эта политика запрещает доступ к корпоративной сети компании через незащищенные беспроводные подключения. Доступ с использованием беспроводных устройств в сеть компании разрешен только с устройств, соответствующих требованиям этой политики или имеющих разрешение отдела информационной безопасности.

Область действия Эта политика относится ко всем устройствам с возможностью беспроводного доступа во внутреннюю сеть компании (персональным компьютерам, мобильным телефонам, персональным органайзерам и др.). Беспроводные устройства, не имеющие входа во внутреннюю сеть компании, не подпадают под действие этой политики.

Суть политики Регистрация точек доступа и беспроводных карт. Все беспроводные точки доступа во внутреннюю сеть компании необходимо зарегистрировать в отделе информационной безопасности и получить разрешение.
Эти точки доступа должны периодически проверяться отделом информационной безопасности на защищенность. Все беспроводные сетевые адаптеры, используемые в переносных и персональных компьютерах, должны быть зарегистрированы в отделе информационной безопасности.

Разрешенная технология. Весь беспроводной доступ во внутреннюю сеть компании