---
source_image: page_261.png
page_number: 261
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.20
tokens: 12179
characters: 3515
timestamp: 2025-12-23T23:46:43.717927
finish_reason: stop
---

специальных промаркированных устройствах (для бумажных носителей) или перезаписыванием/размагничиванием (для электронных носителей). Должно производиться надежное уничтожение и физическое разрушение носителей;
• ответственность за преднамеренное или непреднамеренное разглашение — сотрудник, нарушивший эту политику, может быть подвергнут дисциплинарным, вплоть до увольнения, или уголовным мерам наказания.
Ответственность Любый сотрудник, нарушивший эту политику, может быть подвергнут дисциплинарным мерам, вплоть до увольнения.
Термины и определения Маркировка — разграничение владельца или ответственного за информацию.
Соответствующие меры — меры, предназначенные для минимизации рисков, связанных с внешними подключениями. Компьютеры компании, используемые конкурентами или сотрудниками, не имеющими на это право, должны быть ограничены в доступе к информации так, чтобы в случае попытки доступа к информации риск был минимально возможным.
Подключения компании к другим компаниям — соединения должны быть сконфигурированы таким образом, чтобы доступ был разрешен только к тем приложениям и информации, которые необходимы для совместной работы.
Разрешенные электронные способы передачи — разрешенные к использованию в компании FTP-клиенты и Web-браузеры.
Разрешенная электронная почта — все почтовые системы, поддерживаемые отделом информационных технологий и разрешенные к использованию в компании.
Разрешенное шифрование почтовых сообщений и файлов — технологии включают DES и PGP. Шифрование DES доступно во многих бесплатных программах на всех платформах. Для использования PGP в компании необходимо приобрести лицензию. За помощью в приобретении обращайтесь в отдел информационных технологий.
Информационные ресурсы компании — все компьютеры, их данные и программы, так же как информация на бумажных носителях.
Перезапись/удаление — использование специальных программ для перезаписи данных, например из состава Norton Utilities, так как обычное удаление данных средствами операционной системы не приводит к удалению, а только делает их невидимыми для пользователя.
Списки доступа на уровне пользователей — метод защиты информации на электронных носителях от доступа сотрудников, не имеющих на это прав.
Незащищенные интернет-каналы — все сети, которые не находятся под полным контролем компании.
Шифрование — шифрование конфиденциальной информации, осуществляемое в соответствии с политикой допустимого шифрования. Международные проблемы использования шифрования сложны и неоднозначны. Следуйте корпоративным стандартам по экспортному контролю криптографии и консультируйтесь с вашим руководителем и/или юридической службой по связанным с этой проблемой вопросам.
Физическая безопасность — постоянное присутствие рядом с компьютером или прикрепление компьютера к объекту, который не может быть перемещен. Один из методов выполнения такой задачи — наличие ключа для блокировки доступа к компьютеру. Чтобы защитить переносной компьютер, никогда не оставляйте его без присмотра, запирайте комнату, в которой он находится, или сдавайте его в сейф на хранение.
Защищенный канал — электронные коммуникации, над которыми компания имеет полный контроль. Например, все сети компании, соединенные через защищенный канал; компьютер, соединенный с другим посредством модема, а не с использованием мобильного телефона; ISDN-соединения с домашними компьютерами сотрудников.
14. Политика в отношении паролей для доступа к базам данных Цель
Политика определяет требования по обеспечению безопасности хранения и обработки