---
source_image: page_144.png
page_number: 144
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.80
tokens: 12123
characters: 3243
timestamp: 2025-12-23T23:40:52.297250
finish_reason: stop
---

Соединения к самому Cisco Router 2620 ограничены списком IP-адресов из сети управления и определенным списком инженеров, подключающихся через VPN-соединение. Разрешен доступ только по SSH, и все сотрудники должны быть аутентифицированы с использованием TACACS+. Уровень доступа регулируется членством в группах и настройками на сервере TACACS+.

Cisco Security Information Management Solution. Cisco Security Information Management Solution v.3.1 (продукт компании Netforensics) на аппаратной платформе Cisco 1160 используется для сбора, коррелирования, анализа и хранения журналов. Данное программное обеспечение позволяет производить мониторинг безопасности в режиме реального времени и поддерживает широкий перечень устройств и программных продуктов (28 источников), от которых оно может принимать и обрабатывать сообщения. В компании используется часть из них:
• Check Point Firewall-1,
• Cisco IOS ACL, FW, IDS,
• Cisco Secure ACS,
• Cisco Secure IDS,
• Cisco Secure PIX,
• Cisco Secure PIX IDS,
• Cisco Security Agent,
• Концентратор Cisco VPN,
• Cisco Firewall Switch Module,
• Tripwire NIDS,
• Web-серверы Microsoft IIS,
• Windows Events,
• UNIX OS Events.

Центр управления сертификатами. В сети широко применяются сертификаты: для доступа посредством VPN, к Web-сайтам по SSL, для шифрования электронной почты. Сервер центра управления сертификатами является частью внутренней инфраструктуры открытых ключей и используется для выпуска или отзыва внутренних сертификатов и публикации списка отозванных сертификатов (Certificate Revocation List). Центр управления сертификатами развернут на неподключенном к сети Windows 2000 Server Service Pack 4. В качестве процедуры установки инфраструктуры открытых ключей основной (root) центр управления сертификатами был использован только однажды, с целью выпуска сертификата для выпускающего центра управления сертификатами, и после этого был немедленно переведен в офлайн-режим. Секретный (private) ключ основного центра сертификации был перемещен на дискету, удален с жесткого диска, и эта дискета была помещена в сейф отдела информационной безопасности. Копия дискеты хранится за пределами офиса в защищенном помещении в сейфе. Cisco Secure ACS Server. С помощью Cisco Secure ACS Server v.3.3 for Windows осуществляется аутентификация:
• сотрудники, использующие VPN, аутентифицируются и получают IP-адрес из ACS-сервера на основе протокола RADIUS;
• доступ к сетевым устройствам для администрирования контролируется с использованием протокола TACACS+.

TACACS+ является протоколом последнего поколения из серии протоколов TACACS. TACACS — это простой протокол управления доступом, он основан на стандартах User Datagram Protocol (UDP), разработанных компанией Bolt, Beranek, and Newman, Inc. (BBN) для военной сети Military Network (MILNET). Компания Cisco несколько раз совершенствовала и расширяла протокол TACACS, и в результате появилась ее собственная версия TACACS, известная как TACACS+. TACACS+ пользуется транспортным протоколом TCP. «Демон» (процесс, запускаемый на машине UNIX или NT) сервера «слушает» порт 49, который является портом протокола IP, выделенным для протокола TACACS. Этот порт зарезервирован для выделенных номеров RFC в протоколах UDP и TCP. Все текущие версии