---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.37
tokens: 12132
characters: 3622
timestamp: 2025-12-23T23:39:33.744062
finish_reason: stop
---

безопасности, мер и средств обеспечения их реализации;
Предлагаемые адаптированные ОК содержат две категории требований: функциональные и требования гарантированности.
Первые описывают функции, которые необходимо реализовать в ИТ для обеспечения их безопасности. Вторые определяют меры и средства, которые должны быть использованы в процессе создания ИТ для полной уверенности в правильности реализации механизмов безопасности и в их эффективности. Все требования ОК разбиваются по классам, семействам, компонентам и элементам с определением зависимостей одних компонентов от других. Определяются допустимые действия над компонентами, которые могут применяться для конкретизации задаваемых требований безопасности.
• охватить весь жизненный цикл ИТ, начиная от формирования целей и требований обеспечения безопасности, разработки действенных политик безопасности и кончая поставкой и наладкой ИТ на конкретном объекте;
• реализовать возможность формирования наборов требований и правил безопасности по уровням безопасности ИТ, сопоставимых с другими системами оценки;
Преемственность предлагаемых оценок безопасности достигается за счет возможности формирования профилей защиты, соответствующих наборам требований, которые определяют уровни безопасности ИТ в других системах.
• гарантировать комплексность подхода к обеспечению безопасности ИТ;
Адаптация ОК позволяет обеспечить безопасность ИТ на всех этапах жизненного цикла КИС – от этапа анализа требований (на этапе формирования замысла информационной системы) до реализации, эксплуатации и сопровождения системы. Здесь предусматриваются следующие уровни рассмотрения безопасности ИТ:
— безопасность окружающей среды (законы, нормативные документы, организационные меры, физическое окружение, определяющие условия применения ИТ, а также существующие и возможные угрозы безопасности ИТ);
— цели безопасности (намерения, определяющие направленность мер по противодействию выявленным угрозам и обеспечению безопасности);
— требования безопасности (полученный в результате анализа целей безопасности набор технических требований для механизмов безопасности и гарантированности их реализации, обеспечивающий достижение сформулированных целей);
— спецификации безопасности (проектное представление механизмов безопасности, реализация которых гарантирует выполнение требований безопасности);
— разработка (реализация механизмов безопасности со спецификациями).
• обеспечение комплексности оценки безопасности ИТ;
Адаптация ОК позволяет оценивать безопасность ИТ в процессе их разработки на наиболее важных этапах. Предусмотрены следующие стадии оценки:
— профиля защиты,
— задания по безопасности,
— реализованных механизмов безопасности.
В первом случае устанавливается, что сформированный профиль является полным, последовательным, технически правильным и пригодным для использования в качестве типового для определенного класса ИТ. Использование оцененных, апробированных и стандартизованных профилей защиты дает возможность избежать затрат на разработку требований по информационной безопасности к создаваемым системам и изделиям и исключить дополнительные затраты на их обоснование. Вторая стадия призвана установить, что задание соответствует требованиям профиля защиты и содержит полный, последовательный и технически правильный набор требований, необходимых для обеспечения безопасности конкретного объекта. Задание по безопасности подлежит согласованию на предприятии и является в дальнейшем основным документом, в соответствии с которым оценивается безопасность разрабатываемой ИС.
Наконец, цель третьей стадии — установить, что механизмы безопасности обеспечивают