---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.50
tokens: 12128
characters: 3570
timestamp: 2025-12-23T23:35:26.950222
finish_reason: stop
---

или программ sudo, должны иметь пароль, отличный от всех других паролей данного сотрудника».

Это только несколько примеров политик, которые могут быть использованы вашей компанией. С ними и другими политиками безопасности можно ознакомиться на Web-сайте американского института аудиторов и администраторов безопасности SANS (http://www.sans.org/newlook/resources/policies/policies.htm). 1.4.9. Процедуры безопасности

Процедуры безопасности так же важны, как и политики безопасности. Если политики безопасности определяют что должно быть защищено, то процедуры безопасности определяют как защитить информационные ресурсы компании. Приведем здесь примеры нескольких важных процедур безопасности.

Процедура управления конфигурацией обычно определяется на уровне отдела или на уровне компании. Но даже если есть процедура по управлению изменениями на уровне компании, индивидуальные группы могут иметь собственные процедуры. Процедура управления изменениями должна определять процесс документирования и запроса на изменения конфигурации всех масштабов (от простой инсталляции маршрутизатора до изменения списков контроля доступа на межсетевом экране). Идеально, если служба защиты информации проводит анализ изменений и контролирует запросы на изменения. Процесс управления изменениями важен по нескольким ключевым причинам:
• документированные изменения обеспечивают возможность проведения аудита безопасности;
• в случае возможного просто из-за изменения проблема будет быстро определена;
• обеспечивается способ координации изменений таким образом, чтобы одно изменение не влияло на другое изменение.

Процедуры резервного копирования информации и хранения резервных копий вне офиса могут потребоваться из-за требований клиентов и партнеров по бизнесу. Число сотрудников компании, имеющих доступ к резервным лентам за пределами компании, должно быть сведено к минимуму. Вы должны тестировать возможность восстановления информации из резервных носителей на регулярной основе для проверки целостности резервных копий. Часть процедуры резервного копирования может быть выполнена в виде программы или сценария, который автоматизирует процесс создания резервных копий. Процедура обработки инцидентов определяет порядок обработки и расследования инцидентов. Эта процедура должна осуществляться в любой компании. Невозможно определить порядок реагирования на все инциденты, но вы должны описать порядок реагирования на основные их типы. Вот некоторые из них: сканирование портов, атаки типа «отказ в обслуживании», взлом компьютеров, взлом пароля учетной записи и несоответствующее использование информационных систем. Необходимо назначить одного сотрудника, отвечающего за взаимодействие с правоохранительными органами.

1.5. Возможные постановки задачи

1.5.1. Металлургическая компания
Задача: разработка политики информационной безопасности металлургической компании (далее — «компания»), см. рис. 1.17.
Основание: пункт «Разработка и реализация мероприятий по обеспечению информационной безопасности объектов информатизации компании» перечня мероприятий целевой программы компании «Информационная безопасность—2005».
Сроки выполнения: начало работ по договору — после заключения договора по результатам конкурса. Окончание работ по договору — 1 декабря 2005 года.
Основные требования к составу работ. Разработка политики информационной безопасности объектов информатизации компании является первым этапом реализации мероприятия «Разработка и реализация мероприятий по обеспечению информационной безопасности объектов информатизации компании» раздела «Система обеспечения