---
source_image: page_249.png
page_number: 249
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.76
tokens: 12127
characters: 3238
timestamp: 2025-12-23T23:46:06.206270
finish_reason: stop
---

«пирамида»;
    • использование электронной почты других поставщиков интернет-услуг для рекламирования услуг и продуктов своей компании;
    • отправка не относящихся к бизнесу сообщений большому количеству участников новостных групп (спам новостных групп).
Ни при каких обстоятельствах сотрудник компании не должен участвовать в любой деятельности, которая является незаконной по местным, федеральным или международным законам с использованием средств и ресурсов компании.

Ответственность К любому сотруднику, нарушившему эту политику, могут быть применены дисциплинарные меры, вплоть до увольнения.

Термины и определения Спам — неразрешенные и/или незапрашиваемые массовые отправки электронных почтовых сообщений.

3. Руководство по антивирусной защите Для предупреждения вирусного заражения рекомендуется:
    • использовать на своих компьютерах рекомендованное в качестве стандарта для компании антивирусное программное обеспечение. Базы вирусных сигнатур должны обновляться регулярно;
    • никогда не открывать файлы и не выполнять макросы, полученные в почтовых сообщениях от неизвестного или подозрительного отправителя. Удалять подозрительные вложения, не открывая их, и очищать корзину, где хранятся удаленные сообщения;
    • удалять спам, рекламу и другие бесполезные сообщения, как описано в политике допустимого использования;
    • никогда не загружать файлы и программное обеспечение из подозрительных или неизвестных источников;
    • не допускать предоставления дисков в совместное использование на чтение/запись, если только это не абсолютно необходимо;
    • всегда проверять дискеты на наличие вирусов;
    • периодически резервировать важные данные и системную конфигурацию, хранить резервные копии в безопасном месте;
    • если при тестировании в лаборатории происходит конфликт с антивирусным программным обеспечением, то можно его отключить, провести тестирование и сразу включить обратно. При отключенном антивирусном программном обеспечении не выполнять никаких приложений, которые могут привести к распространению вируса (например, почтовые программы);
    • периодически проверять политику лаборатории антивирусной защиты и данное руководство на предмет обновлений, так как новые вирусы появляются почти каждый день.

4. Политика хранения электронной почты Цель
Политика хранения электронной почты предназначена для помощи сотрудникам в определении, какая информация, посланная или полученная по электронной почте, должна быть сохранена и на какой срок.
По вопросам надлежащей классификации информации следует обращаться к вашему менеджеру. По вопросам, связанным с этой политикой, нужно обращаться в отдел информационной безопасности.
Вся информация, содержащаяся в сообщениях электронной почты, разделена на четыре основные категории, определяющие время хранения:
    • административная корреспонденция — 4 года;
    • финансовая корреспонденция — 4 года;
    • общая корреспонденция — 1 год;
    • недолговечная корреспонденция (хранят, пока не прочитают, потом уничтожают).

Суть политики Административная корреспонденция. Административная корреспонденция компании включает (но не ограничена этим) информацию об отпусках, поведении на рабочем месте и о любых юридических проблемах, например о нарушении