---
source_image: page_213.png
page_number: 213
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.52
tokens: 12143
characters: 3733
timestamp: 2025-12-23T23:44:13.719598
finish_reason: stop
---

нормативные документы в области безопасности, а еще 27 % заявили, что не обязаны выполнять подобные требования. В действительности, принятые недавно законы налагают на компании новые обязательства по обеспечению защиты информации персонального характера (информация по клиентам и сотрудникам).

Комментарий «Эрнст энд Янг»: • во всем мире ужесточаются требования законодательства к обеспечению достаточного уровня информационной безопасности, причем многие из них распространяются и на страны СНГ. Компаниям необходимо получить консультацию профессионального юриста относительно нормативных документов, которым необходимо следовать, или государственного ведомства, куда следует обращаться по вопросам информационной безопасности.

Резюме В результате недостаточного финансирования в сфере информационной безопасности, наблюдавшегося в течение последних десятилетий, многие компании оказались не защищенными от сбоев в деятельности важнейших систем, вирусных атак и хищения конфиденциальной информации. Только теперь компании начинают осознавать насущную необходимость усиления безопасности:
• обеспечение информационной безопасности — поддержка совета директоров;
Обеспечение действенной системы информационной безопасности требует принятия мер в масштабах всей организации и при поддержке «на самом верху». Руководство компании и совет директоров должны быть полностью осведомлены о возможном ущербе для бизнеса и репутации компании в результате нарушения безопасности или отказа в работе систем. Варианты стратегии и политика в области безопасности должны быть направлены на защиту важнейших активов и поддержку бизнеса компании. Все перечисленные факторы имеют большое значение для обоснования необходимости выделения ресурсов и получения поддержки, без которых невозможно реализовать комплексную стратегию безопасности.
• больше внимания вопросам персонала и процедур;
Традиционно меры по обеспечению безопасности были направлены на технические аспекты, то есть приобретение и установку антивирусных программ, межсетевых фильтров и систем обнаружения вторжений. Сегодня настало время обратить внимание на обучение персонала и повышение квалификации, на мероприятия по обеспечению информированности персонала в вопросах безопасности, а также на разработку официальных процедур выявления уязвимых мест систем и управления изменениями. Эти факторы имеют огромное значение для минимизации риска в отношении того, что преимущества технических средств обеспечения безопасности могут быть сведены на нет в результате ошибки персонала или его недостаточной подготовки. Жесткая система контроля работы с паролями и правами доступа также весьма важна для предотвращения атаки изнутри компании со стороны недовольных сотрудников или деловых партнеров, имеющих прямой доступ к сетям и системам компании.

• контроль стандартов информационной безопасности третьих сторон.
Информационная технология проникает в каждый аспект ведения бизнеса и совершения операций. За последние годы компании и их деловые партнеры существенно увеличили объем взаимодействия через информационные системы. Сбой в системе безопасности в любой из этих организаций может подвергнуть риску целые отрасли и технологические процессы. Именно поэтому компаниям необходимо следить за тем, чтобы у основных деловых партнеров были внедрены хотя бы минимальные стандарты безопасности.
Компании должны осознать, что сегодня информационная безопасность стала аспектом бизнеса и ее важность нельзя недооценивать. Информационная безопасность — это не роскошь, а необходимость, так как именно она составляет тот фундамент, на котором строится надежная среда, позволяющая компаниям успешно работать и развиваться.
© «Эрнст энд Янг», 2003

Приложение 3 РУКОВОДСТВО ПО ИНФОРМАЦИОННОЙ