---
source_image: page_216.png
page_number: 216
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.92
tokens: 12123
characters: 3430
timestamp: 2025-12-23T23:44:22.408633
finish_reason: stop
---

большинства организаций. Несанкционированный доступ может принимать различные формы. Иногда это нелегальное использование счета другого пользователя для получения доступа к системе. В других случаях ресурсами пользуются без предварительно полученного разрешения.

Степень важности проблемы несанкционированного доступа для разных организаций не одинакова. Порой передача прав доступа неавторизованному пользователю может привести к разрушению магнитных носителей. Чаше несанкционированный доступ облегчает исполнение других угроз. Различается и степень вероятности нападения: некоторые организации (известные университеты, правительственные и военные учреждения) как бы притягивают к себе злоумышленников. Следовательно, риск несанкционированного доступа меняется от предприятия к предприятию.

нелегальное ознакомление с информацией;
Нелегальное ознакомление с информацией — другая распространенная угроза. Определите степень конфиденциальности информации, хранящейся в ваших компьютерах. Расшифровка файла паролей откроет дорогу несанкционированному доступу. Мимолетный взгляд на ваше коммерческое предложение может дать конкуренту решающее преимущество. Техническая статья способна вместить в себя годы напряженных исследований.

отказ в обслуживании.
Компьютеры и сети предоставляют своим пользователям множество ценных услуг, от которых зависит эффективная работа многих людей. Когда услуги вдруг становятся недоступными, страдает производительность труда. Отказ в обслуживании возникает по разным причинам и проявляется по-разному. Сеть может прийти в неработоспособное состояние от поддельного пакета, от перегрузки или по причине отказа компонента. Вирус способен замедлить или парализовать работу компьютерной системы. Каждая организация должна определить для себя набор необходимых сервисов и для каждого из них проанализировать последствия его недоступности.

Политические вопросы При разработке политики безопасности необходимо дать ответы на ряд вопросов, а именно:
• Кто имеет право использовать ресурсы?
• Как правильно использовать ресурсы?
• Кто наделен правом давать привилегии и разрешать использование?
• Кто обладает административными привилегиями?
• Каковы права и обязанности пользователей?
• Каковы права и обязанности системных администраторов по отношению к обычным пользователям?
• Как работать с конфиденциальной информацией?

Кто имеет право использовать ресурсы? Одним из шагов в разработке политики безопасности является определение того, кто может использовать Ваши системы и сервисы. Должно быть явно указано, кому дается право использовать те или иные ресурсы. Как правильно использовать ресурсы? После определения круга лиц, имеющих доступ к системным ресурсам, необходимо описать правильные и неправильные способы использования ресурсов. Для разных категорий пользователей (студентов, внешних пользователей, штатных сотрудников и т. д.) эти способы могут различаться. Должно быть явно указано, что допустимо, а что нет. Могут быть описаны также ограничения на использование определенных ресурсов. При этом вам придется специфицировать уровни доступа разных групп пользователей.

Пользователи должны знать, что они несут ответственность за свои действия независимо от применяемых защитных средств и что использовать чужие счета и обходить механизмы безопасности запрещено.

Для регламентации доступа к ресурсам нужно дать ответы на следующие вопросы:
• Разрешается ли использование чужих счетов?