---
source_image: page_165.png
page_number: 165
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.39
tokens: 11875
characters: 1942
timestamp: 2025-12-23T23:41:49.139584
finish_reason: stop
---

Сервис: SNMP-trap, ICMP echo reply (используется для Open View polling).
Журналирование: выключено.
Описание: правило позволяет осуществлять мониторинг пограничных маршрутизаторов с помощью сервера HP OpenView NNM. Как уже было сказано выше, этот мониторинг является критически важным. Разрешен только доступ в режиме read-only; 16-е и 17-е правила используются редко, поэтому расположены именно здесь.

Правило 18

Источник: внутренние интерфейсы пограничных маршрутизаторов. Получатель: сервер времени.
Сервис: NTP.
Журналирование: выключено.
Описание: правило разрешает пограничным маршрутизаторам синхронизировать время с сервером времени.

Правило 19

Источник: любой, за исключением публичной IP-подсети (70.70.70.0/24).
Получатель: VPN-шлюз.

Правило 20

Источник: VPN-шлюз. Получатель: любой, за исключением публичной IP-подсети (70.70.70.0/24).
Сервис: IPSec: IKE, ESP, TCP 7456 (Cisco IPSec tunneling over TCP).
Журналирование: включено (для журналирования всей активности, связанной с использованием VPN).
Описание: 19-е и 20-е правила разрешают удаленный доступ через VPN. Журналирование используется, хотя VPN-концентратор имеет свое собственное журналирование, потому что VPN-шлюз обеспечивает доступ во внутреннюю сеть компании, что очень важно. Публичные IP-адреса компании были исключены из списка для предупреждения попыток осуществить VPN-соединение из внутренней сети компании, VPN-соединение должно быть доступно только из Интернета.

Правило 21

Источник: любой из публичной IP-подсети (70.70.70.0/24). Получатель: любой, за исключением публичной IP-подсети (70.70.70.0/24).

Правило 22

Источник: любой, за исключением публичной IP-подсети (70.70.70.0/24).
Получатель: любой из публичной IP-подсети (70.70.70.0/24).
Сервис: ICMP source quench.
Журналирование: включено.
Описание: 21-е и 22-е правила разрешают сообщения ICMP source quench для оптимизации скорости передачи, увеличивающей производительность.

Правило 23