---
source_image: page_163.png
page_number: 163
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.77
tokens: 11902
characters: 2257
timestamp: 2025-12-23T23:41:44.215224
finish_reason: stop
---

Источник: модули межсетевого экрана Check Point. Получатель: сервер HP OpenView NNM.
Сервис: SNMP-trap, ICMP echo reply (используется для Open View polling).
Журналирование: выключено.
Описание: правило разрешает отправлять Nokia SNMP traps к серверу HP Open-View NNM. Только некоторые traps включены в конфигурации Nokia IPSO.

Правило 7

Источник: модули межсетевого экрана Check Point. Получатель: сервер времени.
Сервис: NTP.
Журналирование: выключено.
Описание: правило разрешает модулям межсетевого экрана синхронизировать время с сервером времени. Это очень важно для журналирования и правильного функционирования VRRP.

Правила 8–9

Сервис: любой. Журналирование: включено, все попытки установить соединение с и из модулей межсетевого экрана должны быть зафиксированы.
Описание: оба правила удаляют любой трафик, направленный к модулям межсетевых экранов или исходящий из модулей межсетевых экранов, разрешают модулям межсетевого экрана синхронизировать время с сервером времени. Трафик также будет удаляться последним правилом в списке, но важно зарегистрировать сам факт такого трафика. Специальные агенты на сервере SIMS осуществляют мониторинг этого трафика и отправляют сообщения администраторам при его возникновении.

Правило 10

Получатель: адреса широковещательной рассылки (broadcast). Сервис: любой.
Журналирование: выключено.
Описание: правило удаляет «шум», возникающий из-за широковещательной рассылки (broadcast) в файлах журналов.

Правило 11

Источник: любой, за исключением публичной подсети (70.70.70.0/24). Получатель: виртуальные IP-адреса двух ферм Web-приложений.
Сервис: HTTP, HTTPS.
Журналирование: включено. Эта установка может быть изменена после полной реализации всей архитектуры, потому что правило будет создавать слишком много записей в журналах.
Описание: первое реальное правило; относящееся к зоне Web. Правило разрешает Web-трафик к серверам Web-приложений. Публичные IP-адреса были исключены из адресов источников для уменьшения вероятности атаки с подменой IP-адресов, хотя это и не требуется, так как функция anti-spoofing будет отрабатывать этот вариант. Это просто дополнительный уровень защиты. Правило размещено выше всех остальных правил для увеличения производительности, из-за частого его использования.