---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.85
tokens: 12197
characters: 3757
timestamp: 2025-12-23T23:37:00.831886
finish_reason: stop
---

• гарантировать, что текущая версия программного обеспечения сетевого и серверного оборудования соответствует требованиям безопасности.

В добавление к этим правилам необходимо включить представителя группы сетевой безопасности в постоянно действующую комиссию компании по утверждению изменений для отслеживания всех изменений, происходящих в сети компании. Представитель группы безопасности может запретить реализацию любого изменения, связанного с безопасностью, до тех пор, пока это изменение не будет разрешено руководителем группы сетевой безопасности. Мониторинг сетевой безопасности. Мониторинг сетевой безопасности фокусируется на обнаружении изменений в сети, позволяющих определить нарушение безопасности. Отправной точкой мониторинга безопасности является определение понятия «нарушение безопасности». Анализ угроз и информационных рисков позволяет определить требуемый уровень полноты мониторинга безопасности сети компании. В дальнейшем при утверждении изменений безопасности каждый раз проверяется значимость выявленных угроз сети. Оценкой этих угроз определяется объект и частота мониторинга.

Например, в матрице анализа рисков межсетевой экран определен как устройство с высоким уровнем риска. Это означает, что мониторинг межсетевого экрана должен выполняться постоянно в режиме реального времени. Из раздела подтверждения изменений безопасности следует, что необходимо выявлять все изменения в настройках конфигурации межсетевого экрана. То есть SNMP-агент должен отслеживать такие события, как отвергнутые попытки регистрации, необычный трафик, изменения на межсетевом экране, предоставление доступа к межсетевому экрану и установление соединений через межсетевой экран.

Таким образом можно создать политику мониторинга для каждой компоненты сети, определенной при проведении анализа рисков. Рекомендуется проводить мониторинг компонент сети с низким уровнем риска — еженедельно, со средним уровнем риска — ежедневно, с высоким уровнем риска — раз в час. При этом если требуется более быстрое время реагирования, то необходимо уменьшить названные временные промежутки.

Важно также определить в политике безопасности порядок уведомления членов группы сетевой безопасности о нарушениях. Как правило, средства мониторинга безопасности сети будут первыми автономно обнаруживать нарушения. Должна быть предусмотрена возможность отправки по любым доступным каналам связи уведомлений в центр реагирования на инциденты в области безопасности для оперативного оповещения членов группы сетевой безопасности.

Реагирование на нарушения. Под реагированием на нарушения в безопасности здесь понимается определение нарушений безопасности, порядка восстановления и пересмотра правил безопасности.

Нарушения безопасности. При обнаружении нарушения безопасности важно своевременно отреагировать и оперативно восстановить нормальное функционирование сервисов сети. Здесь главное правило — своевременное оповещение группы сетевой безопасности после обнаружения нарушения. Если это правило не выполняется, то реагирование будет замедлено, а следовательно, вторжение и последствия более тяжелыми. Поэтому необходимо разработать соответствующую процедуру реагирования и оповещения, действенную 24 часа в день 7 дней в неделю.

Далее необходимо четко определить уровень привилегий по внесению изменений, а также порядок внесения изменений. Здесь возможны следующие корректирующие действия:
• реализация изменений для предупреждения дальнейшего распространения нарушения,
• изолирование поврежденных систем,
• взаимодействие с провайдером для отслеживания источника атаки,
• использование записывающих устройств для сбора доказательств,
• отключение поврежденных систем или источников атаки,
• обращение в правоохранительные органы или федеральные агентства,