---
source_image: page_006.png
page_number: 6
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.11
tokens: 12293
characters: 3574
timestamp: 2025-12-23T23:34:44.450083
finish_reason: stop
---

сети Интернет, в совокупности обеспечивающего межсетевое экранирование с целью управления доступом, фильтрации сетевых пакетов и трансляции сетевых адресов для сокрытия структуры внутренней сети, а также проведение анализа защищенности интернет-узла, использование средств антивирусной защиты и централизованное управление, должен производиться на основании рекомендаций документа Гостехкомиссии РФ СТР-К.

2. Автоматизированные системы (АС) организации должны обеспечивать защиту информации от несанкционированного доступа (НСД) по классу «1Г» в соответствии с Руководящим документом Гостехкомиссии РФ «РД. Автоматизированные системы. Защита от НСД к информации. Классификация АС и требования по защите информации».

3. Средства вычислительной техники и программные средства АС должны удовлетворять требованиям четвертого класса РД Гостехкомиссии России «РД. Средства вычислительной техники. Защита от НСД к информации. Показатели защищенности от НСД к информации».

4. Программно-аппаратные средства межсетевого экранирования, применяемые для изоляции корпоративной сети от сетей общего пользования, должны удовлетворять требованиям «РД. Средства вычислительной техники. Межсетевые экраны. Защита от НСД к информации. Показатели защищенности от НСД к информации» по третьему классу защиты.

5. Информационные системы должны удовлетворять требованиям ГОСТ ИСО/МЭК 15408 по защищенности информационных систем в рамках заданных профилей защиты.

6. Программно-аппаратные средства криптографической защиты конфиденциальной информации, в том числе используемые для создания виртуальных защищенных сетей (Virtual Privat Network, VPN), должны быть легитимны.

7. Обязательным является использование средств электронно-цифровой подписи (ЭЦП) для подтверждения подлинности документов.

8. Для использования персональных цифровых сертификатов и поддержки инфраструктуры открытых ключей, средств ЭЦП и шифрования необходимо создать легитимный удостоверяющий центр (систему удостоверяющих центров).

9. Политика информационной безопасности должна предусматривать обязательное включение в технические задания на создание коммуникационных и информационных систем требований информационной безопасности.

10. Должен быть регламентирован порядок ввода в эксплуатацию новых информационных систем, их аттестации по требованиям информационной безопасности.

Для выполнения перечисленных требований и надлежащей защиты конфиденциальной информации в госструктурах принято использовать сертифицированные средства, например средства защиты от несанкционированного доступа, межсетевые экраны и средства построения VPN, средства защиты информации от утечки за счет ПЭМИН и пр. В частности, для защиты информации от несанкционированного доступа рекомендуется использовать аппаратно-программные средства семейства Secret Net («Информзащита»), семейства Dallas Lock («Конфидент»), семейства «Аккорд» (ОКБ САПР), электронные замки «Соболь» («Информзащита»), USB-токены (Aladdin) и пр. Для защиты информации, передаваемой по открытым каналам связи, рекомендованы аппаратно-программные межсетевые экраны с функциями организации VPN, например Firewall-1 (Check Point), «Застава» («Элвис+»), VipNet («Инфотекс»), «Континент» («Информзащита»), ФПСУ-IP (АМИКОН) и др. Средства защиты информации для коммерческих структур более многообразны и включают в себя средства: • управления обновлениями программных компонент,
• межсетевого экранирования,
• построения VPN,
• контроля доступа,
• обнаружения вторжений и аномалий,
• резервного копирования и архивирования,
• централизованного управления безопасностью,