---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.79
tokens: 11725
characters: 2195
timestamp: 2025-12-23T23:36:42.093946
finish_reason: stop
---

К другим обязанностям относятся следующие:
• все партнеры компании, вендоры, провайдеры и сторонние организации, которые участвуют в процессе обработки конфиденциальной информации компании, должны руководствоваться четко документированной политикой безопасности для сторонних организаций;
• все партнеры компании, вендоры, провайдеры и сторонние организации, которые имеют доступ к конфиденциальной информации компании, должны подписать соглашение об обязательном исполнении настоящей политики безопасности.
Документирование

Документирование гарантирует, что политика безопасности принята к действию и соблюдается на рабочих местах в компании.

Политика безопасности компании требует разработки, внедрения и исполнения процедур безопасности. Должна быть разработана документация по управлению пользовательскими идентификаторами на рабочих станциях, по управлению списками контроля доступа на рабочих местах компании, по сбору и анализу системных журналов и журналов приложений, ведения отчетности по реагированию на инциденты и пр.
Пересмотр политики

Пересмотр политики безопасности должен выполняться как минимум ежегодно для поддержания ее актуальности.

Обязанность по периодическому пересмотру политики безопасности возлагается на службу безопасности. В связи с быстрым изменением информационных технологий политика безопасности должна пересматриваться не реже одного раза в год. В группу по пересмотру политики безопасности компании должны входить высшее руководство компании, сотрудники службы безопасности, отдела системного администрирования и юридического отдела.
Содержание информации

Далее описываются типы информации и как они могут быть использованы.

Содержание обрабатываемой в компании информации зависит от специфики ведения бизнеса компании. При этом, независимо от конкретного содержания информации, положения политики безопасности должны быть выполнены.
Классификация информации

Классификация информации — основа любой политики безопасности компании.

Служба безопасности отвечает за надлежащую классификацию информационных активов компании.
Вся обрабатываемая информация компании подразделяется на следующие виды:
• информация открытого доступа или публичная информация;