---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.16
tokens: 12119
characters: 3554
timestamp: 2025-12-23T23:36:21.898216
finish_reason: stop
---

директорий.

Совместно используемые учетные записи. Использование одной пользовательской учетной записи для совместной работы несколькими пользователями запрещено. Разрешается совместно использовать только специальные администраторские учетные записи или учетные записи для операций восстановления, при этом данные учетные записи не должны иметь права повышать свои привилегии.

Привилегированные учетные записи. Эти учетные записи имеют право повышать свои привилегии до уровня root. Совместное их использование строго запрещается. Обязательно журналирование таких учетных записей, и выданы они могут быть только системным администраторам и администраторам приложений.

Приветственное приглашение. При регистрации пользователя в системе должно появляться приветственное приглашение. Это сообщение должно иметь следующее содержание:
• эта система предназначена для использования только авторизованными пользователями;
• пользователи, использующие систему без авторизации или превысившие свои полномочия, являются нарушителями режима информационной безопасности, их действия в системе будут записаны и проанализированы системными администраторами;
• регистрация действий пользователей в системе может осуществляться при ненадлежащем использовании ими системы или при проведении регламентных работ;
• любое использование системы пользователями подтверждает правомерность мониторинга действий пользователей в системе, и, в случае нарушения режима информационной безопасности, системные администраторы вправе предоставлять записи действий пользователей в правоохранительные органы для проведения расследований.

СЕТЕВОЙ ДОСТУП УДАЛЕННЫЙ ДОСТУП

Команды удаленного управления. Удаленный доступ к системе с использованием r-команд семейства BSD для удаленного управления (rlogin, rexec) должен быть отключен, если только не существует другого способа управлять приложениями и системой. Если такой доступ необходим для выгрузки/загрузки файлов, то должна быть создана специальная учетная запись таким образом, чтобы нельзя было с ее помощью получить shell. Использование r-команд для удаленного управления запрещено. Устройства удаленного доступа. Установка и использование любых устройств удаленного доступа, за исключением специально предназначенных для этих целей систем, запрещены. Для указанных систем все действия регистрируются.

Удаленный доступ под учетной записью root. Непосредственный доступ в систему под учетной записью root запрещен. Администраторы должны регистрироваться в системе под своей персональной учетной записью и использовать команду su для повышения привилегий.

Удаленный доступ для привилегированных пользователей и администраторов. Все сетевые протоколы, передающие пароли в незашифрованном виде, запрещены для подключения. Такие протоколы могут быть подключены только в случае использования криптозащищенного туннеля.

Цепочка доверия. Цепочки доверия между компьютерами не должны включать системы, которые не удовлетворяют требованиям этого стандарта.

Сервис TFTP. Сервис TFTP не должен разрешать выгрузку файлов.

Сервис FTP. Запрещено использование скриптов для автоматической регистрации в FTP. Для анонимного доступа по FTP должна быть использована непривилегированная учетная запись. Разрешения на доступ к дереву каталога, используемого сервисом FTP, должны гарантировать целостность системы и запрещать неконтролируемую загрузку файлов. Если сервис доступен из Интернета, то для выгрузки файлов необходимо использовать отдельную файловую систему.

Сервис HTTP. Перед установкой Web-сервера обязательным является получение