---
source_image: page_246.png
page_number: 246
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.38
tokens: 12158
characters: 3423
timestamp: 2025-12-23T23:45:54.897035
finish_reason: stop
---

11) политика виртуальных частных сетей,
12) политика беспроводного доступа в сеть компании,
13) политика автоматического перенаправления электронной почты компании,
14) политика классификации информации,
15) политика в отношении паролей для доступа к базам данных,
16) политика безопасности лаборатории демилитаризованной зоны,
17) политика безопасности внутренней лаборатории,
18) политика экстранета,
19) политика этики,
20) политика лаборатории антивирусной защиты.
1. Политика допустимого шифрования
Цель
Основной задачей этой политики является определение разрешенных к использованию алгоритмов шифрования. Политика обеспечивает гарантии соблюдения федеральных законов и юридического разрешения для распространения и использования технологий шифрования за пределами США.

Область действия Политика обязательна для всех сотрудников компании.
Суть политики Для шифрования должны быть использованы испытанные стандартные алгоритмы типа DES, Blowfish, RSA, RC5 и IDEA. Эти алгоритмы могут быть использованы в приложениях, разрешенных к применению в компании. Например, PGP производства NAI применяет комбинацию IDEA и RSA или Diffie-Hellman, в то время как SSL — шифрование RSA. Ключи для симметричного шифрования должны иметь длину как минимум 56 бит. Ключи для асимметричного шифрования должны иметь длину, соответствующую аналогичной стойкости. Требования к длине ключей должны пересматриваться в компании ежегодно.

Использование других алгоритмов шифрования разрешено, если это рекомендовано квалифицированной группой экспертов и получено разрешение отдела информационной безопасности. Экспорт технологий шифрования за пределы США ограничен экспортными законами. Резиденты за пределами США, использующие шифрование, обязаны ориентироваться на законы стран, в которых они находятся.

Ответственность К любому сотруднику, нарушившему эту политику, могут быть применены дисциплинарные меры, вплоть до увольнения.

Термины и определения Симметричное шифрование — метод шифрования, при котором один и тот же ключ используется и для шифрования, и для дешифрования.
Асимметричное шифрование — метод шифрования, при котором один ключ используется для шифрования, а другой — для дешифрования.

2. Политика допустимого использования Основной задачей издания этой политики отделом информационной безопасности является не наложение ограничений на установленную в компании культуру открытости, доверия и целостности, а защита сотрудников и партнеров компании от преднамеренных и непреднамеренных противоправных действий со стороны других людей. Системы компании, связанные с Интернетом/интранетом/экстранетом, включая компьютерное оборудование, программное обеспечение, операционные системы, системы хранения данных, учетные записи для доступа к электронной почте, к Web-ресурсам, являются собственностью компании. Эти системы должны использоваться только с деловой целью в интересах компании и ее клиентов.

Цель Цель этой политики состоит в определении допустимого использования компьютерного оборудования в компании. Эти правила предназначены для защиты компании и ее сотрудников, чтобы не подвергать их рискам, включая вирусные атаки, взлом систем, и не допускать возникновения юридических проблем.

Область действия Политика обязательна для всех сотрудников, подрядчиков, консультантов, временных сотрудников и других работающих в компании, включая весь персонал сторонних компаний, пользующихся информационными системами или