---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.64
tokens: 12267
characters: 3697
timestamp: 2025-12-23T23:45:29.609757
finish_reason: stop
---

авторизованных аппаратных конфигураций должны получить соответствующее освещение в вашей политике безопасности.

Нестандартные конфигурации. Иногда полезно внести в конфигурацию небольшие нестандартности, чтобы противостоять «стандартным» атакам, применяемым некоторыми злоумышленниками. В число нестандартных частей может входить оригинальный алгоритм шифрования паролей, необычное расположение конфигурационных файлов, а также переписанные или функционально ограниченные системные команды.

К сожалению, нестандартные конфигурации не свободны от недостатков. Внесение изменений усложняет сопровождение систем, поскольку необходимо написать дополнительную документацию, особым образом устанавливать новые версии программного обеспечения. Обычно в штате организации приходится держать специалиста «по нестандартностям».

Вследствие отмеченных недостатков нестандартные конфигурации, как правило, используются лишь на экранирующих системах. Межсетевые экраны модифицируются нестандартным образом, поскольку они являются предполагаемым объектом атак, а конфигурация внутренних систем, расположенных за «противопожарной перегородкой», остается стандартной.

Реакция на нарушение безопасности Обзор

В данном разделе излагаются соображения, применимые к ситуациям, когда происходит нарушение информационной безопасности отдельного компьютера, сети, организации или корпоративной среды. Основное положение состоит в том, что враждебные действия, будь то атака внешних злоумышленников или месть обиженного сотрудника, необходимо предусмотреть заранее. Ничто не может заменить предварительно составленного плана восстановительных работ.

Традиционная информационная безопасность, хотя и имеющая весьма важное значение для общеорганизационных защитных планов, как правило, концентрируется вокруг защиты от атак и, до некоторой степени, вокруг их обнаружения. Обычно почти не уделяют внимания мерам, предпринимаемым, когда атака уже идет. В результате поспешных, непродуманных действий могут быть затруднены выявление причины инцидента, сбор улик для расследования, подготовка к восстановлению системы и защита ценной информации.

Имейте план, которому будете следовать во время инцидента. Частью реакции на нарушения безопасности является предварительная подготовка ответных мер. Под этим понимается поддержание должного уровня защиты, так что ущерб даже от серьезного инцидента будет ограниченным. Подготовка включает в себя составление руководства по мерам реагирования на инциденты и плана восстановительных работ. Наличие отпечатанных планов способно устранить многие двусмысленности, возникающие во время инцидента, и ведет к серии более точных и основательных ответов. Далее, частью защиты является выработка процедуры извещения об инциденте, чтобы каждый знал, кто кому звонит и по каким номерам. Целесообразно устраивать «учебные тревоги», когда сотрудники службы безопасности, системные администраторы и руководители отрабатывают реакцию на инциденты.

Отработка эффективных ответов на инциденты важна по многим причинам. Главнейшая из них — чисто человеческая: предотвращение угрозы жизням людей. Некоторые компьютерные системы критически важны для сохранения жизней (например, системы жизнеобеспечения в больницах или комплексы, участвующие в управлении движением воздушных судов).

Еще одно существенное достоинство предварительной подготовки, о котором часто забывают, носит экономический характер. Содержание технического и управленческого персонала, ответственного за реакцию на инциденты, требует значительных ресурсов, которые с выгодой можно было бы употребить на другие нужды. Если персонал обучен эффективным приемам реагирования, обслуживание инцидентов будет отнимать меньше времени.