---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.59
tokens: 11575
characters: 1508
timestamp: 2025-12-23T23:39:39.180047
finish_reason: stop
---

Рис. 3.16. Пример трансляции текста политики в технические спецификации

Для решения этих и других проблем можно воспользоваться специальными системами управления политиками безопасности. К основным задачам названных систем относятся:
• эффективное создание текстовых политик безопасности и управление ими;
• осуществление программы ознакомления сотрудников с политиками информационной безопасности, проверка знаний и понимания названных политик;
• обеспечение связи между высокоуровневыми текстовыми политиками безопасности и техническими политиками конфигураций аппаратно-программных средств защиты информации и пр.

3.7. Обзор возможностей современных систем управления политиками безопасности

Как правило, современные системы управления политиками безопасности используют лицензированные библиотеки политик безопасности, разработанные другими компаниями. Так, например, продукт компании NetlQ, использует библиотеку Information Security Policies Made Easy (ISPME), решение компании Bindview ориентировано на применение библиотеки Meta Security Group, а система управления компании Zequel поставляется вместе с библиотекой компаний Protiviti и Bizmanualz. Каждый из названных продуктов включает примеры политик безопасности, разработанные на основе международного стандарта ISO 17799. Ряд компаний, например компания NetlQ, создавая политики безопасности на основе требований стандарта ISO 17799, сортируют их по функционалу и темам — от классификации данных до безопасности Web-серверов (см. рис. 3.17).