---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.49
tokens: 12252
characters: 3896
timestamp: 2025-12-23T23:45:25.880751
finish_reason: stop
---

равно как рано или поздно потеряет актуальность нелегально полученный список паролей. Многие системы дают администратору возможность заставлять пользователей менять пароли по истечении срока годности; если вам доступно соответствующее программное обеспечение, его нужно задействовать. Некоторые системы программным образом вынуждают пользователей регулярно менять пароли. Компонентом многих из подобных систем является генератор паролей. Он предлагает пользователю на выбор несколько вариантов; самостоятельно придумывать пароли не разрешается. У таких систем есть как достоинства, так и недостатки. С одной стороны, генерация защищает от выбора слабых паролей. С другой — если генератор не настолько хорош, чтобы порождать запоминающиеся пароли, пользователям придется их записывать, чтобы не забыть.

Процедуры смены паролей. То, как организована смена паролей, существенно для их безопасности. В идеале у пользователей должна быть возможность менять пароли в оперативном режиме. (Имейте в виду, что программы смены паролей — излюбленная мишень злоумышленников.)

Бывают, однако, исключительные случаи, когда действовать нужно осторожно. Пользователь может забыть пароль и лишиться тем самым возможности входа в систему. Стандартная процедура состоит в присваивании пользователю нового пароля. При этом важно убедиться, что запрашивает смену и получает новый пароль реальный человек. Одна из стандартных уловок злоумышленников — позвонить или послать сообщение системному администратору и запросить новый пароль. Перед выдачей нового пароля нужно применить какую-либо внешнюю форму проверки подлинности пользователя. В некоторых организациях пользователи должны лично явиться к администратору, имея при себе удостоверение.

Иногда нужно изменить много паролей. Если система скомпрометирована злоумышленником, он мог украсть файл паролей. В подобных обстоятельствах разумно изменить все пароли. В организации должны быть заготовлены процедуры для быстрого и эффективного выполнения такой работы. Конкретный способ действий может зависеть от серьезности проблемы. В случае выявленной атаки, наносящей ущерб, вы можете принудительно блокировать все счета и присвоить пользователям новые пароли, прежде чем они смогут вновь войти в систему. В некоторых организациях пользователям рассылаются сообщения с просьбой изменить пароль, возможно, с указанием срока исполнения. Если пароль в оговоренное время не меняют, счет блокируется.

Пользователи должны знать стандартные процедуры управления паролями, применяемые при нарушениях режима безопасности. Один из хорошо известных мошеннических приемов, о котором сообщила группа реагирования на нарушения информационной безопасности (Computer Emergency Response Team, CERT), состоит в рассылке пользователям сообщений, вроде бы от имени местного системного администратора, с предложением изменить пароль на новое, сообщаемое тут же, значение. Конечно, сообщения рассылали не администраторы, а злоумышленники, пытающиеся таким образом получить доступ к счетам. Пользователей следует предупредить о необходимости докладывать администраторам обо всех подозрительных запросах, аналогичных упомянутому.

Процедуры конфигурационного управления Обычно конфигурационное управление применяют в процессе разработки программного обеспечения. Однако оно, несомненно, в равной степени применимо и в операционном смысле. Действительно, поскольку многие системные программы предназначены для проведения в жизнь политики безопасности, необходимо иметь уверенность в их корректности. Иными словами, нельзя допускать произвольных изменений системных программ (таких, как ОС). Как минимум, процедуры должны определять, кто имеет право изменять системы, при каких обстоятельствах и как эти изменения следует документировать.

В некоторых организациях конфигурационное управление разумно применять и к физическому конфигурированию аппаратуры. Вопросы поддержания правильных и