---
source_image: page_256.png
page_number: 256
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.27
tokens: 12163
characters: 3551
timestamp: 2025-12-23T23:46:31.459066
finish_reason: stop
---

• обновления средств безопасности должны быть установлены сразу после их появления, допустимо единственное исключение, когда приложение не может быть остановлено из-за его критичности;
    • доверительные отношения между системами приводят к увеличению рисков безопасности. Не используйте доверительные отношения, если есть другой метод, способный реализовать необходимые задачи;
        • необходимо всегда использовать принцип наименьших привилегий;
        • не следует использовать администраторскую учетную запись, если можно выполнить задачу с применением непривилегированной учетной записи;
        • привилегированный доступ, если это технически возможно, должен осуществляться с помощью SSH или IPSec;
        • серверы должны быть физически расположены в помещении с ограниченным доступом;
        • запрещается размещать серверы в незащищенных помещениях.
Мониторинг. Все связанные с безопасностью события на критических или важных системах регистрируются, и журналы должны храниться следующим образом: • все связанные с безопасностью события хранятся в офисе как минимум 1 неделю;
    • ежедневные инкрементальные резервные копии хранятся в течение 1 месяца;
    • еженедельные полные резервные копии журналов хранятся в течение 1 месяца;
    • ежемесячные полные резервные копии хранятся как минимум 2 года;
    • о событиях, связанных с нарушением безопасности, следует немедленно сообщать в отдел информационной безопасности, который будет проводить анализ и разбор инцидентов. При необходимости будут определены корректирующие меры защиты. События, связанные с нарушением безопасности, включают: сканирование портов, доказательства неправомерного доступа к привилегированным учетным записям, аномальные события, которые не связаны с нормальным функционированием приложений, и т. д.
Соглашения: • аудит будет проводиться регулярно;
    • управление проведением аудита возлагается на группу внутреннего аудита или на отдел информационной безопасности, в соответствии с политикой аудита уязвимости. Отдел информационной безопасности обрабатывает полученные данные и затем представляет их в соответствующие группы для проведения корректирующих работ;
    • должны быть предприняты все меры по недопущению выхода из строя оборудования или остановки сервисов во время проведения аудита.
Ответственность К любому сотруднику, нарушившему эту политику, могут быть применены дисциплинарные меры, вплоть до увольнения.
Термины и определения Демилитаризованная зона — часть сети компании, внешняя по отношению к корпоративной сети.
Сервер — в рамках этой политики сервер определяется как внутренний сервер компании. Компьютеры сотрудников и оборудование лабораторий не затрагиваются этой политикой.
10. Политика виртуальных частных сетей
Цель Установить стандарты для удаленного доступа к внутренней корпоративной сети через виртуальные частные сети, построенные с использованием IPSec и L2TP.
Область действия Эта политика обязательна для всех сотрудников компании, внешних консультантов, временных и других работников, включая весь персонал сторонних организаций, использующий виртуальные частные сети для доступа в сеть компании. Эта политика применима и к реализации виртуальной частной сети с использованием IPSec-концентратора.
Суть политики Определенному перечню сотрудников компании и сотрудников сторонних организаций разрешено пользоваться услугами виртуальной частной сети, которая является сервисом, «управляемым пользователем». Это означает, что сотрудник ответственен за выбор интернет-провайдера, проведение инсталляции необходимого