---
source_image: page_215.png
page_number: 215
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.67
tokens: 12209
characters: 3514
timestamp: 2025-12-23T23:44:25.433992
finish_reason: stop
---

предусмотреть всего, однако она обязана гарантировать, что для каждого вида проблем существует ответственный.

В связи с информационной безопасностью можно выделить несколько уровней ответственности. На первом уровне каждый пользователь компьютерного ресурса обязан заботиться о защите своего счета. Пользователь, допустивший компрометацию своего счета, увеличивает вероятность компрометации других счетов и ресурсов.

Системные администраторы образуют следующий уровень ответственности. Они должны обеспечивать защиту компьютерных систем. Сетевых администраторов можно отнести к еще более высокому уровню.

Оценка рисков Общие положения. Один из главных побудительных мотивов выработки политики безопасности — обеспечить уверенность в том, что деятельность по защите информации построена экономически оправданным образом. Данное положение кажется очевидным, но, вообще говоря, возможны ситуации, когда усилия прикладываются не там, где нужно. Например, много говорят и пишут о хакерах; в то же время в большинстве обзоров по информационной безопасности утверждается, что в типичной организации ущерб от внутренних, «штатных» злоумышленников значительно больше.

Процесс анализа рисков включает в себя определение того, что следует защищать, от чего защищать и как это делать. Необходимо рассмотреть все возможные риски и ранжировать их в зависимости от потенциального размера ущерба. Этот процесс состоит из множества экономических решений. Давно замечено, что затраты на защиту не должны превышать стоимости защищаемого объекта. Полное рассмотрение проблемы анализа рисков выходит за пределы данной публикации. Тем не менее в следующих пунктах будут затронуты два этапа процесса анализа рисков:
• идентификация активов,
• идентификация угроз.

Главной целью деятельности в области информационной безопасности является обеспечение доступности, конфиденциальности и целостности каждого актива. При анализе угроз следует принимать во внимание их воздействие на активы по трем названным направлениям. Идентификация активов. Один из этапов анализа рисков состоит в идентификации всех объектов, нуждающихся в защите. Некоторые активы (например, аппаратура) идентифицируются очевидным образом. Про другие (например, про людей, использующих информационные системы) нередко забывают. Необходимо принять во внимание все, что может пострадать от нарушений режима безопасности.

В свое время Pfleeger предложил следующую классификацию активов:
• аппаратура — процессоры, модули, клавиатуры, терминалы, рабочие станции, персональные компьютеры, принтеры, дисководы, коммуникационные линии, терминальные серверы, маршрутизаторы;
• программное обеспечение — исходные тексты, объектные модули, утилиты, диагностические программы, операционные системы, коммуникационные программы;
• данные — обрабатываемые, непосредственно доступные, архивированные, сохраненные в виде резервной копии, регистрационные журналы, базы данных, передаваемые по коммуникационным линиям;
• люди — пользователи, обслуживающий персонал;
• документация — по программам, по аппаратуре, системная, по административным процедурам;
• расходные материалы — бумага, формы, красящая лента, магнитные носители.

Идентификация угроз. После того как выявлены активы, нуждающиеся в защите, необходимо идентифицировать угрозы этим активам и размеры возможного ущерба. Это поможет понять, каких угроз следует опасаться больше всего. Это могут быть следующие угрозы:
несанкционированный доступ;
Несанкционированный доступ к компьютерным ресурсам — угроза, типичная для