---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.50
tokens: 11811
characters: 2530
timestamp: 2025-12-23T23:36:21.152396
finish_reason: stop
---

это выполняется;
    • мониторинг соответствия: как выполняется мониторинг соответствия политики безопасности требованиям бизнеса.
2.2.2. Пример политики безопасности
Введение

...
Во введении должны быть описаны основные цели и задачи политики безопасности.

Основной целью настоящей политики безопасности является предоставление гарантий защиты информации на всех основных этапах жизненного цикла информационной системы компании. Политика безопасности применима ко всем компонентам информационной системы компании и содержит следующие разделы:
• Состав и структура информационных активов компании;
• Классификация и категорирование информационных активов;
• Определение владельцев информационных активов;
• Анализ угроз и информационных рисков;
• Выработка требований к защите конфиденциальной информации;
• Определение принципов, подходов и способов организации требуемого режима информационной безопасности;
• Создание требуемого режима информационной безопасности компании;
• Поддержка режима информационной безопасности компании.

...
Далее следует краткое изложение политики безопасности. Здесь важно показать позицию руководства компании по вопросу организации режима информационной безопасности.

Настоящая политика безопасности определяет общие цели и задачи компании по обеспечению информационной безопасности и управлению информационными рисками. Утверждается руководством компании и является обязательной для исполнения всеми сотрудниками, партнерами и клиентами компании. Вводная часть политики безопасности может быть описана следующим утверждением: «Доступ к конфиденциальной информации компании предоставляется только авторизованным сотрудникам и пользователям компании для выполнения своих служебных обязанностей».
Нарушение политики и ответственность

...
В этом пункте описывается, что является нарушением политики безопасности, а также степень ответственности за нарушения политики безопасности.

Нарушение настоящей политики безопасности может привести к тяжелым последствиям для компании, в частности к невозможности предоставлять услуги, поддерживать целостность, конфиденциальность и доступность данных и пр.
Преднамеренные действия сотрудников компании, которые привели к нарушению настоящей политики безопасности, влекут за собой дисциплинарные наказания. Преднамеренные или повторяющиеся нарушения политики безопасности, имеющие тяжелые последствия, могут быть приняты как основание к увольнению сотрудника или расторжению контракта, если нарушение произошло по вине клиента или вендора. Все сотрудники