---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.19
tokens: 12152
characters: 3449
timestamp: 2025-12-23T23:47:03.060732
finish_reason: stop
---

• в лабораториях, где сотрудники сторонних организаций имеют физический доступ к оборудованию, прямое подключение к производственной сети компании запрещено. В соответствии с политикой классификации информации запрещается размещать и хранить конфиденциальную информацию на оборудовании внутренней лаборатории. Удаленное подключение разрешенного списка сотрудников лаборатории в производственную сеть компании должно быть аутентифицировано на корпоративном сервере аутентификации с использованием временных списков доступа (lock and key access control lists) и осуществляться по защищенным протоколам (SSH, IPSEC) или посредством виртуальной частной сети, как определено отделом информационной безопасности;
• инфраструктурные устройства, например IP-телефоны, которым необходим доступ в сеть компании, должны соответствовать политике открытых областей;
• все внешние соединения в лабораторию должны быть осуществлены после исследования и получения разрешения от отдела информационной безопасности. Аналоговые или ISDN-линии должны быть сконфигурированы на прием звонков только с определенных телефонных номеров. Для аутентификации необходимо использовать устойчивые к взлому пароли;
• все лаборатории, имеющие внешние соединения, не должны иметь доступа к производственной или внутренней сетям компании напрямую или через беспроводные сети.

Ответственность Любый сотрудник, нарушивший эту политику, может быть подвергнут дисциплинарным мерам, вплоть до увольнения.

Термины и определения Демилитаризованная зона — сеть, размещающаяся за пределами внутренней корпоративной сети, но находящаяся под управлением компании.
Отдел поддержки сети — любая утвержденная отделом информационной безопасности группа, управляющая внутренними сетями компании.
Принцип наименьшего доступа — доступ к сервисам, компьютерам, сетям запрещен, если только это не является необходимым для выполнения обязанностей.
Интернет-сервисы — сервисы, выполняющиеся на устройствах, доступных из-за пределов сети. К ним относятся FTP, DNS, HTTP и т. д.
Граница ответственности отдела поддержки сети — точка, в которой ответственность за поддержку сети переходит от отдела поддержки сети к сотрудникам внутренней лаборатории. Обычно это маршрутизатор или межсетевой экран.
Менеджер лаборатории — сотрудник, ответственный за всю лабораторию и ее персонал.
Лаборатория — сотрудники, оборудование и программное обеспечение, объединенные для разработки, тестирования, демонстрирования продуктов и услуг и обучения пользованию ими.
Межсетевой экран — устройство, контролирующее доступ между сетями, такое как Cisco PIX, маршрутизатор со списками доступа, или подобное устройство, определенное отделом информационной безопасности.
Внутренняя лаборатория — лаборатория внутри корпоративного межсетевого экрана, подключенная к производственной сети компании.

17. Политика экстранныета Цель
Документ описывает политику, которую должны выполнять сторонние организации, подключающиеся к сети компании для ведения совместного бизнеса.

Область действия Все соединения к внутренним ресурсам компании, независимо от того, осуществлены они через сети типа Frame Relay, ISDN или посредством виртуальной частной сети, подпадают под действие этой политики. Соединения с поставщиком услуг Интернета и с телефонными сетями общего доступа не подпадают под действие этой политики.

Суть политики Предпосылки:
оценка безопасности;
Все новые экстранет-подключения будут оцениваться на предмет обеспечения