---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.95
tokens: 12057
characters: 3373
timestamp: 2025-12-23T23:40:49.387786
finish_reason: stop
---

управления.

Консоль управления IDS. В качестве сетевой системы обнаружения вторжений используется Cisco IDS 4250, а на серверах установлены системы предупреждения вторжений Cisco Security Agent v.4.0 (продукция компании Okena, продаваемая под торговой маркой Cisco). В системе Cisco IDS 4250 один интерфейс работает в режиме снiffера и не имеет IP-адреса, а другой используется для получения сообщений о найденных сигнатурах и для управления. Передача сообщений осуществляется по протоколу SSL. В качестве устройства управления выбран Cisco Works VPN/Security Management Solution v.2.2. Данное программное обеспечение позволяет управлять конфигурациями следующих устройств:
• Cisco PIX Firewall,
• Cisco VPN Router,
• Cisco IDS 4200,
• Cisco Security Agent.
В состав продукта входят следующие функциональные модули: • Cisco Works Common Services,
• Management Center for Firewalls,
• Management Center for IDS Sensors,
• Management Center for Cisco Security Agents,
• Management Center for VPN Routers,
• Monitoring Center for Security,
• Monitoring Center for Performance,
• Cisco View,
• Auto Update Server,
• Resource Manager Essentials.
Monitoring Center for Security позволяет принимать и коррелировать сообщения со всех вышеперечисленных устройств, а кроме того, он оснащен средствами мониторинга производительности и инвентаризации сети. Доступ к этому устройству из сети, отличной от сети управления, запрещен. Сервер Check Point Management Console. Сервер Check Point Management Console используется для управления модулями Check Point Firewall-1 и журналирования событий. Доступ к нему ограничен IP-адресами интерфейсов администрирования Nokia Check Point FW-1.

Сервер времени. Синхронизация сетевого времени — очень важный аспект правильного функционирования сети и надлежащего журналирования. Если на нескольких устройствах установлено разное время, то при анализе журналов очень трудно будет разбираться, когда реально и в какой последовательности произошли события, к тому же каждый из сертификатов имеет определенный срок жизни и, при неправильно установленном времени, его будет невозможно эксплуатировать. Нередко слабости в защите протокола NTP или неправильные настройки сетевых устройств дают злоумышленникам возможность проведения атак с целью установки неверного времени и, таким образом, выведения из строя всех устройств и соединений, использующих сертификаты. Кроме того, Microsoft Active Directory для аутентификации применяет протокол Kerberos, который очень сильно зависит от точных настроек времени. Из-за важности обеспечения точного времени был приобретен аппаратный сервер времени Datum TymServe TS2100 с GPS-антенной для синхронизации с сервером времени NIST (Национальный институт стандартов США). Это устройство служит мастер-сервером для всех устройств в сети. К нему разрешен только NTP-трафик и используется NTP-аутентификация везде, где это возможно. На случай отказа сервера компания заключила соглашение с владельцами одного из NTP-серверов в Интернете о получении точного времени. В случае возникновения такой ситуации будут внесены соответствующие изменения в списки доступа на межсетевых экранах.

Cisco Terminal Server. Для управления всеми сетевыми устройствами (маршрутизаторами, коммутаторами) с помощью консольного соединения используется Cisco Router 2620. На всех устройствах отключены все протоколы сетевого управления.