---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.85
tokens: 12177
characters: 3718
timestamp: 2025-12-23T23:37:09.327348
finish_reason: stop
---

Интернет. Компания осознает важность доступа сотрудников в Интернет для ведения бизнеса и принимает возможные риски, связанные с этими подключениями.
Политику доступа в Интернет определяет Руководство по доступу в Интернет.
Допустимое использование. Исходящий доступ в Интернет может быть свободно использован сотрудниками для выполнения служебных обязанностей. Должно быть определено и реализовано разумное ограничение на общее время работы в Интернете.
Политика межсетевого экрана. Межсетевой экран, состоящий как минимум из пограничного маршрутизатора и защищенного компьютера, должен быть использован для защиты от несанкционированного доступа к внутренней сети компании из Интернета. Необходимо разработать правила фильтрации пакетов для управления доступом через периметр с регистрацией попыток нарушения доступа на сервере syslog.
Политика публичных сервисов. Входящий доступ из Интернета во внутреннюю сеть компании будет запрещен, если только не используется шифрование на сетевом уровне. Входящий доступ должен быть ограничен сервисами защищенного хоста, такими, как SMTP, HTTP, FTP, DNS.
Политика доступа во внутреннюю сеть компании. Политика доступа во внутреннюю сеть компании определяет процесс выдачи прав доступа сотруднику к ресурсам.
Доверительные отношения. Доступ к компьютерам внутренней сети разрешен для всех сотрудников компании на основе уровня доверия, определяемого руководителем сотрудника. Компания старается балансировать между прозрачным доступом сотрудника к ресурсам и безопасностью сети. Компания устанавливает пять уровней доверия. Каждый сотрудник получает определенный уровень доверия в соответствии с его служебными обязанностями. Для соблюдения требуемых уровней доверия должны быть реализованы соответствующие технические средства защиты.
Доступ к компьютерам внутренней сети сторонним организациям запрещен, если специально не разрешен отделом информационных технологий и соответствующим руководителем.
Безопасность сетевого оборудования. Административный доступ к сетевому оборудованию запрещен, за исключением сотрудников отдела информационных технологий, определяемых начальником этого отдела. Для защиты управляющего трафика между внутренними серверами используется шифрование на сетевом уровне.
Политика удаленного доступа. Сотрудники, получающие доступ во внутреннюю сеть компании с домашних компьютеров или через телефонные сети общего доступа, должны четко понимать и выполнять обязанности по защите ресурсов компании при получении такого доступа.
Поэтому сотрудники, получающие этот вид доступа, несут определенную ответственность. Компьютер, с которого сотрудник получает удаленный доступ в сеть, должен быть защищен паролем и сконфигурирован таким образом, чтобы не допустить доступ посторонних во внутреннюю сеть компании.
Аутентификация удаленного доступа должна происходить с использованием TACACS+ или токенов.
Мобильные компьютеры. Сотрудники компании, нуждающиеся в удаленном доступе в сеть компании с мобильных компьютеров, получают такой доступ через серверы сетевого доступа, находящиеся под управлением отдела информационных технологий. Сотрудники должны использовать компьютеры с операционными системами Windows 95, Windows 98, Windows 2000 или Apple Macintosh с программным обеспечением для организации удаленного доступа, утвержденным отделом информационных технологий.
Сотрудники компании и сторонние организации могут использовать телефонные сети общего доступа для получения доступа во внутреннюю сеть компании, при этом обязательно должны использоваться одноразовые (one-time) пароли.
Сотрудники, имеющие привилегию удаленного доступа по телефонным сетям общего пользования, несут ответственность за то, что никто кроме них не получит доступа в сеть