---
source_image: page_292.png
page_number: 292
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.18
tokens: 12000
characters: 2282
timestamp: 2025-12-23T23:48:00.477004
finish_reason: stop
---

шлюзов Интернета, систему антивирусной защиты файловых серверов и рабочих станций и систему защиты корпоративной электронной почты. Руководством в качестве поставщика решений была выбрана компания Trend Micro, которая предоставляет широкий спектр решений в области информационной безопасности для предприятий различного масштаба.
Затраты на внедрение комплекса решений Trend Micro приведены в табл. П5.20.
Таблица П5.20. Инвестиции в систему корпоративной защиты для ЗАО «Страхование»

<table>
  <tr>
    <th>Статьи затрат</th>
    <th>Стоимость, руб.</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Затраты на покупку лицензий</td>
    <td>2 358 048</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Затраты на проектные работы</td>
    <td>369 785</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Техническая поддержка (30% от стоимости лицензий ежегодно)</td>
    <td>707 414</td>
  </tr>
</table>

Период окупаемости инвестиционных проектов, связанных с внедрением информационных технологий, не должен превышать трех лет, поэтому период оценки эффективности данного проекта внедрения равен трем годам. Обозначим показатели оценки:
Свн – затраты на внедрение; Сл – затраты на покупку лицензий;
С пр – затраты на проектные работы;
Сi – затраты на техническую поддержку;
TCОт – текущий показатель ТСО (из отчетов TCO Manager);
TCОц – целевой показатель ТСО (из отчетов TCO Manager);
TCОф – фактический показатель ТСО;
AS – ежегодные сбережения;
В – выгоды при оптимизации показателя ТСО;
CF – денежный поток;
r – ставка дисконтирования;
NPV3 – чистая приведенная стоимость затрат на проект внедрения; NPVfl – чистая приведенная стоимость доходов от проекта внедрения.
Затраты на внедрение системы защиты информации рассчитываются по следующей формуле:

\[
C_{вн} = C_{л} + C_{пр} + \sum_i C_i.
\]

Выгоды от оптимизации текущего показателя ТСО вычисляются по формуле:

\[
B = TCO_m + TCO_ф.
\]

Чистая приведенная стоимость затрат на проект внедрения и доходов от проекта внедрения рассчитываются по следующим формулам:

\[
NPV = \sum_{i=0}^n \frac{CF}{(1+r)^i}.
\]

В первом случае роль денежного потока играют затраты на внедрение, а во втором — это выгоды от оптимизации показателя ТСО и внедрения корпоративной системы защиты.
Таблица П5.21. Расчет показателей возврата инвестиций в систему информационной безопасности для ЗАО «Страхование»