---
source_image: page_289.png
page_number: 289
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.05
tokens: 12184
characters: 3783
timestamp: 2025-12-23T23:48:05.043838
finish_reason: stop
---

экспертов, правильно установленная и настроенная система защиты дает 85 % эффективности в предупреждении или уменьшении потерь от нарушений политики безопасности. Следовательно, финансовая выгода обеспечивается ежегодной экономией средств компании, достигаемой при внедрении системы информационной безопасности:

\[
AS = ALE \times E - AC,
\]
где:
AS — ежегодные сбережения (Annual Saving), ALE — показатель ожидаемых потерь (Annualized Loss Expectancy),
E — эффективность системы защиты (около 85 %),
AC — ежегодные затраты на безопасность (Annual Cost).

Метод оценки свойств системы безопасности Метод оценки свойств системы безопасности (Security Attribute Evaluation Method, SAEM) был разработан в Carnegie Melon University, он основан на сравнении различных архитектур систем информационной безопасности для получения стоимостных результатов оценки выгод от внедрения системы информационной безопасности. Методология SAEM заключается в том, чтобы, объединив вероятность события и ранжировав воздействие окружающей среды, предложить различные проекты по информационной безопасности с многовариантным влиянием окружающей среды на относительные затраты.

Недостатком метода является то, что чаще всего безопасность находится вне понимания менеджеров, занимающихся оценкой эффективности, а специалисты по информационной безопасности редко имеют точные данные относительно выгод, приносимых технологией, поэтому приходится полагаться на опыт и интуицию и на их основе принимать решения. Однако этот метод может быть использован для предоставления комплекса разнообразных мер по информационной безопасности и для поддержки принятия решения при выборе тех или иных мероприятий.

Анализ «дерева ошибок» Нетрадиционным инструментом оценки выгод является метод анализа «дерева ошибок» (Fault Tree Analysis). Цель применения данного метода — показать, в чем заключаются причины нарушений политики безопасности, и какие сглаживающие контрмеры могут быть применены. «Дерево ошибок» — это графическое средство, которое позволяет свести всю систему возможных нарушений к логическим отношениям «и — или» компонентов этой системы. Если доступны данные по нормам отказа критических компонентов системы, то «дерево ошибок» позволяет определить ожидаемую вероятность отказа всей системы.

Применяя этот метод к системам информационной безопасности, мы можем построить «дерево» с причинно-следственными отношениями между атаками на систему и нарушениями системы. Использование контрмер по предотвращению нарушений позволяет уменьшить ответвления «дерева» и, таким образом, может быть определен эффект от внедрения системы информационной безопасности на сравнении «двух деревьев» с использованием контрмер и без.

Важно заметить, что этот метод базируется на двух связанных предположениях: во-первых, что компоненты системы разрушаются случайным образом согласно хорошо известной статистике, во-вторых, на самом нижнем уровне «дерева» составляющие отказа независимы друг от друга. Все-таки отказы программного обеспечения системы информационной безопасности неслучайны и, скорее всего, возникают из-за системных ошибок, что в большинстве случаев влияет на работу других частей системы. Об этом не следует забывать при применении данного метода к системе информационной безопасности.

В настоящее время метод еще недостаточно адаптирован к области информационной безопасности и требует дальнейшего изучения.

Выбор подходящего метода Принципиальный недостаток приведенных выше методов в том, что они не дают количественной оценки стоимости и выгод от контрмер безопасности, кроме метода ожидаемых потерь, объединяющего выгоду от каждой контрмеры в единый количественный показатель «эффективности». А с точки зрения системы безопасности этот показатель интерпретируется как показатель пригодности всей