---
source_image: page_255.png
page_number: 255
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.58
tokens: 12099
characters: 3396
timestamp: 2025-12-23T23:46:21.063999
finish_reason: stop
---

– Web-сервер маршрутизатора;
• маршрутизаторы должны использовать корпоративную стандартизированную community string SNMP;
• списки контроля доступа добавляются по мере необходимости;
• маршрутизатор должен быть включен в корпоративную систему управления сетью и иметь ответственного за него сотрудника;
• каждый маршрутизатор должен иметь следующее приглашение: «Неправомочный доступ к этому устройству сети запрещен. Вы должны иметь явное разрешение для получения доступа или конфигурирования этого устройства. Все действия, выполненные на этом устройстве, будут зарегистрированы, и нарушения этой политики могут иметь своим следствием дисциплинарные меры, о них может быть сообщено в правоохранительные органы. Конфиденциальность действий на устройстве не гарантируется».

Ответственность К любому сотруднику, нарушившему эту политику, могут быть применены дисциплинарные меры, вплоть до увольнения.

Термины и определения Производственная сеть – сеть, используемая в ежедневном бизнесе компании.
Лабораторная сеть – любая сеть, используемая для тестирования, демонстраций, обучения и т. д., нарушение функционирования которой не повлияет на производственную сеть.

9. Политика обеспечения безопасности серверов Цель
Установить стандарты конфигураций серверов, находящихся под управлением сотрудников компании. Эффективное выполнение этой политики минимизирует неправомерный доступ к секретам и технологиям компании.

Область действия Эта политика охватывает оборудование, находящееся в собственности компании и/или используемое в ее сети. Данная политика предназначена только для оборудования, находящегося во внутренней сети компании. Стандарты по конфигурации оборудования, находящегося в демилитаризованной зоне, приведены в описании политики оборудования демилитаризованной зоны.

Суть политики Владельцы и обязанности. Все внутренние серверы, развернутые в сети компании, должны быть закреплены за эксплуатационной группой, которая является ответственной за администрирование систем. Стандарты конфигурации серверов устанавливаются и поддерживаются эксплуатационной группой исходя из бизнес-потребностей, одобряются они отделом информационной безопасности. Эксплуатационные группы должны отслеживать соответствие конфигурации стандартам, а в случае необходимости – реализовывать отклонения от стандартов. Каждая эксплуатационная группа определяет процесс изменения стандартов конфигурации, который должен включать в себя анализ изменений и разрешение от отдела информационной безопасности.

Требования отдела информационной безопасности:
• серверы должны быть зарегистрированы в корпоративной системе управления компании. Как минимум, должна иметься следующая информация о сервере: ответственный, местоположение оборудования и ответственный за резервное копирование; производитель оборудования и версия операционной системы; основные функции и приложения;
• информация в корпоративной системе управления компании должна своевременно обновляться;
• изменения в конфигурациях серверов должны соответствовать процедурам управления изменениями.

Основные настройки конфигурации:
• конфигурация операционной системы должна быть произведена в соответствии с установленными отделом информационной безопасности стандартами;
• неиспользуемые сервисы и приложения должны быть отключены/удалены;
• доступ к сервисам должен журналироваться и/или защищаться с использованием методов контроля доступа;