---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.57
tokens: 12063
characters: 3550
timestamp: 2025-12-23T23:37:41.286377
finish_reason: stop
---

• определение угроз безопасности — выявление потенциальных источников проблем в области безопасности компании. Оценка вероятности реализации угрозы и оценка возможного ущерба. При этом выделяют внешние и внутренние угрозы безопасности;
• оценка информационных рисков — представляет собой один из самых сложных этапов процесса разработки политики безопасности. На этом этапе необходимо определить вероятность реализации угроз и выделить те из них, что нанесут наибольший ущерб. Ущерб выражается не только количественно, например в денежном эквиваленте, но и качественно, для отражения ущерба, вызванного потерей имиджа компании, потерей конфиденциальности взаимоотношений с определенными стратегически важными клиентами и партнерами;
• определение ответственности — выбор команды разработчиков, способной определить потенциальные угрозы во всех областях деятельности компании. В идеале в процессе разработки политики безопасности должны принимать участие представители всех ключевых подразделений компании. Ключевые члены команды — представители руководства, отдела кадров, юридического отдела, отдела по связям с общественностью, сетевые администраторы, эксперты в области информационной безопасности;
• создание комплексного документа — создание политики со ссылками на такие дополнительные документы, как процедуры, руководства, стандарты и контракты сотрудников. Эти документы должны содержать требования к конкретным информационным системам, технологиям, а также определять степень ответственности сотрудников. В результате становится возможным производить изменения в документах, не затрагивая саму политику информационной безопасности. Политика информационной безопасности подписывается руководителем компании;
• реализация — политика безопасности должна четко определять ответственность за обеспечение информационной безопасности и ответственных за информационные системы и защиту информации. Компания может потребовать от сотрудников подписи в том, что они ознакомлены с политикой безопасности и обязуются соблюдать ее требования. Ответственность реализуется с помощью определения:
— процедуры соответствия — для определения ответственности за выполнение требований политики безопасности;
— состава и структуры подразделения офицеров безопасности — определяет сотрудников, которые несут ответственность за обеспечение режима информационной безопасности. Здесь необходимо предусмотреть проблемы, связанные с конфликтом интересов;
— процедуры выделения необходимых ресурсов — гарантирует выделение необходимых ресурсов для соответствия требованиям политики информационной безопасности;
• управление программой безопасности — определяет внутренние процедуры для реализации требований политики.

Рекомендуемый состав политики безопасности. Ключевыми аспектами политики информационной безопасности являются: • область применения,
• необходимость строгого соблюдения политики,
• основная часть политики,
• ответственность,
• последствия за несоответствие требованиям политики. Существенными утверждениями политики безопасности являются следующие:
• компания является собственником всех данных и систем;
• сотрудник обязуется не делать копий данных и программного обеспечения без получения соответствующего разрешения;
• сотрудник обязуется выполнять требования по парольной защите;
• сотрудник обязуется получать доступ к системам и информации только легальным способом, после авторизации;
• сотрудник подтверждает право компании осуществлять мониторинг его деятельности.
Рекомендуемый объем политики информационной безопасности не должен превышать