---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.76
tokens: 11740
characters: 2075
timestamp: 2025-12-23T23:40:04.282386
finish_reason: stop
---

Рис. 3.21. Пример теста на знание политики безопасности

Тесты позволяют оперативно оценить уровень соответствия корпоративной политики безопасности определевомственному акту или стандарту безопасности. Имеется возможность получить метрические оценки состояния безопасности, а также отслеживать динамику изменения этих оценок.

Для фиксации факта ознакомления с политикой безопасности NetlQ, VPC использует ЭЦП. Отчеты, создаваемые VPC, позволяют ознакомиться со списком сотрудников компании, подписавших политику безопасности. Имеется возможность установить различные напоминания для не ознакомленных с нею сотрудников.

Администратор может установить срок действия политики безопасности — после его окончания (по умолчанию 5 лет) сотрудники компании получат уведомление о необходимости пересмотра политики безопасности.

Важной особенностью NetlQ, VigilEnt Policy Center, отличающей его от других продуктов данного класса, является его способность интегрироваться с системами управления техническими политиками, в частности с NetlQ, VigilEnt Security Manager. То есть имеется возможность проводить онлайн-мониторинг и проверку соответствия технической политики и ее текущего состояния на различных технологических платформах существующим политикам более высокого уровня, а также политикам, определяющим требования к параметрам конечных систем. Это помогает существенно экономить время и ресурсы при подготовке отчетов для инспекций контролирующих ведомств, проверке правильности ведения финансовой отчетности, при проведении финансовых аудитов, а также в повседневной работе службы информационной безопасности.

Таким образом, NetlQ VPC позволяет транслировать политики безопасности, созданные на основе шаблонов или примеров политик стандарта ISO 17799, в детальные технические политики для всех основных компонент корпоративной информационной системы, включая серверы приложений, СУБД, продукты контентной фильтрации и межсетевые экраны, работающие на платформах Win2K или Solaris.

Далее представлен пример задания технической политики безопасности (см. рис, 3.22-3.25).