---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.53
tokens: 11908
characters: 2728
timestamp: 2025-12-23T23:37:38.437098
finish_reason: stop
---

дву страниц.

Реализация политики достигается использованием стандартов, процедур, руководств.
Что принимается во внимание? Для эффективности политики безопасности необходимо, чтобы политика: • была простой для понимания,
• основывалась на требованиях бизнеса,
• была реализуемой,
• поддерживала баланс между безопасностью и производительностью,
• была доступна всем сотрудникам для ознакомления,
• не противоречила другим политикам компании,
• не противоречила требованиям законодательства,
• ясно определяла ответственность сотрудников за ее нарушение,
• была регулярно обновляемой.
Стандарты. Требования к стандартам: • каждый стандарт должен поддерживать выполнение бизнес-целей компании, соответствовать требованиям существующего законодательства и действующим в компании политикам;
• стандарт должен быть разработан для защиты информации, в то же время он не должен затруднять получение доступа к информации сотрудникам компании;
• стандарт должен разрабатываться совместными усилиями бизнес-менеджеров и технических экспертов;
• стандарт не должен противоречить требованиям политики информационной безопасности.
За основу при разработке стандартов компания Symantec рекомендует использовать стандарт ISO 17799:2005.

Процедуры. Следующим уровнем документов являются процедуры. Роль процедуры — определить, как реализуются и администрируются средства безопасности. Процедуры являются своего рода «библией» для сотрудников компании, их ежедневным руководством к действию. Процедуры, в отличие от политики и стандартов, являются часто изменяющимися документами, поэтому важно иметь в компании хорошую процедуру управления изменениями документов. Каждая процедура должна быть написана в соответствии с общим шаблоном, разработанным для процедур, быть доступной сотрудникам как в электронном, так и в бумажном виде. Так как некоторые процедуры могут содержать конфиденциальную информацию, то доступ к ним может быть ограничен, что регулируется отдельным стандартом. Рекомендуемыми элементами процедур безопасности являются:

цель процедуры:
— для соответствия какому стандарту она разработана;
— для чего нужна процедура;
область действия процедуры:
— к каким системам, сетям, приложениям, категориям персонала, помещениям применима процедура;
— какая роль необходима для выполнения процесса;
— что нужно знать для выполнения процесса;
определение процесса:
— введение в процесс(описание);
— детальное описание процесса (как, когда, что, критерии успеха, виды отчетов, взаимодействие с другими процессами);
контрольный список процесса;
• проблемы процесса (действия при возникновении проблем).

2.6. Подход SANS

2.6.1. Описание политики безопасности
Организация SANS выработала свой подход в понимании политики информационной