---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.30
tokens: 12167
characters: 3619
timestamp: 2025-12-23T23:44:54.547452
finish_reason: stop
---

пользователей. Тем самым риск быть обнаруженным для злоумышленника существенно возрастает. Несмотря на достоинства, которыми обладает постоянный мониторинг, некоторые злоумышленники могут знать о стандартных регистрационных механизмах атакуемых систем. В результате возможно активное противодействие и выведение этих механизмов из строя. Таким образом, обычное отслеживание полезно для обнаружения нарушителей, но оно не гарантирует безопасности вашей системы, как не гарантирует оно и безошибочного выявления неавторизованных действий.

Что делать при подозрениях на неавторизованную деятельность В дополнение к политике необходимо выписать процедуры реагирования на вторжения. Ответы на следующие вопросы должны стать частью процедур безопасности:
• Кто имеет право решать, что именно делать?
• Следует ли обращаться в правоохранительные органы?
• Должна ли ваша организация сотрудничать с другими предприятиями в попытках выследить нарушителя?

Независимо от того, предпочтете ли вы пресекать действия нарушителя или следить за ним, вам необходимо держать наготове соответствующие инструменты, предварительно научившись ими пользоваться. Не ждите вторжения, чтобы овладеть методами отслеживания действий злоумышленников, вам будет не до того.

Оглашая политику безопасности Чтобы политика безопасности действительно работала, ее необходимо довести до сведения пользователей и системных администраторов. Ниже объясняется, что и как следует говорить этим людям.

Обучая пользователей. Пользователи должны знать, как правильно использовать компьютерные системы и как защитить себя от неавторизованных лиц. Существует несколько способов такой защиты:

правильное использование системных счетов и/или рабочих станций;
Всем пользователям необходимо разъяснить, что подразумевается под «правильным» использованием системных счетов и рабочих станций. Проще всего это сделать, когда пользователь получает новый счет и, одновременно, брошюру с текстом политики безопасности. Политика использования обычно должна определять, разрешается ли применять счет или рабочую станцию для личных надобностей (ведение домашней бухгалтерии, подготовка писем), для извлечения доходов, для игр и т. д. В политике могут также содержаться положения, касающиеся лицензионных вопросов. Например, многие университеты имеют учебные лицензии, явным образом запрещающие коммерческое использование систем.

процедуры администрирования счета и/или рабочей станции;
Каждому пользователю необходимо объяснить, как правильно администрировать счет и/или рабочую станцию. В частности, пользователь должен усвоить, как защищать файлы, как выходить из системы или блокировать терминал либо рабочую станцию и т. п. По большей части подобная информация содержится в документации для новичков, поставляемой вместе с операционной системой, хотя во многих организациях предпочитают делать свои дополнения, учитывающие местную специфику.

Если компьютеры вашей организации открыты для модемного доступа по коммутируемым линиям, необходимо проинформировать пользователей об опасностях, присущих подобным конфигурациям. Например, прежде чем получить право на модемный доступ, пользователи должны усвоить, что следует сначала выходить из системы и только потом вешать трубку.

В свою очередь наличие доступа к системе через локальные или глобальные сети несет с собой свой набор проблем безопасности, которые нужно довести до сведения пользователей. Файлы, придающие статус доверенных удаленным хостам или пользователям, должны быть изучены досконально.

выявление нелегального использования счета;
Пользователям необходимо объяснить, как выявлять случаи нелегального