---
source_image: page_281.png
page_number: 281
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.90
tokens: 12280
characters: 3104
timestamp: 2025-12-23T23:47:47.894304
finish_reason: stop
---

достоверности информации, действенности средств защиты;
• обучение персонала:
— повышение квалификации сотрудников предприятия в вопросах использования имеющихся средств защиты, выявления и предотвращения угроз безопасности;
— развитие нормативной базы службы безопасности.

Пример использования методики Total Cost of Ownership Допустим, что объектом исследования является страховая компания ЗАО «Страхование». Название компании вымышленное, возможные совпадения случайны и носят непреднамеренный характер.
Для определения затрат на систему информационной безопасности по методике совокупной стоимости владения воспользуемся программным продуктом TCO Manager компании Gartner Group. Технология работы с ПП TCO Manager заключается в следующем: пользователь вводит первоначальные данные об объекте (профайл компании, данные о конечных пользователях, об информационных активах предприятия), исходя из них определяется текущий показатель TCO и вычисляются ежегодные затраты на поддержание существующего уровня безопасности. Также TCO Manager позволяет оптимизировать показатель TCO, сравнив текущий показатель TCO компании с «лучшим» в отрасли и смоделировав целевой показатель TCO для данного предприятия.
Теперь обратимся к исходным данным по ЗАО «Страхование» и вычислим текущий показатель TCO.
Название компании — ЗАО «Страхование».
Период анализа — январь-декабрь 2004 года.
Основной вид деятельности — страхование.
Общий годовой доход — 450 млн. руб.
Количество рабочих часов в год — 1880 час/год.
Средняя годовая зарплата конечных пользователей — 38 тыс. руб.
Средний процент, отчисляемый на налоги, медицинское страхование, страхование от несчастных случаев и т. д. персонала службы безопасности (ECH) — 37 %.
Средний процент, отчисляемый на налоги, медицинское страхование, страхование от несчастных случаев и т. д. конечных пользователей (ECH) — 37 %.
Количество конечных пользователей — 2 869 чел.
Классификация конечных пользователей представлена в табл. П5.2-П5.3.

Таблица П5.2. Классификация конечных пользователей по типам

<table>
  <tr>
    <th>Тип конечных пользователей</th>
    <th>Доля, %</th>
    <th>Количество, чел.</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Руководящий персонал</td>
    <td>1</td>
    <td>29</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Научные работники</td>
    <td>20</td>
    <td>574</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Исполнительный персонал</td>
    <td>75</td>
    <td>2 152</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Операторы</td>
    <td>4</td>
    <td>115</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Общее количество</td>
    <td>100</td>
    <td>2 869</td>
  </tr>
</table>

Таблица П5.3. Классификация конечных пользователей по местоположению

<table>
  <tr>
    <th>Тип местоположения</th>
    <th>Доля, %</th>
    <th>Количество, чел.</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Desktop</td>
    <td>85</td>
    <td>2 439</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Mobile</td>
    <td>10</td>
    <td>287</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Telecommuters</td>
    <td>5</td>
    <td>143</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Общее количество</td>
    <td>100</td>
    <td>2 869</td>
  </tr>
</table>

Таблица П5.4. Сравнение текущего и целевого уровней системы защиты