---
source_image: page_228.png
page_number: 228
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.27
tokens: 12321
characters: 3913
timestamp: 2025-12-23T23:45:04.781603
finish_reason: stop
---

перехода на новое программное обеспечение (включая возможные проблемы с продуктами третьих фирм). Из тех же соображений оценивается и целесообразность постановки «заплат», предоставляемых поставщиком, но с учетом того обстоятельства, что заплаты к системе безопасности, как правило, закрывают действительно серьезные дыры.

Другие исправления, полученные по электронной рассылке или аналогичным образом, обычно следует вносить, но только после тщательной проверки. Никогда не вносите исправления, если не уверены, что понимаете все последствия. Всегда есть опасность, что «исправление» предлагает злоумышленник, дабы открыть себе доступ в вашу систему.

процедуры сохранения и восстановления;
Невозможно переоценить важность хорошей стратегии резервного копирования. Наличие копии файловой системы не только выручит вас в случае поломки аппаратуры или нечаянного удаления данных, но и защитит от последствий несанкционированных изменений, внесенных злоумышленником. Без копии, действуя только по методу «максимального правдоподобия», трудно вернуть к первоначальному состоянию все то, что было злонамеренно модифицировано.

Резервные копии, особенно ежедневные, могут быть полезны и для прослеживания действий злоумышленника. Анализируя старые копии, нетрудно выяснить, когда система была скомпрометирована в первый раз. Нарушитель мог оставить следы в виде файлов, впоследствии удаленных, но оставшихся на копии. Резервные копии — это и материал для правоохранительных органов, расследующих компьютерные преступления.

Хорошая стратегия состоит в том, чтобы делать полную копию не реже одного раза в месяц. Частичные (или «инкрементальные») должны делаться не реже двух раз в неделю, а в идеале — каждый день. Предпочтительно использовать команды, специально предназначенные для сохранения файловых систем (dump в случае ОС UNIX или BACKUP на VMS), а не просто команды копирования файлов, поскольку первые обеспечивают возможность восстановления целостного состояния.

процедуры доклада о проблемах.
Как и пользователи, администраторы должны располагать конкретными процедурами доклада о проблемах, связанных с информационной безопасностью. Для больших конфигураций обычно заводят список электронной рассылки, в котором перечисляются все системные администраторы организации. Можно также организовать группу быстрого реагирования по типу CERT или «горячую» линию, обслуживаемую группой поддержки.

Ресурсы для предупреждения нарушений безопасности В этом разделе обсуждаются программные, аппаратные и процедурные ресурсы, которые могут быть использованы для поддержки вашей политики безопасности.

Сетевые соединения и межсетевые экраны. Противопожарные перегородки (firewalls) устанавливают в зданиях, чтобы воспрепятствовать проникновению пламени в защищаемые области. В русском языке получил распространение также термин «брандмауэр», обозначающий устройство аналогичного назначения в автомобиле. Оно защищает салон в случае возгорания двигателя. Применительно к компьютерным вопросам мы будем использовать термин «межсетевой экран». Аналогично, секретариат или приемная являются точками контроля за доступом посетителей в другие части офиса. Подобную технологию можно распространить и на информационную систему предприятия, особенно если речь идет о сетевых соединениях.

Некоторые сети соединяются только с другими сетями той же организации и не имеют выхода во внешний мир. Подобные организации менее уязвимы для угроз извне, хотя злоумышленник все же может воспользоваться коммуникационными каналами (например, коммутируемыми телефонными линиями). С другой стороны, многие организации связаны с другими предприятиями через глобальные сети, такие, как Интернет. Над подобными организациями нависают все опасности, типичные для сетевых сред.

Перед подключением к внешним сетям следует взвесить все «за» и «против». Разумно сделать доступными из внешнего мира только хосты, не хранящие критичной информации,