---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.39
tokens: 12021
characters: 3261
timestamp: 2025-12-23T23:36:52.625534
finish_reason: stop
---

группы. Группа безопасности должна принимать участие в разработке политики безопасности, организации режима информационной безопасности, а также своевременно реагировать на инциденты в области информационной безопасности компании. Процесс сопровождения политик безопасности заключается в контроле и, при необходимости, пересмотре политик безопасности компании. Необходим как минимум ежегодный пересмотр политики безопасности и проведение анализа рисков.

На практике группа сетевой безопасности должна проводить анализ рисков, подтверждать запросы на проведение изменений в системе безопасности, проводить мониторинг оповещений о появлении новых уязвимостей с использованием списков рассылок вендоров и независимых аналитических центров, например CERT или SANS, а также поддерживать соответствие требованиям политики безопасности с помощью определенных технических и организационных мер.

Так как нарушения безопасности часто обнаруживаются во время проведения мониторинга сети, то члены группы сетевой безопасности должны участвовать в расследовании инцидентов и предупреждении подобных нарушений в дальнейшем. Каждый член группы безопасности должен обладать хорошими знаниями в области прикладного, системного и сетевого программного и аппаратного обеспечения систем безопасности. При этом рекомендуется определить индивидуальные роли и обязанности каждого члена группы сетевой безопасности.

Предупреждение. Под предупреждением нарушений компания Cisco понимает подтверждение изменений в системах безопасности и мониторинг безопасности сети.

Подтверждение изменений в системах безопасности. Изменения в системах безопасности могут быть определены как изменения в сетевом оборудовании, которые способны оказать потенциальное воздействие на состояние безопасности сети. Политика безопасности компании должна определять специфические требования конфигурации безопасности и содержать минимум технических деталей. Другими словами, вместо такого определения требования, как «не разрешены внешние FTP-соединения во внутреннюю сеть», нужно определить это требование так — «внешние соединения не должны быть способны получать файлы из внутренней сети». При этом желательно стремиться к определению уникальных требований компании. Использование стандартных шаблонов обеспечения безопасности и настроек по умолчанию в подходе компании Cisco настоятельно не рекомендуется.

Группа сетевой безопасности просматривает описанные общедоступным языком требования и определяет соответствие технического дизайна и настроек элементов сети этим требованиям. Если выявляются несоответствия, группа безопасности создает требуемые изменения сетевой конфигурации для выполнения требований политики безопасности и применяет их в дальнейшем. При этом группой сетевой безопасности могут контролироваться не все изменения. Здесь важно просмотреть изменения, наиболее значимые и существенные для сети компании в плане безопасности. Например, к ним относятся изменения:
• в конфигурации межсетевых экранов,
• в списках контроля доступа,
• в конфигурации SNMP,
• версий программного обеспечения.
Компания Cisco рекомендует следовать следующим правилам: • регулярно изменять пароли на сетевых устройствах;
• ограничить доступ к сетевым устройствам согласно утвержденному списку сотрудников;