---
source_image: page_212.png
page_number: 212
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.39
tokens: 12267
characters: 4020
timestamp: 2025-12-23T23:44:19.161347
finish_reason: stop
---

мер по обеспечению информационной безопасности. Однако осознание важности информационной безопасности — это лишь первый шаг. Для достижения практических результатов требуются ресурсы. Компаниями, работающими в сфере высоких технологий, выделяются самые крупные бюджеты на развитие информационных систем. За ними следуют компании банковского сектора, финансовые и телекоммуникационные компании. Согласно данным опроса, главными препятствиями на пути обеспечения информационной безопасности являются другие приоритеты в распределении ресурсов и бюджетные ограничения. Компании нередко выделяют единый бюджет на удовлетворение всех потребностей по информационным системам (аппаратное и программное обеспечение, зарплата, консультанты и т. п.), при этом основная часть средств идет на повышение производительности, а вопросы информационной безопасности остаются без внимания.

Еще одна серьезная проблема — нехватка квалифицированного персонала. Причиной этого, вероятно, является ограниченный бюджет, выделяемый на его привлечение, и недостаточные вложения в программы обучения. Помимо этого, компании в СНГ довольно редко привлекают к работе независимых подрядчиков, несмотря на недостаточный опыт собственных сотрудников в решении вопросов информационной безопасности.

Комментарий «Эрнст энд Янг»:
• последние 10 лет мы наблюдаем постоянное расхождение объемов финансирования в обеспечении безопасности по отношению к финансированию сферы ИТ в целом. В связи с этим у многих компаний уже сегодня может возникнуть угроза сбоя работы их систем, вторжений и вирусных атак. Единственный способ изменить эту тенденцию — решить вопросы информационной безопасности. Это означает, что стратегия информационной безопасности должна быть основана на требованиях бизнеса и руководители компании должны быть информированы о рисках и последствиях нарушения безопасности для бизнеса. (Компании, которые никогда не сталкивались в реальности с нарушением безопасности, могут провести моделирование «этичной» хакерской атаки на информационные системы, чтобы полностью представить себе, какими будут последствия и ущерб от реального инцидента.);
• экономические выгоды от внедрения комплексной структуры и соблюдения правил в области безопасности следует довести до сведения руководства компании и совета директоров. Только у них имеются полномочия отдавать распоряжения и выделять ресурсы, необходимые для укрепления информационной безопасности;
• нередко приходится видеть, как компания принимает меры по укреплению информационной безопасности только после произошедшего инцидента, причем для решения проблемы выбирается временный вариант. Такой односторонний и устаревший подход приводит к увеличению затрат и потере и без того ограниченных финансовых ресурсов. Взвешенный, инициативный, комплексный подход к обеспечению информационной безопасности в масштабах всей организации в конечном итоге часто оказывается дешевле.

Данные опроса показывают, что многие компании в СНГ не заботятся о соблюдении законодательства в области информационной безопасности. Информационная безопасность — относительно новая тема, и правительства ряда стран продолжают совершенствовать законодательство в этой сфере и разрабатывать официальные структуры поддержки, необходимые для защиты компаний и граждан от компьютерных преступлений.

Некоторые из участников нашего опроса, занимающиеся банковской деятельностью, страхованием, телекоммуникациями, операциями с ценными бумагами и управлением средствами фондов, заявили, что нормативные документы, регламентирующие вопросы безопасности, оказывают серьезное влияние на сферу их деятельности. Однако результаты нашего опроса показывают, что компании, работающие в одних и тех же отраслях, имеют совершенно разное мнение относительно масштаба такого влияния. Это является очевидным подтверждением недостаточной осведомленности и ясности относительно того, какими документами регламентируются вопросы информационной безопасности.

Среди участников опроса в СНГ 13 % признали, что они не соблюдают действующие