---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.24
tokens: 11587
characters: 1735
timestamp: 2025-12-23T23:36:11.230025
finish_reason: stop
---

компании обязаны строго выполнять требования настоящей политики безопасности.

Область действия политики безопасности

Область действия политики безопасности определяется руководством компании и описывает границы ее применимости.

Действие настоящей политики безопасности распространяется на:
• сотрудников компании с полной и частичной занятостью, обладающих правами доступа к конфиденциальным ресурсам компании;
• вендоров, обладающих правами доступа к конфиденциальным ресурсам компании;
• клиентов и партнеров, обладающих правами доступа к конфиденциальным ресурсам компании.
Использование информации

Кратко описывается порядок использования информации.

Все сотрудники компании, обладающие правами доступа к конфиденциальной информации компании, должны ее обрабатывать в соответствии с требованиями настоящей политики безопасности. Для надлежащей защиты информации должны быть использованы механизмы идентификации, аутентификации и авторизации.
Каждый сотрудник, ответственный за сохранение конфиденциальной информации компании, должен обеспечить надлежащую маркировку информации и использовать рекомендуемые средства защиты информации.
Передача информации

Кратко описывается порядок передачи информации по сети.

Передача данных по сети компании осуществляется в соответствии с требованиями настоящей политики безопасности.
Хранение информации

Описывается подход к хранению информации.

Хранение данных в сети компании осуществляется в соответствии с требованиями настоящей политики безопасности.
Уничтожение носителей информации

Описывается подход к уничтожению носителей информации.

Уничтожение носителей информации осуществляется в соответствии с процедурой отдела безопасности компании.
Утверждения политики безопасности