---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.21
tokens: 11874
characters: 2424
timestamp: 2025-12-23T23:41:49.192505
finish_reason: stop
---

Источник: любой. Получатель: любой.
Сервис: любой.
Журналирование: включено; весь трафик, не удовлетворяющий предыдущим правилам, должен быть записан и проанализирован.
Описание: правило блокирует весь трафик, который не был явно разрешен в предыдущих правилах. Действие на это правило — drop, а не reject для того, чтобы к отправителю не посыпался никакой трафик. В этом случае злоумышленникам трудно провести сетевую разведку.

Настройки безопасности Nokia IPSO. Выбор Nokia IPSO был обусловлен следующим:
• операционная система — урезанная версия Unix BSD;
    • все исполняемые файлы находятся в файловой системе в режиме «только для чтения»;
    • все настройки конфигурации хранятся в одном файле, что упрощает резервное копирование и проверки внесенных изменений;
    • сервис Inetd стартует пустым, и каждый новый сервис должен быть добавлен явно;
    • нет сервисов, способных отдать дополнительную информацию о системе удаленным пользователям, типа finger, who или talk;
    • нет экспортимаемой файловой системы или X Windows;
    • система однопользовательская, то есть отсутствует угроза повышения привилегий непривилегированными пользователями;
    • нет возможности добавлять новых пользователей.
Также были проделаны следующие шаги по повышению защищенности системы:
• начальное конфигурирование было произведено без подключения в сеть;
    • все неиспользуемые интерфейсы отключены;
    • для удаленного администрирования используется SSH v.2 в режиме RSA, отключен SSH v.1;
    • Telnet отключен;
    • HTTP отключен, для начального администрирования был использован SSL. После настройки конфигурации SSL был отключен и для администрирования используется только SSH и локальный браузер Lynx;
    • доступ для управления и администрирования ограничен определенным списком IP-адресов через списки контроля доступа;
    • на межсетевых экранах используется статическая маршрутизация.

Настройки безопасности сервера управления Check Point Firewall-1. Сервер управления установлен на Windows 2000 Service Pack 4 и сконфигурирован в соответствии с руководствами по безопасности, указанными ранее. Глобальные свойства Check Point Firewall-1. Первый и наиболее важный шаг после начальной настройки Firewall-1 — отключить неявные правила, установленные по умолчанию на закладке Global Properties. На рис. 4.8 показаны правила, имеющие обозначение «First», то есть они обрабатываются перед любыми другими правилами.