---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.16
tokens: 12219
characters: 3675
timestamp: 2025-12-23T23:42:05.612477
finish_reason: stop
---

применяются из-за низкой защищенности);
    • VPN-сертификаты сотрудников компании хранятся на устройствах Aladdin eToken USB. Это позволило обеспечить защищенное хранение сертификатов;
    • для аутентификации пользователей VPN и выдачи IP-адресов VPN-клиентам применяется сервер Cisco Access Control Service с использованием протокола RADIUS;
    • сервер Zone Labs Integrity используется для реализации политики безопасности и проверки настроек антивирусного программного обеспечения на подключаемых компьютерах. С его помощью осуществляется контроль программ и приложений, которые могут быть использованы внутри VPN-соединения;
    • VPN-концентратор разрешает доступ только к некоторым подсетям и компьютерам, основываясь на членстве в группах пользователей, созданных на концентраторе.

Аутентификация пользователей VPN. Сервер Cisco Secure ACS выполняет аутентификацию пользователей VPN и выдачу IP-адреса. Конфигурирование VPN-концентратора необходимо выполнять только после того, как сконфигурирован сервер ACS с соответствующими идентификаторами пользователей, групп и диапазонами IP-адресов. Кроме этого VPN-концентратор должен быть сконфигурирован в качестве клиента сервера ACS, в противном случае он не сможет воспользоваться его сервисами.
Принципы аутентификации пользователей на VPN-концентраторе:
    • создаются два раздельных пула IP-адресов — один для удаленных пользователей, другой для удаленного управления сетью. Эти диапазоны будут использованы в правилах внутренних межсетевых экранов для ограничения доступа на основе принадлежности к различным группам пользователей:
        – удаленные пользователи — 172.16.61.1-254;
        – удаленные администраторы — 172.16.62.1–6;
    • внутренняя аутентификация на VPN-концентраторе не используется, но должны быть созданы локальные группы и названия групп должны быть идентичны названиям групп на сервере ACS;
    • очень важно понимать, что названия групп должны быть идентичны первому полю клиентских сертификатов OU, потому что VPN-концентратор получает информацию о членстве в группе именно из этого поля;
    • идентичные названия групп также должны быть установлены на сервере Zone Labs Integrity, потому что различные политики персональных межсетевых экранов будут выдаваться на основе анализа членства в группах;
    • для журналирования доступа через VPN используется RADIUS.

4.3.5. Настройки внутренних межсетевых экранов
Этот уровень контролирует сетевой доступ между внутренними зонами безопасности. Данные зоны были созданы для разделения внутренних ресурсов, на основе их уровня безопасности и важности информации, а также для управления потоками информации во внутренней сети компании. В качестве внутренних межсетевых экранов используется Cisco Secure PIX 535 с программным обеспечением PIX OS v.6.3.3. Два межсетевых экрана функционируют в режиме «горячего» резервирования (failover).

Характеристика Cisco PIX. Межсетевой экран PIX компании Cisco Systems относится к классу пакетных фильтров, использующих технологию контроля состояния (stateful inspection). Он позволяет контролировать доступ как из Интернета во внутреннюю сеть, так и наоборот.

Для настройки PIX можно использовать графическую оболочку Cisco PDM v.3.0, что облегчает и упрощает этот процесс. В отличие от обычных пакетных фильтров с помощью PIX можно осуществлять аутентификацию пользователей. Для этого используются протоколы TACACS+ и RADIUS, которые позволяют применять для аутентификации как обычные UNIX-пароли, так и систему одноразовых паролей S/Key.

Cisco Secure PIX Firewall позволяет поддерживать до 500 тыс. одновременных TCP/IP-соединений и обеспечивать общую пропускную способность до 1700 Мбит/с. PIX