---
source_image: page_234.png
page_number: 234
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.17
tokens: 12290
characters: 3763
timestamp: 2025-12-23T23:45:21.440001
finish_reason: stop
---

До некоторой степени, управление счетом — обязанность каждого пользователя, в том смысле, что он должен следить за всеми системными сообщениями и событиями, которые могут свидетельствовать о нарушении политики безопасности. Например, выдаваемое при входе в систему сообщение с датой и временем предыдущего входа необходимо переправить «куда следует», если оно не согласуется с прошлыми действиями пользователя.

Процедуры управления паролями Политика управления паролями важна для поддержания их секретности. Соответствующие процедуры могут варьироваться от эпизодических просьб или приказаний пользователю сменить пароль до активных попыток этот пароль подобрать с последующим информированием владельца о легкости данного мероприятия. Другая часть политики управления описывает, кто может распространять пароли — имеет ли право пользователь сообщать свой пароль другим?

Независимо от политики процедуры управления должны быть тщательно продуманы и подробно регламентированы, чтобы избежать раскрытия паролей. Критичным является выбор начальных паролей. Бывают случаи, когда пользователи вообще не работают в системе и, следовательно, не активируют счета. Значит, начальный пароль не должен быть очевидным. Никогда не присваивайте счетам пароли по умолчанию, каждый раз придумывайте новый пароль. Если существует печатный список паролей, его необходимо хранить подальше от посторонних глаз в надежном месте. Впрочем, лучше вообще обойтись без подобного списка.

Выбор пароля. Пожалуй, пароли — наиболее уязвимая часть любой компьютерной системы. Как бы ни была защищена система от атак по сети или по коммутируемым линиям, от «Троянских коней» и аналогичных опасностей, она может быть полностью скомпрометирована злоумышленником, если тот получит к ней доступ из-за плохо выбранного пароля. Важно сформировать хороший свод правил выбора паролей и довести его до каждого пользователя. По возможности, следует модифицировать программное обеспечение, устанавливающее пароли, чтобы оно в максимальной степени поддерживало эти правила.

Приведем один набор простых рекомендаций по выбору паролей:
• не используйте в качестве пароля производные от входного имени (само имя, обращенное, записанное прописными буквами, удвоенное имя и т. п.);
• не используйте в качестве пароля свое имя, отчество или фамилию;
• не используйте имя супруги (супруга) или детей;
• не используйте другую ассоциированную с вами информацию, которую легко узнать (номера документов и телефонов, марку автомобиля, домашний адрес и т. п.);
• не используйте чисто цифровой пароль или пароль из повторяющихся букв;
• не используйте слов, содержащихся в словаре английского или иного языка, в других списках слов;
• не используйте пароль менее чем из шести символов;
• используйте пароли со сменой регистра букв;
• используйте пароли с небуквенными символами (цифрами или знаками пунктуации);
• используйте запоминающиеся пароли, чтобы не пришлось записывать их на бумаге.
• используйте пароли, которые вы можете ввести быстро, не глядя на клавиатуру.

Методы выбора пароля в соответствии с приведенными рекомендациями могут состоять в следующем: • возьмите одну-две строки из песни или стихотворения и составьте пароль из первых букв последовательных слов;
• составьте последовательность из чередующихся согласных и гласных (одной или двух подряд) букв длиной семь-восемь символов. Получится бессмысленное, но легко произносимое и, следовательно, запоминающееся слово;
• выберите два коротких слова и соедините их, вставив в середину знак пунктуации.

Пользователей нужно убедить в необходимости регулярно менять пароли, обычно раз в три-шесть месяцев. Это позволяет поддерживать уверенность в том, что даже если злоумышленник подберет один из паролей, он в конце концов потеряет доступ к системе,