---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.35
tokens: 12187
characters: 3704
timestamp: 2025-12-23T23:35:22.313670
finish_reason: stop
---

удаленный доступ для собственных деловых интересов. Сотрудник компании также несет ответственность за последствия неправильного использования удаленного доступа.

3. При осуществлении удаленного доступа к корпоративной сети, пожалуйста, ознакомьтесь со следующими политиками безопасности:
   а) политика допустимого шифрования,
   б) политика организации виртуальных частных сетей,
   в) политика безопасности беспроводного доступа,
   г) политика допустимого использования.
4. Для получения дополнительной информации относительно удаленного доступа, включения и отключения услуги, поиска неисправностей и т. д., обращайтесь на Web-сайт службы организации удаленного доступа к информационным ресурсам компании».

Политика удаленного доступа определяет, кто из сотрудников может иметь высокоскоростной удаленный доступ ISDN, Frame Relay. При этом определяются ограничения по организации удаленного доступа. Пример требований политики удаленного доступа:

«Защищенный удаленный доступ должен строго контролироваться. Требуемый уровень безопасности обеспечивается с помощью использования однократных (one-time) паролей или инфраструктуры открытых ключей устойчивыми к взлому ключевыми фразами (passphrase). (Для получения информации по созданию устойчивых ко взлому ключевых фраз, см. описание политики управления паролями.) Сотрудник никому не должен передавать или посылать по электронной почте свой пароль на вход в систему, включая даже членов семьи.

Сотрудники, имеющие привилегию удаленного доступа, должны гарантировать, что их компьютеры, которые удаленно подключены к сети, не подключены в то же самое время ни в какую другую сеть, за исключением домашних сетей, которые находятся под полным управлением сотрудника.

Сотрудники, имеющие привилегию удаленного доступа к корпоративной сети, не должны использовать адреса электронной почты компании для ведения собственного бизнеса.

Маршрутизаторы для выделенных ISDN-линий, сконфигурированные для доступа к корпоративной сети, должны использовать для аутентификации, как минимум, CHAP».

Политика безопасности периметра описывает порядок и правила получения привилегированного доступа к системам безопасности периметра корпоративной сети компании. Кроме того, описывает процедуру инициации и обработки запросов на изменение конфигурации систем безопасности периметра сети, а также порядок и периодичность проверки этих конфигураций. Примерный текст из политики безопасности периметра:

«Доступ к информации о конфигурации систем безопасности периметра сети компании должен быть ограничен. Информация о конфигурации систем безопасности периметра никогда не должна храниться или передаваться по корпоративной сети и никогда не должна печататься и храниться в виде бумажной копии. Необходимо отслеживать все изменения конфигурации систем сетевой безопасности и периодически проводить аудит безопасности периметра сети».

Политика управления паролями определяет правила и порядок создания и изменения паролей сотрудников компании. Примерный текст из описания политики управления паролями:

«Все пароли системного уровня (например, root, enable, administrator в системе Windows, пароли администраторов приложений и т. д.) должны изменяться по крайней мере раз в квартал. Все пароли системного уровня должны быть частью глобальной базы данных управления паролями отдела защиты информации. Все пароли пользовательского уровня (например, доступа к электронной почте, к сети, к настольному компьютеру и т. д.) должны изменяться по крайней мере раз в шесть месяцев. Рекомендованный интервал изменения — раз в четыре месяца. Учетные записи сотрудников, которым предоставляется доступ к административным учетным записям на системах с помощью членства в группах