---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.35
tokens: 12192
characters: 3599
timestamp: 2025-12-23T23:43:55.546774
finish_reason: stop
---

Ущерб от вирусных атак вырос до 55 млн. долларов;
• процент организаций, сообщавших о вторжениях в компьютерные системы правоохранительным органам, в течение последнего года снизился. Основной причиной этого является опасение негативных последствий публичной огласки инцидентов безопасности, выражающихся в возможной потере имиджа и доходности компании;
• большинство организаций проводят экономическую оценку затрат и возврата инвестиций на защиту информации. При этом 55 % организаций используют показатель возврата инвестиций (ROI или ROSI), 28 % используют показатель внутренней нормы доходности (IRR) и 25 % используют показатель чистой текущей стоимости (NPV);
• свыше 80 % организаций регулярно проводят аудит безопасности информационных активов и компании в целом;
• большинство организаций не передают работы по обеспечению информационной безопасности сторонним организациям. Среди тех организаций, которые считают это возможным, процент работ по обеспечению информационной безопасности на основе аутсорсинга является весьма низким;
• законодательные акты, и в частности закон Сарбейнса-Оксли, оказывают определенное влияние на организацию режима информационной безопасности компании;
• подавляющее большинство организаций считают обучение сотрудников компании вопросам защиты информации достаточно важным элементом общей программы обеспечения безопасности. При этом респонденты исследования считают, что текущие затраты на обучение являются скорее необходимыми, чем достаточными.

Приложение 2 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ОПРОС 2003 ГОДА ПО ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ. ОБЗОР РЕЗУЛЬТАТОВ ПО СТРАНАМ СНГ

В начале 2004 года компания «Эрнст энд Янг» опубликовала результаты своего исследования состояния информационной безопасности в СНГ (www.eu.com/russia). В этом исследовании специалисты «Эрнст энд Янг» провели анализ и сопоставили проблемы, мнения и действия компаний стран СНГ по вопросам информационной безопасности в сравнении с ведущими мировыми компаниями. Далее рассмотрены основные результаты исследования и комментарии к ним «Эрнст энд Янг».

Краткая справка Один из основных результатов данного опроса — вывод о том, что во всем мире компании сталкиваются с одинаковыми проблемами по информационной безопасности. Сбои в работе важнейших информационных систем компаний продолжают оставаться серьезной помехой для ведения бизнеса во всех странах мира. Несмотря на то, что такие сбои в основном связаны с проблемами программно-аппаратного комплекса и каналов связи, компании все чаще сталкиваются со сбоями, вызванными компьютерными вирусами либо злоумышленными действиями и недобросовестной работой сотрудников, что приводит к отказу в работе информационных систем. Для предотвращения этого и повышения существующего уровня защиты корпоративных систем необходимы дополнительные инвестиции в обеспечение информационной безопасности. За последние годы мы также осознали необходимость контроля и управления в этой сфере.

Многие компании используют разнообразные технические решения для защиты информационных систем. Однако в странах СНГ принятые меры не позволили достичь желаемого эффекта. Наш опрос помог выяснить, что руководители многих компаний, работающих в СНГ, менее уверены в достаточности принятых мер по обеспечению безопасности, чем их зарубежные коллеги. Некоторые из специфичных проблем, с которыми они сталкиваются, такие, как: недостаточная системная интеграция, использование устаревшей инфраструктуры и отсутствие комплексного подхода к внедрению средств обеспечения информационной безопасности, существенно затрудняют достижение приемлемого уровня информационной безопасности.