---
source_image: page_287.png
page_number: 287
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.57
tokens: 12247
characters: 3855
timestamp: 2025-12-23T23:48:04.696856
finish_reason: stop
---

программа автоматического уничтожения наиболее опасных вирусов. Основная цель уровня — организация минимальной защиты от вирусов и враждебного программного обеспечения при небольших затратах;
• среднее — установлена сетевая программа обнаружения вирусов. Управление программными обновлениями на сервере автоматизировано. Системный контроль над событиями оповещает о случаях появления вирусов и предоставляет информацию по предотвращению дальнейшего распространения вирусов. Превентивная защита от вирусов предполагает выработку и следование определенной политике защиты информации, передаваемой по открытым каналам связи Интернета. Дополнительно к техническим мерам активно предлагаются и используются организационные меры защиты информации;
• высокое — антивирусная защита воспринимается как один из основных компонентов корпоративной системы защиты. Система антивирусной защиты тесно интегрирована в комплексную систему централизованного управления информационной безопасностью компании и обладает максимальной степенью автоматизации. При этом организационные меры по защите информации преобладают над техническими мерами. Стратегия защиты информации определяется исключительно стратегией развития бизнеса компании.
Согласно практическому подходу в TCO Manager формируется отчет (табл. П5.4.) для ЗАО «Страхование», в котором отражаются требования к состоянию корпоративной системы защиты на основании данных о типе предприятия и текущего показателя TCO.
Таким образом, можно сделать вывод о том, что ЗАО «Страхование» необходимо повышать уровень защиты информационной системы от вирусов, совершенствовать технологию управления активами и проводить обучение конечных пользователей и специалистов отдела информационных технологий.
Теперь обратимся к отчетам по совокупной стоимости владения, приведенным в таблицах, и проанализируем полученные показатели TCO.
Сопоставляя табл. П5.4 и данные отчетов (табл. П5.5-П5.15), можно сделать следующие выводы: при построении целевой модели TCO наибольшему снижению подверглись административные затраты на управление (на 44 %) и затраты при простое (на 43 %). Сокращение административных расходов связано в основном с внедрением автоматизированной системы управления активами, а значительное снижение затрат от простоев — с пересмотром уровня знаний конечных пользователей и ИТ-персонала и увеличением затрат на обучение.
Небольшое повышение затрат на аппаратные средства (на 16 %) вызвано закупкой оборудования, необходимого для внедрения корпоративной системы защиты.
Таким образом, целевой показатель TCO значительно меньше текущего, но вместе с тем поддержание соответствующего уровня защиты требует существенных расходов (5–7% от ежегодного дохода), и для обоснования этих расходов необходимо применять методы оценки эффективности инвестиций в корпоративную систему информационной безопасности.

2. Обоснование инвестиций в информационную безопасность Впервые термин Return on Investment for Security (ROSI) был введен в употребление специалистами в области IT Security после публикации в начале 2002 года статьи в журнале CIO Magazine «Finally, a Real Return on Security Spending». Примерно в это же время вышло несколько статей, посвященных количественным методам оценки затрат на безопасность. Сегодня тема возврата инвестиций (Return on Investment, ROI) в информационные технологии стала темой повышенного интереса для ТОР-менеджмента многих российских компаний. При этом особое внимание уделяется методам расчета возврата инвестиций в безопасность (Return on Investment for Security, ROSI).
Традиционно обоснования расходов на безопасность были в большинстве своем качественными или «стратегическими», доказывающими, что без инвестирования в корпоративную систему защиты информации компания упускает более «осозаемые» выгоды. Обоснование расходов на информационную безопасность включало в себя следующие