---
source_image: page_207.png
page_number: 207
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.38
tokens: 12220
characters: 3823
timestamp: 2025-12-23T23:44:02.982491
finish_reason: stop
---

Уверенность в способности своей компании обнаруживать хакерские атаки выразили 59 % участников опроса в СНГ (66 % участников опроса в мире).

обеспечение непрерывной деятельности в случае атаки.

Всего 54 % участников нашего опроса (67 % участников опроса в мире) вполне уверены в способности своей компании продолжать деятельность в случае хакерской атаки или иной экстренной ситуации. Хотя в результате прошлого опроса мы выяснили, что в большинстве компаний СНГ имеются планы обеспечения деятельности в экстренной ситуации, но они, очевидно, не являются полными, не протестированы и, соответственно, неэффективны для предотвращения сбоев в деятельности компании. В СНГ наибольшую уверенность относительно принятых мер информационной безопасности выражают компании, занимающиеся банковской деятельностью, информационными технологиями и операциями с ценными бумагами, а также работающие в нефтегазовой отрасли. Что касается общего мнения, то участники опроса и в СНГ, и во всем мире сочли, что информационная безопасность лучше всего обеспечивается в банковском секторе.

Комментарий «Эрнст энд Янг»:
• лучшая защита от вторжений в информационные системы — профилактические меры. В компаниях должна присутствовать официальная процедура непрерывного анализа выявленных уязвимых мест. Необходимо регулярно проводить оценку рисков по информационной безопасности, обеспечивая комплексный и своевременный анализ уязвимости сети по отношению к внешним или внутренним вторжениям;
• после обнаружения уязвимых мест в системе следует принять меры, чтобы не допустить использования этих мест хакерами. Выбор верного решения по обеспечению безопасности может оказаться сложной задачей. Здесь важно отдавать себе отчет в том, что решение, оптимальное для одной компании, может оказаться абсолютно непригодным для другой. Выбранное решение должно обеспечивать защиту от комплекса угроз и уязвимых мест, характерных для данной компании;
• бессистемная, выборочная реализация средств безопасности не обеспечивает необходимого уровня защиты. Чтобы надежно защитить важнейшую деловую информацию, компаниям необходимо интегрировать вопросы физической и информационной безопасности в единый для всей организации свод правил, стандартов и инструкций. Стратегия безопасности проверяется на прочность в своем самом слабом звене;
• системы обнаружения вторжений (IDS) обеспечивают раннее обнаружение атак на информационные системы, давая специалистам по безопасности возможность отследить нарушителя, представить себе возможные последствия инцидента, оценить его значение, а затем принять меры, необходимые для минимизации ущерба и предотвращения атак в будущем;
• компаниям необходимо составлять планы мероприятий по обеспечению непрерывности и восстановлению своей деятельности в экстренных ситуациях, особенно если такая деятельность в значительной степени зависит от информационных систем. Этот план должен быть полным и предусматривать действия в самых различных экстренных ситуациях, он также должен регулярно проходить тестирование на предмет своей эффективности;
• компаниям необходимо проводить оценку достаточности собственных ресурсов, требуемых для выполнения всех мероприятий в области безопасности — от выявления угроз и уязвимых мест до выбора и внедрения верных решений. Независимые фирмы, основной деятельностью которых является оказание услуг в области информационных технологий и информационной безопасности, могут стать самым экономически оправданным вариантом, учитывая объем их знаний, квалификацию, опыт и объективность.

Опрос показал, что многие компании не интересуются вопросами соблюдения стандартов информационной безопасности третьими сторонами. Те компании, которые обмениваются конфиденциальной информацией по компьютерным сетям с ключевыми деловыми партнерами (независимыми подрядчиками, филиалами, поставщиками,