---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.68
tokens: 12188
characters: 3713
timestamp: 2025-12-23T23:45:11.158472
finish_reason: stop
---

называемой ключом. До тех пор пока пользователь хранит (или помнит) ключ, он может вернуть текст из шифрованного состояния в обычное.

Одна из потенциальных опасностей любой системы шифрования состоит в необходимости помнить ключ, с помощью которого текст был зашифрован (это напоминает проблему с паролями, обсуждаемую в других разделах). Если ключ записать, он станет менее секретным. Если его забыть, расшифровка становится практически невозможной.

Большинство вариантов ОС UNIX предоставляют команду des, позволяющую шифровать данные с помощью DES-алгоритма.

crypt;
Как и команда des, команда crypt ОС UNIX позволяет шифровать информацию. К сожалению, алгоритм, использованный в реализации crypt, весьма ненадежен (он заимствован из шифровального устройства Enigma времен Второй мировой войны), так что файлы, зашифрованные данной командой, нетрудно расшифровать за несколько часов. Пользоваться командой crypt не рекомендуется, за исключением особо тривиальных случаев.

конфиденциальная почта (Privacy Enhanced Mail, PEM).
Обычно электронная почта передается по сети в открытом виде (то есть прочитать ее может каждый). Такое решение, конечно, нельзя назвать идеальным. Конфиденциальная почта предоставляет средства для автоматического шифрования электронных сообщений, так что лицо, осуществляющее прослушивание в узле распределения почты, не сможет (легко) эти сообщения прочитать. В настоящее время разрабатывается и распространяется по Интернету несколько пакетов конфиденциальной почты.

Группа по конфиденциальности интернет-сообщества разрабатывает протокол, предназначенный для использования в реализациях конфиденциальной почты.

Аутентификация источника данных. Обычно мы принимаем на веру, что в заголовке электронного сообщения отправитель указан правильно. Заголовок, однако, нетрудно подделать. Аутентификация источника данных позволяет удостоверить подлинность отправителя сообщения или другого объекта, подобно тому, как нотариус заверяет подпись на официальном документе. Цель достигается с помощью систем шифрования с открытыми ключами. Шифрование с открытыми ключами отличается от систем с секретными ключами несколькими моментами. Во-первых, в системе с открытыми ключами применяются два ключа — открытый, который каждый может использовать (иногда такой ключ называют публичным), и секретный, известный только отправителю сообщения. Отправитель использует секретный ключ для шифрования сообщения (как и в случае DES). Получатель, располагая открытым ключом отправителя, может впоследствии расшифровать сообщение.

В подобной схеме открытый ключ позволяет проверить подлинность секретного ключа отправителя. Тем самым более строго доказывается подлинность самого отправителя. Наиболее распространенной реализацией схемы шифрования с открытыми ключами является система RSA. Она использована и в стандарте Интернета на конфиденциальную почту (PEM).

Целостность информации. Говорят, что информация находится в целостном состоянии, если она полна, корректна и не изменилась с момента последней проверки «целостности». Для разных организаций важность целостности данных различна. Например, для военных и правительственных организаций сохранение режима секретности гораздо важнее истинности информации. С другой стороны, для банка важна прежде всего полнота и точность сведений о счетах своих клиентов.

На целостность системной информации влияют многочисленные программно-технические и процедурные механизмы. Традиционные средства управления доступом обеспечивают контроль над тем, кто имеет доступ к системной информации. Однако не всегда эти механизмы сами по себе достаточны для обеспечения требуемого уровня целостности. Рассмотрим некоторые дополнительные средства:

контрольные суммы;