---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.83
tokens: 12236
characters: 3451
timestamp: 2025-12-23T23:37:26.008160
finish_reason: stop
---

чем 300 тыс. компьютеров компании расположены в 400 представительствах по всему миру, используется более 1,6 тыс. приложений.

В сеть компании ежедневно поступает приблизительно 8 млн. почтовых сообщений извне, и приблизительно 6,5 млн. почтовых сообщений циркулирует ежедневно в сети самой компании. В сеть компании имеют доступ 30 тыс. партнеров. Уникальная инфраструктура по разработке продуктов, тестированию и поддержке, исходный код продуктов требуют особой защиты. Ежемесячно на сеть компании осуществляется свыше 100 тыс. попыток вторжения. В почтовую систему ежемесячно поступает свыше 125 тыс. почтовых сообщений, зараженных вирусами (в день примерно 800 новых вирусов), и 2,4 млн. почтовых сообщений со спамом в день.

Обязанность по обеспечению информационной безопасности в компании Microsoft возложена на две группы – Corporate Security Group и Operations and Technology Group.

Компания Microsoft разработала стратегию безопасности, состоящую из 4 основных компонент:
• миссия корпоративной безопасности,
• принципы операционной безопасности,
• модель принятия решений, основанная на анализе рисков,
• тактическое определение приоритетности действий по уменьшению рисков.

Фундаментом для дизайна, разработки и нормального функционирования защищенных систем являются принципы безопасности, разделенные на несколько категорий (см. табл. 2.3). Таблица 2.3. Принципы безопасности защищенных систем

<table>
  <tr>
    <th>Категория</th>
    <th>Принцип безопасности</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Организационная<br>Направлена на получение поддержки руководства по управлению рисками и ознакомление с вопросами безопасности</td>
    <td>Управление рисками в соответствии с задачами бизнеса<br>Определение ролей и обязанностей<br>Инвестиции в дизайн защищенности<br>Обеспечение безопасности операций</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пользователи и данные<br>Включает аутентификацию, защиту данных пользователей, авторизацию</td>
    <td>Управление принципом наименьших привилегий<br>Классификация данных и их использование<br>Внедрение защиты данных и идентичности пользователя<br>Защита информации<br>Гарантия целостности данных<br>Мониторинг гарантии идентичности<br>Доступность</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Разработка приложений и систем<br>Выделена для дизайна и разработки защищенных систем</td>
    <td>Встраивание безопасности в жизненный цикл<br>Дизайн «многоуровневой защиты»<br>Уменьшение поверхности атаки<br>Сохранение простоты использования</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Операции и сопровождение<br>Объединение людей, процессов и технологий для построения, поддержки и использования защищенных систем</td>
    <td>План по поддержке систем<br>Внедрение защищенных конфигураций<br>Мониторинг и журналирование<br>Практика реагирования на инциденты<br>Проверка процедур восстановления в случае аварии</td>
  </tr>
</table>

Для обеспечения информационной безопасности Corporate Security Group использует подход по управлению информационными рисками (рис. 2.4). Под управлением рисками здесь понимается процесс определения, оценки и уменьшения рисков на постоянной основе. Управление рисками безопасности позволяет найти разумный баланс между стоимостью средств и мер защиты и требованиями бизнеса. Модель управления рисками Corporate Security Group представляет собой комбинацию различных подходов, таких, как количественный анализ рисков, анализ возврата инвестиций в безопасность, качественный анализ рисков, а также подходы лучших практик.