---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.71
tokens: 11878
characters: 2536
timestamp: 2025-12-23T23:43:45.686843
finish_reason: stop
---

действительно всегда соответствуют бизнес-целям. Любая стратегия информационной безопасности, чтобы стать эффективной, должна быть нацелена на минимизацию бизнес-рисков и создание конкурентных преимуществ. Исходя из наблюдений, сделанных нами в ходе опроса, большинство компаний в СНГ считают вопросы информационной безопасности важным аспектом своей деятельности. Почти две трети (62 %) участников опроса указали, что их специалисты по информационной безопасности регулярно (ежеквартально, ежемесячно или чаще) встречаются с руководителями подразделений, чтобы обсудить, каким образом меры информационной безопасности могут лучше защитить бизнес и способствовать его расширению.

Тем не менее руководители очень многих компаний в СНГ практически не занимаются вопросами стратегии и политики информационной безопасности. В результате 66 % участников опроса высказали сомнения в том, действительно ли внедренные правила соответствуют целям бизнеса.

Комментарий «Эрнст энд Янг»:
• стратегия информационной безопасности будет способствовать экономии средств только в том случае, если ее внедряют руководители различных подразделений и если она направлена на минимизацию важнейших бизнес-рисков компании. Регулярные встречи между руководством службы информационной безопасности и руководителями компании обеспечивают более полное понимание постоянно меняющихся требований к бизнесу и связанных с ними рисков;
• информационные технологии и информационная безопасность могут служить стимулом для развития бизнеса и создать конкурентное преимущество. Руководители компании должны совместно со специалистами в этих областях постоянно изучать возможности, открывающиеся в связи с новыми достижениями технологий;
• руководство компании должно регулярно пересматривать стратегию и правила информационной безопасности на предмет соответствия задачам бизнеса. Это позволит обеспечить выделение достаточного объема ресурсов компании на решение вопросов информационной безопасности, имеющих огромное значение для бизнеса.

Решения в области информационной безопасности в СНГ реализуются в основном для минимизации рисков, ликвидации уязвимых мест, защиты репутации, создания доверительных отношений с партнерами и соблюдения законодательства.

Доля опрошенных

Снижение рисков
75% (в СНГ), 78% (в мире)
Реакция на результаты проверки информационной безопасности
48% (в СНГ), 27% (в мире)
Репутация и доверие
41% (в СНГ), 47% (в мире)
Соблюдение законодательных и нормативных актов
36% (в СНГ), 48% (в мире)

Прим. Разрешалось давать несколько ответов