---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.64
tokens: 12334
characters: 3797
timestamp: 2025-12-23T23:45:44.478404
finish_reason: stop
---

сотруднику, должно быть внятным. Это значит, что любая фраза об инциденте (идет ли речь об электронном сообщении, телефонном звонке или факсе) обязана быть ясной, точной и полной. Всякий «туман» в извещении, направленном человеку, от которого вы ждете помощи, отвлечет его внимание и может привести к недоразумениям. Если предлагается разделение труда, полезно снабдить каждого участника информацией о том, что делают другие. Это не только уменьшит дублирование, но и позволит человеку, занятому определенной работой, знать, где получить дополнительные сведения, чтобы справиться со своей частью проблемы.

Правдивость. Другой важный аспект извещений об инциденте — правдивость. Попытки скрыть отдельные моменты, сообщая ложную или неполную информацию, способны не только помешать принятию эффективных ответных мер; они могут привести даже к ухудшению ситуации. Это тем более верно в случае, когда об инциденте узнали журналисты. Если имеет место достаточно серьезный инцидент, привлекший внимание прессы, то, скорее всего, любая сообщенная вами ложная информация не получит подтверждения из других источников. Это бросит тень на организацию и испортит отношения с журналистами, а значит, и с общественностью.

Выбор языка. Язык, которым написано извещение, существенным образом влияет на восприятие информации об инциденте. Если вы используете эмоциональные обороты, вы усиливаете ощущение опасности и ожидание неблагоприятного завершения инцидента. Важно сохранять спокойствие и в письменных, и в устных извещениях.

Другим моментом, связанным с выбором языка, является извещение нетехнического и внешнего персонала. Важно точно описать инцидент, без лишней тревоги и непонятных фраз. Хотя неспециалистам объяснить суть дела труднее, зачастую это более важно. Нетехническое описание может понадобиться для высшего руководства, прессы или сотрудников правоохранительных органов. Важность подобных извещений нельзя недооценивать. От этого зависит, получит ли инцидент адекватное решение или приведет к еще более серьезным последствиям.

Извещение конкретных лиц. Кого извещать во время и после инцидента? На этот предмет можно рассмотреть несколько категорий лиц:
• персонал в точках контакта (техническая и административная группы, группа реагирования, органы дознания, другие правоохранительные органы, производители, поставщики услуг). Необходимо определить, кто отвечает за извещения в адрес каждой из перечисленных контактных групп;
• более широкое сообщество (пользователи);
• другие организации, вовлеченные в инцидент.
Следует заранее установить, кого извещать из центральной точки контакта организации. Список лиц в каждой из выбранных категорий поможет сэкономить массу времени в случае нарушения режима безопасности. В суете инцидента, когда срочные дела накладываются друг на друга, очень трудно выяснить, где и кого можно отыскать. Кроме лиц, отвечающих за определенные аспекты реакции на инциденты, в извещении нуждаются другие организации, которых нарушение затронуло или может затронуть. Пользователям зачастую также полезно знать об инциденте. Им разумно направить отчет о нарушении (если этот отчет решено сделать открытым).

Связи с общественностью — пресс-релизы. Один из самых важных вопросов — когда, кто и насколько подробно должен оповестить общественность через прессу. При этом следует учитывать несколько моментов. Во-первых, если в организации существует пресс-центр, важно задействовать именно его. Сотрудники пресс-центра имеют опыт общения с журналистами, и это поможет сохранить лицо организации во время и после инцидента. С сотрудниками пресс-центра можно говорить откровенно, они сами буферизуют предназначенную для прессы информацию, а вы в это время сможете заниматься инцидентом.
Если пресс-центра нет, следует тщательно взвешивать сообщаемые прессе сведения.