---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.59
tokens: 12041
characters: 3204
timestamp: 2025-12-23T23:36:52.612289
finish_reason: stop
---

В случае необходимости передачи конфиденциальной информации компании за ее пределы, например при аудиторской проверке, должно быть подписано соответствующее соглашение о неразглашении конфиденциальной информации компании.

Декларация принципов безопасности

Декларация принципов безопасности позволяет концептуально определить основные цели и задачи организации режима информационной безопасности компании независимо от используемых информационных технологий и технологий защиты информации. Принципы безопасности зависят от целей и задач бизнеса конкретной компании.

Основные принципы безопасности компании могут быть описаны в терминах отчетности, авторизации и доступности.

2.3. Подход компании Cisco Systems

С точки зрения специалистов Cisco, отсутствие сетевой политики безопасности может привести к серьезным инцидентам в области безопасности. Разработку политики безопасности компании рекомендуется начинать с оценки рисков сети и создания рабочей группы по реагированию на инциденты.

2.3.1. Описание политики безопасности
Создание политик использования. Компания Cisco рекомендует создать политики использования, которые описывают роли и обязанности сотрудников компании для надлежащей защиты конфиденциальной информации. При этом можно начать с разработки главной политики безопасности, в которой четко прописать общие цели и задачи организации режима информационной безопасности компании.

Следующий шаг — создание политики допустимого использования для партнеров, чтобы проинформировать партнеров компании о том, какая информация им доступна. Следует четко описать любые действия, которые будут восприниматься как враждебные, а также возможные способы реагирования при обнаружении таких действий.

В заключение необходимо создать политику допустимого использования для администраторов, чтобы описать процедуры администрирования учетных записей сотрудников и проверки привилегий. При этом если компания имеет определенную политику относительно использования паролей или категорирования информации, то нужно ее здесь упомянуть. Далее необходимо проверить названные политики на непротиворечивость и полноту, а также убедиться в том, что сформулированные требования к администраторам нашли свое отображение в планах по обучению.

Проведение анализа рисков. Назначение анализа рисков состоит в том, чтобы категорировать информационные активы компании, определить наиболее значимые угрозы и уязвимости активов и обоснованно выбрать соответствующие контрмеры безопасности. Подразумевается, что это позволит найти и поддерживать приемлемый баланс между безопасностью и требуемым уровнем доступа к сети. Различают следующие уровни информационных рисков:
• низкий уровень — информационные системы и данные, будучи скомпрометированными (доступны для изучения неавторизованными лицами, повреждены или утеряны), не приведут к серьезному ущербу, финансовым проблемам или к проблемам с правоохранительными органами;
• средний уровень — информационные системы и данные, будучи скомпрометированными (доступны для изучения неавторизованными лицами, повреждены или утеряны), приведут к умеренному ущербу или к небольшим проблемам с правоохранительными органами, или к умеренным финансовым проблемам, а также к