---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.93
tokens: 12144
characters: 3797
timestamp: 2025-12-23T23:35:00.121904
finish_reason: stop
---

требованиям стандартов по информационной безопасности, например ISO 17799 (BS 7799-2). На сайте www.xisec.com ведется реестр компаний, подтвердивших свое соответствие требованиям этого стандарта. Список увеличивается примерно на 50-100 компаний ежемесячно, что показывает возросшее внимание к этой теме.

устранение замечаний аудиторов;
Любая внешняя аудиторская проверка обращает внимание на необходимость защищенности бизнес-процессов компании, в том числе особое внимание уделяется наличию политик информационной безопасности.

получение конкурентного преимущества на рынке;
Правильно разработанные и реализованные политики безопасности позволяют увеличить время доступности и коэффициент готовности сервисов компании. Таким образом увеличивается общая жизнеспособность компании и обеспечивается непрерывность бизнеса. По словам ведущих аналитиков Gartner Group, «обеспечение информационной безопасности является ключевым моментом устойчивости и непрерывности бизнеса».

демонстрация заинтересованности руководства компании;
Вовлечение руководства в организацию режима информационной безопасности компании значительно увеличивает приоритет безопасности, что положительно сказывается на общем уровне безопасности компании. Без демонстрации заинтересованности руководства компании сотрудники не станут воспринимать политики информационной безопасности всерьез. Цель любой политики безопасности — разъяснение и доведение позиции руководства в соответствии с принципами безопасности и бизнес-целями компании.

создание корпоративной культуры безопасности;
«Образно организацию режима информационной безопасности можно сравнить с цепью: рвется там, где самое тонкое звено цепи» (Б. Шнайер). Сотрудники являются как самым сильным, так одновременно и самым слабым звеном в обеспечении информационной безопасности. Необходимо донести до сотрудников мысль о том, что «обеспечение информационной безопасности — обязанность всех сотрудников». Это достигается путем введения процедуры ознакомления с требованиями политик безопасности и подписания соответствующего документа о том, что сотрудник ознакомлен, ему понятны все требования политик и он обязуется их выполнять. Политики безопасности позволяют ввести требования по поддержанию необходимого уровня безопасности в перечень обязанностей каждого сотрудника. В процессе выполнения трудовых обязанностей для сотрудников необходимо периодически проводить ознакомление с вопросами обеспечения информационной безопасности и обучение. Критически важным условием для успеха в области обеспечения информационной безопасности компании становится создание в компании атмосферы, благоприятной для создания и поддержания высокого приоритета информационной безопасности. Чем крупнее компания, тем более важной становится информационная поддержка сотрудников по вопросам безопасности.

уменьшение стоимости страхования;
Страхование — важная составляющая управления информационными рисками. Наличие политик информационной безопасности является необходимым и обязательным условием страхования. В России уже появились фирмы, предлагающие страховать информационные риски, например «Ингосстрах» и «РОСНО». Стоимость страхования страховая компания определяет путем проведения аудита информационной безопасности независимой компанией, специализирующейся в этой области. Например, компания «Центр финансовых технологий» (интернет-проект Faktura.ru) заключила договор комплексного страхования информационных рисков с «Ингосстрахом». Сумма ответственности составила 500 тыс. долларов. Аудит проводила компания ОАО «Элвис+».

экономическая целесообразность;
По рекомендациям ведущих компаний в области безопасности, от 60 до 80 % всех усилий по обеспечению безопасности должны быть направлены на разработку политик безопасности и сопутствующих документов. Вы спросите, почему?