---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.01
tokens: 11939
characters: 2955
timestamp: 2025-12-23T23:36:16.948185
finish_reason: stop
---

• появление выполняемых или специальных файлов во временных директориях должно быть немедленно обнаружено, по этому поводу необходимо провести расследование.
Журналирование. Журналы активности приложений и системы должны храниться как минимум один месяц на локальных носителях информации и как минимум шесть месяцев на внешних. Журналы для систем типа серверов аутентификации удаленных пользователей должны храниться на внешних носителях информации в течение одного года.
Синхронизация времени. Системы должны использовать как минимум два надежных источника времени.
Свойства монтирования файловой системы. Файловые системы, используемые для /bin, /sbin, /usr, и любые другие каталоги, которые считаются статическими, должны быть смонтированы в режиме «только для чтения».
Сервисы каталогов. Использование непроверенных сервисов типа внешних DNS-серверов запрещено, если это может оказать негативное влияние на системы или сервисы.
Уязвимости программного обеспечения. Системные администраторы отвечают за установку последних обновлений от производителей используемого программного обеспечения для поддержания требуемого уровня безопасности системы.

2.2. Подход компании Sun Microsystems

Как считают в Sun, политика безопасности является необходимой для эффективной организации режима информационной безопасности компании. Здесь под политикой безопасности понимается стратегический документ, в котором ожидания и требования руководства компании к организации режима информационной безопасности выражаются в определенных измеримых и контролируемых целях и задачах. При этом Sun рекомендует реализовать подход «сверху-вниз», то есть сначала разработать политику безопасности, а затем приступать к построению соответствующей архитектуры корпоративной системы защиты информации. В противном случае политика безопасности будет создана сотрудниками службы автоматизации произвольно. При этом архитектура корпоративной системы защиты информации будет разрозненной, затратной и далеко не оптимальной.
Определение ролей и обязанностей. К разработке политики безопасности рекомендуется привлечь сотрудников таких подразделений компании, как:
• управление бизнесом,
• техническое управление,
• отдел защиты информации,
• департамент управления рисками,
• департамент системных операций,
• департамент разработки приложений,
• отдел сетевого администрирования,
• отдел системного администрирования,
• служба внутреннего аудита и качества,
• юридический отдел,
• отдел кадров.
2.2.1. Структура политики безопасности
Рекомендуемая структура документов политики безопасности:
• описание основных целей и задач защиты информации,
• определение отношения руководства компании к политике безопасности,
• обоснование путей реализации политики безопасности,
• определение ролей и обязанностей ответственных за организацию режима информационной безопасности в компании,
• определение требуемых правил и норм безопасности,
• определение ответственности за нарушение политики,