---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.69
tokens: 12170
characters: 3798
timestamp: 2025-12-23T23:36:39.699888
finish_reason: stop
---

• определение порядка пересмотра и контроля положений политики безопасности.

Основное назначение политики безопасности. Основное назначение политики безопасности — информирование сотрудников и руководства компании о существующих требованиях по защите информационных активов компании. Политика также определяет механизмы и способы, используемые для достижения выполнения этих требований. Для этого в политике безопасности должны быть определены показатели и критерии защищенности активов компании, в соответствии с которыми будут приобретаться и настраиваться средства защиты. Политика также служит основой для последующей разработки стандартов, процедур, регламентов безопасности. Связь со стандартами и процедурами безопасности. Политика безопасности содержит ожидания руководства по обеспечению безопасности, цели и задачи организации режима информационной безопасности. Для того чтобы быть практичной и осуществимой, политика безопасности должна реализовываться в процедурах, руководствах и стандартах, обеспечивающих детальную интерпретацию положений политики безопасности для сотрудников, партнеров и клиентов компании. При этом рекомендуется начинать разработку стандартов, процедур и руководств безопасности после принятия политики безопасности и внедрения соответствующих механизмов контроля выполнения ее требований.

Основные идеи политики безопасности. К основным идеям политики безопасности относятся:

определение ценности информационных активов;
Разработка политики безопасности компании основана на необходимости защиты ценных информационных активов компании. Это означает, что нужно уделить пристальное внимание категорированию информационных ресурсов, определению их владельцев, определению критически важных для компании информационных потоков.

управление остаточными рисками;
Для создания реалистичной политики безопасности компании необходимо, чтобы она была адекватной целям и задачам развития бизнеса компании. Для этого нужно воспользоваться концепцией управления информационными рисками. В теории управления финансами категория риска определяется следующим образом:
\[
R = H \times P,
\]
где Н – денежная оценка ущерба в результате инцидента; Р – вероятность инцидента.
Представим, например, защиту источника питания хранилища данных некоторого коммерческого банка. Источник питания стоит 10 млн. долларов. Если принять вероятность полного разрушения источника питания, например в результате теракта, как 1:1 000 000 000, то риск будет равен произведению этих величин и составит всего 1 цент. Теперь представим персональный счет клиента, который защищен лишь 4-значным пин-кодом. Вероятность подбора такого кода равна 0,001. Если представить, что средняя сумма на балансе составляет 3 тыс. долларов, то риск составит 30 центов. То есть риск взлома банковского счета может быть в 30 раз выше риска потери источника питания стоимостью 10 млн. долларов.
Следует сказать, что задача управления рисками состоит не в том, чтобы определять риск исключительно количественно с высокой точностью и достоверностью. Здесь достаточно просто понимания природы риска и определения такой метрики риска, которая позволяет измерять, сравнивать, наблюдать и оптимизировать остаточные риски компании и тем самым устанавливать, насколько политика безопасности соответствует требованиям бизнеса.

управление информационной безопасностью;
Необходимо четко представлять, что только одна компонента корпоративной системы защиты информации (пусть даже самая важная) не обеспечит приемлемую безопасность информационных активов компании. Политики безопасности будут эффективны только в контексте целостной архитектуры безопасности, то есть все системы контроля доступа, межсетевые экраны, криптосистемы, системы управления ключами и другие средства защиты информации должны работать как единое целое.