---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.25
tokens: 12028
characters: 3422
timestamp: 2025-12-23T23:35:12.476961
finish_reason: stop
---

партнерам компании. Рядовых сотрудников компании политики безопасности затрагивают больше всего, поскольку правила безопасности накладывают ряд ограничений на поведение сотрудников и затрудняют выполнение работы.

1.4.4. Состав группы по разработке политик безопасности
Буклет SAGE «A Guide to Developing Computing Policy Documents» рекомендует следующий состав рабочей группы по разработке политик безопасности:
• член совета директоров;
• представитель руководства компании (CEO, финансовый директор, директор по развитию);
• CIO (директор службы автоматизации);
• CISO (директор по информационной безопасности);
• аналитик службы безопасности;
• аналитик ИТ-службы;
• представитель юридического отдела;
• представитель от пользователей;
• технический писатель.
Численность группы по разработке политик безопасности будет зависеть от широты и глубины проработки политик безопасности. Например, разработка политик безопасности для офисной сети в 40–50 узлов может занять один человекомесяц. 1.4.5. Процесс разработки политик безопасности
Если это возможно, то о том, что разрабатывается новая политика информационной безопасности компании, необходимо уведомить сотрудников заранее. До начала внедрения новой политики безопасности желательно предоставить сотрудникам текст политики на одну-две недели для ознакомления и внесения поправок и комментариев. Также надо учитывать, что без прав нет обязанностей, то есть сотрудники, на которых распространяются правила безопасности, должны обладать всеми необходимыми полномочиями для того, чтобы выполнять эти правила.

1.4.6. Основные требования к политике безопасности
В идеале политика безопасности должна быть реалистичной и выполнимой, краткой и понятной, а также не приводить к существенному снижению общей производительности бизнес-подразделений компании. Политика безопасности должна содержать основные цели и задачи организации режима информационной безопасности, четкое описание области действия, а также указывать на ответственных и их обязанности. Например, по мнению специалистов Cisco, желательно, чтобы описание политики безопасности занимало не более двух (максимум пяти) страниц текста. При этом важно учитывать, как политика безопасности будет влиять на уже существующие информационные системы компании. Как только политика утверждена, она должна быть представлена сотрудникам компании для ознакомления. Наконец, политику безопасности необходимо пересматривать ежегодно, чтобы отражать текущие изменения в развитии бизнеса компании.

1.4.7. Уровень средств безопасности
Хорошо написанные политики безопасности компании должны позволять балансировать между достигаемым уровнем безопасности и получаемым уровнем производительности корпоративных информационных систем компании. Одна из основных целей политики безопасности состоит в том, чтобы обосновать и внедрить средства защиты информации, адекватные целям и задачам бизнеса. Выбор необходимых средств защиты информации для определенной политики безопасности не всегда понятен и легко определяем. Здесь решающую роль играют необходимость организации режима информационной безопасности, а также бизнес-культура компании. При этом если правила политики безопасности слишком ограничительны или слишком жестки, для того чтобы их внедрять и соответствовать им в дальнейшем, то либо они будут игнорироваться, либо сотрудники компании найдут способ обойти средства безопасности.

1.4.8. Примеры политик безопасности