---
source_image: page_275.png
page_number: 275
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.43
tokens: 12181
characters: 3687
timestamp: 2025-12-23T23:47:30.049050
finish_reason: stop
---

привлечения клиента. Дополнительные затраты («невидимые») появляются у каждого предприятия, завершившего у себя внедрение корпоративной системы защиты информации.

«Невидимые» затраты также разделяются на группы:
• затраты на оборудование — сюда включаются затраты на приобретение или обновление средств защиты информации, на организацию бесперебойного питания и резервного копирования информации, на установку новых устройств безопасности и пр.;
• дополнительное программное обеспечение — системы управления безопасностью, VPN, межсетевые экраны, антивирусы и пр.;
• персонал — например, ошибки и трудности в работе со средствами защиты, неприятие или даже саботаж новых средств защиты и т. д.;
• стоимость возможностей — стоимость возможных альтернатив. Рассматриваются следующие варианты: приобретение или обновление корпоративной системы защиты информации, сделать ли это собственными силами или заказать сторонней организации;
• другие — в этом случае оценивается степень и стоимость риска «выхода из строя» системы.

Показатель ТСО корпоративной системы информационной безопасности рассчитывается как сумма всех затрат, «видимых» и «невидимых». Затем этот показатель сравнивается с рекомендуемыми величинами для данного типа предприятия. Существует 17 типов предприятий, которые в свою очередь делятся на малые, средние и крупные. Если полученная совокупная стоимость владения системы безопасности значительно превышает рекомендованное значение и приближается к предельному, то необходимо принять меры по снижению ТСО. Сокращения совокупной стоимости владения можно достичь следующими способами: максимальной централизацией управления безопасностью, уменьшением числа специализированных элементов, настройкой прикладного программного обеспечения безопасности и пр.

Функционально-стоимостной анализ (Activity Based Costing, ABC). ABC — это процесс распределения затрат с использованием первичных носителей стоимости, ориентированных на производственную и/или логистическую структуру предприятия с конечным распределением затрат по основным носителям (продуктам и услугам). Данный подход позволяет весьма точно и понятно установить связь между элементами себестоимости продукции и производственными процессами.

При оценке эффективности корпоративных систем защиты информации метод АВС используется для построения моделей бизнес-процессов предприятия «как есть» и «как будет». Модель «как будет» отражает изменение технологии реализации основных бизнес-процессов при использовании выбранной корпоративной системы информационной безопасности. На основе показателей стоимости, трудоемкости и производительности определяется наилучшая модель бизнес-процессов «как будет».

Таким образом, метод АВС является альтернативой традиционным финансовым подходам и позволяет:
• предоставить информацию в форме, понятной для персонала предприятия, непосредственно участвующего в бизнес-процессе;
• распределить накладные расходы в соответствии с детальным просчетом использования ресурсов, подробным представлением о процессах и функциях их составляющих, а также влиянием на себестоимость.

Следует отметить, что развитием метода АВС стал метод функционально-стоимостного управления — ФСУ (Activity Based Management, АВМ). Совместно методы АВС и АВМ используются для реорганизации бизнес-процессов с целью повышения производительности, снижения стоимости и улучшения качества.

Основные положения методики Total Cost of Ownership Анализ методов оценки эффективности инвестиций в корпоративные системы информационной безопасности показывает, что только метод совокупной стоимости владения (ТСО) позволяет рассчитать расходную часть на систему безопасности. Поэтому давайте рассмотрим методику ТСО