---
source_image: page_301.png
page_number: 301
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.32
tokens: 12306
characters: 3013
timestamp: 2025-12-23T23:48:39.742323
finish_reason: stop
---

контрольно-кассовых машин, автоматизированных кассовых систем и требования по защите информации. Сборник руководящих документов по защите информации от несанкционированного доступа», Гостехкомиссия России, 1998 г.
• Руководящий документ. «Защита от НСД к информации. Часть 1. Программное обеспечение СЗИ. Классификация по уровню контроля отсутствия недекларированных возможностей», Гостехкомиссия России, 1999 г.
• ГОСТ Р 51275-99. «ЗИ. Объект информатизации. Факторы, воздействующие на информацию. Общие положения».
• ГОСТ Р 51318.22–99 (СИСПР 2297). «Совместимость технических средств электромагнитная. Радиопомехи индустриальные от оборудования информационных технологий. Нормы и методы испытаний».
• ГОСТ Р ИСО 7498-1-99 «ИТ. Взаимосвязь открытых систем. Базовая эталонная модель. Часть 1. Базовая модель».
• ГОСТ Р ИСО 7498-2-99 «ИТ. Взаимосвязь открытых систем. Базовая эталонная модель. Часть 2. Архитектура защиты информации».
• ГОСТ Р 51583-00. ЗИ. «Порядок создания автоматизированных систем в защищенном исполнении. Общие положения».
• ГОСТ Р 51624-00. «ЗИ. Автоматизированные системы в защищенном исполнении. Общие требования».
• ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-1-2002. «ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 1. Введение и общая модель».
• ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-2-2002. «ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 2. Функциональные требования безопасности».
• ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-3-2002. «ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 3. Требования доверия к безопасности».
• Специальные требования и рекомендации по технической защите конфиденциальной информации (СТР-К), Гостехкомиссия России, 2002 г. Руководящий документ. «Безопасность информационных технологий. Положение по разработке профилей защиты и заданий по безопасности». Гостехкомиссия России, 2003 г.
• Руководящий документ. «Безопасность информационных технологий. Руководство по регистрации профилей защиты». Гостехкомиссия России, 2003 г.
• Руководящий документ. «Безопасность информационных технологий. Руководство по формированию семейств профилей защиты». Гостехкомиссия России, 2003 г.
• Руководящий документ. «Руководство по разработке профилей защиты и заданий по безопасности». Гостехкомиссия России, 2003 г.

Примечания
1
ГОСТ 51583-2000 «Защита информации. Порядок создания автоматизированных систем в защищенном исполнении. Общие положения»; ГОСТ Р 51624-2000 «Защита информации. Автоматизированные системы в защищенном исполнении. Общие требования».
2
Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации», № 24-ФЗ, 1995 г., ст. 2; Конституция Российской Федерации, ст. 23; Гражданский кодекс Российской Федерации, часть I, ст. 139, 128.
3
Международные стандарты безопасности ISO разработаны the International Organization for Stan–dartization (ISO) и the International Electrotechnical Commission (IEC). В России