---
source_image: page_232.png
page_number: 232
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.71
tokens: 12292
characters: 3810
timestamp: 2025-12-23T23:45:18.476075
finish_reason: stop
---

локальные маршруты для внешнего мира. Правда, при этом зачастую запрещается слишком много (например, для предотвращения доступа к одному хосту закрывается доступ ко всем системам сети).

фильтрация пакетов маршрутизатором.
Многие коммерчески доступные шлюзовые системы (которые более правильно называть маршрутизаторами) предоставляют возможность фильтрации пакетов, основываясь не только на адресах отправителя или получателя, но и на их комбинациях. Этот подход может быть использован, чтобы запретить доступ к определенному хосту, сети или подсети из другого хоста, сети или подсети. Шлюзовые системы некоторых поставщиков (например, Cisco Systems) поддерживают еще более сложные схемы, допуская более детальный контроль над адресами отправителя и получателя. Посредством масок адресов можно запретить доступ ко всем хостам определенной сети, кроме одного. Маршрутизаторы Cisco Systems реализуют также фильтрацию пакетов на основе типа IP-протокола и номеров TCP–или UDP-портов.

Для обхода механизма фильтрации злоумышленник может воспользоваться «маршрутизацией отправителем». Возможно отфильтровать и такие пакеты, но тогда под угрозой окажутся некоторые законные действия (например, диагностические).

Системы аутентификации. Аутентификация — это процесс проверки подлинности «личности», проводимый в интересах инстанции, распределяющей полномочия. Системы аутентификации могут включать в себя аппаратные, программные и процедурные механизмы, которые дают возможность пользователю получить доступ к вычислительным ресурсам. В простейшем случае частью механизма аутентификации является системный администратор, заведующий новыми пользовательскими счетами. На другом конце спектра находятся высокотехнологичные системы распознавания отпечатков пальцев и сканирования роговицы потенциальных пользователей. Без доказательного установления личности пользователя до начала сеанса работы компьютеры вашей организации будут уязвимы, по существу, для любых атак. Обычно пользователь доказывает свою подлинность системе, вводя пароль в ответ на приглашение. Запросно-ответные системы улучшают парольную схему, предлагая ввести элемент данных, известный и компьютерной системе, и пользователю (например, девичью фамилию матери и т. п.):

Kerberos;
Система Kerberos, названная по имени мифологического пса, охранявшего врата ада, является набором программ, используемых в больших сетях для проверки подлинности пользователей. Разработанная в Массачусетском технологическом институте, она опирается на криптографию и распределенные базы данных и дает возможность пользователям распределенных конфигураций начинать сеанс и работать с любого компьютера. Очевидно, это полезно в учебном или аналогичном ему окружении, когда большое число потенциальных пользователей могут инициировать подключение с любой из множества рабочих станций. Некоторые поставщики встраивают Kerberos в свои системы.

Заметим, что, несмотря на улучшения в механизме аутентификации, в протоколе Kerberos остались уязвимые места.

интеллектуальные карты.
В некоторых системах для облегчения аутентификации применяются интеллектуальные карты (небольшие устройства размером с калькулятор). Здесь подлинность пользователя подтверждается обладанием определенным объектом. Одна из разновидностей такой системы включает в себя новую парольную процедуру, когда пользователь вводит значение, полученное от интеллектуальной карты. Обычно хост передает пользователю элемент данных, который следует набрать на клавиатуре карты. Интеллектуальная карта высвечивает на дисплее ответ, который, в свою очередь, нужно ввести в компьютер. Только после этого начинается сеанс работы. Другая разновидность использует интеллектуальные карты, высвечивающие меняющиеся со временем числа. Пользователь вводит текущее число в компьютер, где аутентификационное программное