---
source_image: page_300.png
page_number: 300
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.63
tokens: 12431
characters: 3094
timestamp: 2025-12-23T23:48:40.244276
finish_reason: stop
---

№ 333, 1995 г. (с изменениями от 29 июля 1998 г.).
• Постановление Правительства РФ «О лицензировании деятельности по международному техническому обмену», № 564, 1998 г.
• Постановление Правительства РФ «О лицензировании отдельных видов деятельности», № 135, 2002 г.
• Постановление Правительства РФ «О лицензировании деятельности по технической защите конфиденциальной информации», № 290, 2002 г.
• Постановление Правительства РФ «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по разработке и (или) производству средств защиты конфиденциальной информации», № 348, 2002 г.
• Постановление Правительства РФ «Об утверждении Положений о лицензировании отдельных видов деятельности, связанных с шифровальными (криптографическими) средствами», № 691, 2002 г.

ГОСТ и Руководящие документы Гостехкомиссии (ФСТЭК)
• ГОСТ ВД 21552-84. «СВТ. ОТТ, правила приемки, методы испытаний, маркировка, упаковка, транспортирование и хранение».
• ГОСТ ВД 16325-88. «Машины вычислительные электронные цифровые общего назначения. ОТТ».
• ГОСТ 34.201-89. «ИТ. Комплекс стандартов на АС. Виды, комплектность и обозначение документов при создании АС».
• ГОСТ 34.602-89. «ИТ. Комплекс стандартов на АС. Техническое задание на создание АС».
• ГОСТ 34.003-90. «ИТ. Комплекс стандартов на АС. Термины и определения».
• ГОСТ 29339-92. «ИТ. Защита информации от утечки за счет ПЭМИН при ее обработке СВТ. Общие технические требования».
• Положение по аттестации объектов информатизации по требованиям безопасности информации, Гостехкомиссия России, 1994 г.
• ГОСТ Р 50739-95. «СВТ. Защита от несанкционированного доступа к информации. Общие технические требования».
• ГОСТ Р 50752-95. «ИТ. Защита информации от утечки за счет ПЭМИН при ее обработке СВТ. Методы испытаний».
• ГОСТ Р 50922-96. «ЗИ. Основные термины и определения».!!!!!!
• ОСТ 4.0029-97. «Защита информации от технических разведок. Волоконно-оптические системы передачи. Технические требования по защите используемых компонентов от побочных излучений».
• ОСТ 4.0030-97. «Защита информации от технических разведок. Волоконно-оптические системы передачи. Технические требования по защите от побочного излучения».
• Решение Гостехкомиссии России и ФАПСИ «Положение о государственном лицензировании деятельности в области защиты информации» (с дополнением), № 10, 1997 г.
• ГОСТ Р 51188-98. «ЗИ. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов. Типовое руководство».
• Руководящий документ. «АС. Защита от НСД к информации. Классификация АС и требования по защите информации», Гостехкомиссия России, 1998 г.
• Руководящий документ. «Концепция защиты СВТ и АС от НСД к информации», Гостехкомиссия России, 1998 г.
• Руководящий документ. «СВТ. Защита от НСД к информации. Показатели защищенности от НСД к информации», Гостехкомиссия России, 1998 г.
• Руководящий документ. «СВТ. МЭ. Защита от НСД к информации. Показатели защищенности от НСД к информации», Гостехкомиссия России, 1998 г.
• Руководящий документ. «Средства защиты информации. Защита информации в контрольно-кассовых машинах и автоматизированных кассовых системах. Классификация