---
source_image: page_239.png
page_number: 239
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.34
tokens: 12171
characters: 3333
timestamp: 2025-12-23T23:45:38.501257
finish_reason: stop
---

• новые файлы (обычно со странными именами, такими, как data.xh или k);
• рассогласования в учетной информации (например, на UNIX-системах это может проявляться как сокращение файла /usr/admin/lastlog, что вызывает сильные подозрения в присутствии нарушителя);
• изменения в размерах и датах файлов (например, пользователя MS-DOS должно насторожить внезапное удлинение. EXE-файла более чем на 1 800 байт);
• попытки записи в системные файлы (например, системный администратор замечает, что привилегированный пользователь VMS пытается изменить RIGHTSLIST.DAT);
• модификация или удаление данных (например, начали исчезать файлы);
• отказ в обслуживании (например, системные администраторы и все остальные пользователи оказались выброшенными из UNIX-системы, которая перешла в однопользовательский режим);
• необъяснимо низкая производительность системы (например, необычно плохое время отклика системы);
• аномалии (например, на экране терминала вдруг появляется слово GOTCHA или раздаются частые и необъяснимые звуковые сигналы);
• подозрительные пробы (например, многочисленные неудачные попытки входа с другого узла сети);
• подозрительное «рысканье» (например, некто стал пользователем root UNIX-системы и просматривает файл за файлом).

Ни один из этих признаков не может служить бесспорным доказательством нарушения режима безопасности, точно так же, как реальный инцидент обычно не сопровождается всем набором симптомов. Если, однако, вы заметили какой-либо из перечисленных признаков, следует подозревать нарушение и действовать соответственно. Не существует формулы, позволяющей с абсолютной достоверностью обнаруживать инциденты. Пожалуй, единственным исключением являются антивирусные пакеты. Если они говорят, что вирус есть, им можно верить. В такой ситуации лучше всего воспользоваться помощью других технических специалистов и сотрудников службы информационной безопасности и сообща решить, действительно ли инцидент имеет место.

Масштабы инцидента. Идентификации инцидента сопутствует выяснение его масштабов и возможных последствий. Для эффективного противодействия важно правильно определить границы инцидента, Кроме того, оценка возможных последствий позволит установить приоритеты при выделении ресурсов для принятия ответных мер. Без выяснения масштабов и возможных последствий события трудно определить, как именно нужно действовать.

Для определения масштабов и возможных последствий следует воспользоваться набором критериев, подходящих для конкретной организации и имеющихся связей с внешним миром. Вот некоторые из них:
• затрагивает ли инцидент несколько организаций;
• затрагивает ли инцидент многие компьютеры вашей организации;
• находится ли под угрозой критически важная информация;
• какова стартовая точка инцидента (сеть, телефонная линия, локальный терминал и т. д.);
• знает ли об инциденте пресса;
• каков потенциальный ущерб от инцидента;
• каково предполагаемое время ликвидации инцидента;
• какие ресурсы требуются для ликвидации инцидента.

Возможные типы извещений Когда вы убедились, что нарушение режима безопасности действительно имеет место, следует известить соответствующий персонал. Чтобы удержать события под контролем и с технической, и с эмоциональной точек зрения очень важно, кто и как будет извещен.

Внятность. Прежде всего, любое извещение, направленное своему или стороннему