---
source_image: page_164.png
page_number: 164
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.14
tokens: 11815
characters: 1857
timestamp: 2025-12-23T23:41:39.260118
finish_reason: stop
---

Правило 12

Источник: роху-серверы демилитаризованной зоны. Получатель: любой, за исключением публичной IP-подсети (70.70.70.0/24).
Сервис: HTTP, HTTPS, FTP.
Журналирование: включено. Эта установка может быть изменена после полной реализации всей архитектуры, потому что правило будет создавать слишком много записей в журналах. Весь исходящий трафик к внешним Web-серверам будет журналироваться.

Правило 13

Описание: правило разрешает внутренним пользователям получать доступ к внешним Web-серверам, определенным в политике компании. Это второе по частоте использования правило. Источник: любой, за исключением публичной IP-подсети (70.70.70.0/24).
Получатель: внешние SMTP-серверы компании.

Правило 14

Источник: внешние SMTP-серверы компании. Получатель: любой, за исключением публичной IP-подсети (70.70.70.0/24).
Сервис: SMTP.
Журналирование: включено, журналируются все входящие и исходящие SMTP-соединения.
Описание: 13-е и 14-е правила разрешает внешним SMTP-серверам принимать и отправлять электронную почту.

Правило 15

Источник: внешние DNS-серверы компании. Получатель: DNS-серверы ISP1 и ISP2.
Сервис: DNS, TCP и UDP.
Журналирование: включено, журналируются все входящие и исходящие STMP-соединения.
Описание: правило позволяет разрешать внешние DNS-имена. TCP разрешен для того случая, когда DNS-ответ слишком большой для размещения в UDP-пакете. Эта установка обеспечивает наиболее защищенный способ разрешения внешних DNS-имен, потому что требуется только доступ к четырем внешним DNS-серверам, которые принадлежат двум известным провайдерам.

Правило 16

Источник: сервер HP OpenView NNM. Получатель: внутренние интерфейсы пограничных маршрутизаторов.
Сервис: SNMP-read, ICMP echo request (используется для Open View polling).

Правило 17

Источник: внутренние интерфейсы пограничных маршрутизаторов. Получатель: сервер HP OpenView NNM.