---
source_image: page_272.png
page_number: 272
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.23
tokens: 12240
characters: 3814
timestamp: 2025-12-23T23:47:21.880343
finish_reason: stop
---

(IRR) и возврат от инвестиций (ROI), за счет определения и вовлечения в оценочный процесс параметров времени и риска.

Управление портфелем активов (Portfolio Management, PM). Методика управления портфелем активов предполагает, что компании управляют технологиями безопасности также, как управляли бы акционерным инвестиционным фондом с учетом объема, размера, срока, прибыльности и риска каждой инвестиции. Портфель активов технологий безопасности состоит из «статичных» и «динамичных» активов. К «статичным» активам относят: аппаратно-программные средства защиты информации, операционные системы и пакеты прикладных программных продуктов, сетевое оборудование и программное обеспечение, данные и информацию, оказываемые услуги, человеческие ресурсы и пр. В состав «динамичных» активов входят следующие компоненты: различные проекты по расширению и обновлению всего портфеля активов, знания и опыт, интеллектуальный капитал и т. д.

Таким образом, управление портфелем активов технологий безопасности представляет собой непрерывный анализ взаимодействия возникающих возможностей и имеющихся в наличии ресурсов. Непрерывность процесса управления связана с внешними изменениями (например, изменение ситуации на рынке, изменение позиций конкурента) и с внутренними изменениями (например, изменения в стратегии компании, в каналах сбыта, номенклатуре товаров и услуг и т. д.). А директор службы безопасности становится «фондовым менеджером», который управляет инвестициями в технологии безопасности, стремясь к максимизации прибыли.

Оценка действительных возможностей (Real Option Valuation, ROV). Основу методики составляет ключевая концепция построения модели «гибких возможностей компании» в будущем. Методика рассматривает технологии безопасности в качестве набора возможностей с большой степенью их детализации. Правильное решение принимается после тщательного анализа широкого спектра показателей и рассмотрения множества результатов или вариантов будущих сценариев, в терминах методики именующихся «динамическим планом выпуска/гибкости» управляющих решений, который поможет организациям лучше адаптировать или изменять свой курс в области информационной безопасности.

Метод жизненного цикла искусственных систем (System Life Cycle Analysis, SLCA). В основе российского метода SLCA лежит измерение «идеальности» корпоративной системы защиты информации — соотношение ее полезных факторов и суммы вредных факторов и факторов расплаты за выполнение полезных функций. Оценку предваряет совместная работа аналитика и ведущих специалистов обследуемой компании по выработке реестра полезных, негативных и затратных факторов бизнес-системы без использования системы безопасности и по присвоению им определенных весовых коэффициентов. Результатом работы является расчетная модель, описывающая состояние без системы безопасности. После этого в модель вводятся описанные факторы ожидаемых изменений и производится расчет уровня развития компании с корпоративной системой защиты информации. Таким образом, строятся традиционные модели «как есть» и «как будет» с учетом реестра полезных, негативных и затратных факторов бизнес-системы.

Метод SLCA применяется:
• на этапе предпроектной подготовки, для предварительной оценки эффекта от внедрения новой системы безопасности или от модернизации существующей;
• на этапе разработки технического задания на ИС в защищенном исполнении;
• на этапе проведения аудита информационной безопасности ИС предприятия, для проектной оценки ожидаемого эффекта;
• на этапе приемки ИС в защищенном исполнении в эксплуатацию или по окончании периода опытной эксплуатации для подтверждения расчетного эффекта, его уточнения и получения новой «точки отсчета» (нового уровня организационно-технологического развития компании) для последующих оценок эффекта от внедрения технологий безопасности.