---
source_image: page_075.png
page_number: 75
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.09
tokens: 12104
characters: 3058
timestamp: 2025-12-23T23:37:52.794440
finish_reason: stop
---

Период сканирования. Компания и аудиторы должны в письменном виде зафиксировать даты и время проведения аудита безопасности.
Процесс оценки рисков. Процесс оценки рисков описан в положении об оценивании и управлении информационными рисками компании.
Ответственность. К любому сотруднику компании, нарушившему эту политику, могут быть применены дисциплинарные меры, вплоть до увольнения.

Глава 3 РЕКОМЕНДАЦИИ МЕЖДУНАРОДНЫХ СТАНДАРТОВ ПО СОЗДАНИЮ ПОЛИТИК БЕЗОПАСНОСТИ

В последнее время в разных странах появилось новое поколение стандартов в области информационной безопасности, посвященных практическим вопросам обеспечения информационной безопасности в компаниях и организациях. Это, прежде всего, международные стандарты ISO/IEC 17799:2005 (BS 7799-1:2002), ISO/IEC 15408, ISO/IEC TR 13335, германский стандарт BSI IT Protection Manual, стандарты NIST США серии 800, стандарты и библиотеки CobiT, ITIL, SAC, COSO, SAS 78/94 и некоторые другие, аналогичные им. В соответствии с названными стандартами политики безопасности компании должны явно определять следующее:
• предмет политики безопасности, основные цели и задачи политики безопасности;
• условия применения политики безопасности и возможные ограничения;
• описание позиции руководства компании по отношению к выполнению политики безопасности и организации режима информационной безопасности компании в целом;
• права и обязанности, а также степень ответственности сотрудников за выполнение политики безопасности компании;
• порядок действий в чрезвычайных ситуациях в случае нарушения политики безопасности.
В этой главе нам предстоит рассмотреть, насколько рекомендации перечисленных стандартов безопасности могут быть полезны для разработки политик безопасности в отечественных компаниях.

3.1. Стандарты ISO/IEC 17799:2005 (BS 7799-1:2002)

В настоящее время международный стандарт ISO/IEC 17799:2005 (BS 7799-1:2002) «Управление информационной безопасностью – Информационные технологии» («Information Technology – Information Security Management») является наиболее известным стандартом в области защиты информации (см. рис. 3.1). Алгоритм применения стандарта ISO 17799 представлен на рис. 3.2. Данный стандарт был разработан на основе первой части британского стандарта BS 7799-1:1995 «Практические рекомендации по управлению информационной безопасностью» («Information Security Management – Part 1: Code of Practice for Information Security Management») и относится к новому поколению стандартов информационной безопасности компьютерных информационных систем. Текущая версия стандарта ISO/IEC 17799:2005 (BS 7799-1:2002) рассматривает следующие актуальные вопросы обеспечения информационной безопасности организаций и предприятий (см. рис. 3.3):
• необходимость обеспечения информационной безопасности;
• основные понятия и определения информационной безопасности;
• политика информационной безопасности компании;
• организация информационной безопасности на предприятии;
• классификация и управление корпоративными информационными ресурсами;
• вопросы безопасности, связанные с персоналом;