---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.93
tokens: 12408
characters: 3188
timestamp: 2025-12-23T23:35:51.572783
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>№</th>
    <th>Тип документа</th>
    <th>Название нормативного документа</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>28</td>
    <td>ГОСТ</td>
    <td>ГОСТ 28806-90 «Качество программных средств. Термины и определения»</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>29</td>
    <td>ГОСТ</td>
    <td>ГОСТ 28195-89 «Оценка качества программных средств»</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>30</td>
    <td>ГОСТ</td>
    <td>ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126-93 «Информационная технология. Оценка программной продукции. Характеристики качества и руководства по их применению»</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>31</td>
    <td>ГОСТ</td>
    <td>ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-2002 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий (Часть 1. Введение и общая модель; Часть 2. Функциональные требования безопасности; Часть 3. Требования доверия к безопасности)»</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>32</td>
    <td>ГОСТ</td>
    <td>ГОСТ Р 51188-98 «Защита информации. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов. Типовое руководство»</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>33</td>
    <td>ГОСТ</td>
    <td>ГОСТ РВ 50600-93 «Защита секретной информации от технической разведки. Система документов. Общие положения»</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>34</td>
    <td>Документы Гостехкомиссии России</td>
    <td>РД. Концепция защиты средств вычислительной техники и автоматизированных систем от несанкционированного доступа к информации. Введена Решением Председателя Гостехкомиссии России от 30.03.92 г.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>35</td>
    <td>Документы Гостехкомиссии России</td>
    <td>РД. Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Показатели защищенности от несанкционированного доступа к информации. 1992 г.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>36</td>
    <td>Документы Гостехкомиссии России</td>
    <td>РД. Автоматизированные системы. Защита от несанкционированного доступа к информации. Классификация автоматизированных систем и требования по защите информации. 1992 г.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>37</td>
    <td>Документы Гостехкомиссии России</td>
    <td>Документ Гостехкомиссии (ФСТЭК) России Специальные требования и рекомендации по технической защите конфиденциальной информации (СТР-К). 2002 г.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>38</td>
    <td>Стандарт Банка России</td>
    <td>Стандарт Банка России «Обеспечение информационной безопасности организаций банковской системы Российской федерации. Общие положения» Введен распоряжением от 18 ноября 2004 г. № Р-609 с 1 декабря 2004 г.</td>
  </tr>
</table>

Субподрядчики для разработки конкретных документов по перечню, приводимому в табл. 1.3, будут приняты из Технической части победившей заявки; данные структуры, предлагаемые Участниками в составе Технической части своей заявки, должны соответствовать регламентирующим положениям нормативных документов, приведенных в табл. 1.4.

1.5.3. Субъект РФ

Концепция информационной безопасности субъекта РФ (далее – «Концепция») разрабатывается с учетом требований федеральных законов «Об электронной цифровой подписи», «Об информации, информатизации и защите информации» и имеющегося научно-технического задела (см. рис. 1.19).