---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.59
tokens: 12133
characters: 3647
timestamp: 2025-12-23T23:40:28.249968
finish_reason: stop
---

ответить на эти вопросы.

4.1. Задание общих правил безопасности

Пусть объектом защиты является информационная система компании ЗАО «XXI век» (далее — «компания»). Название объекта защиты вымышленное, возможные совпадения случайны и носят непреднамеренный характер.

Состав и структура политик безопасности. Общая политика безопасности компании разработана и утверждена руководством организации. В этой политике определены принципы, порядок и правила предоставления доступа к информационным ресурсам компании, а также степень ответственности в случае нарушения правил безопасности. Также существует ряд других политик безопасности, в частности политика допустимого использования, определяющая доступ к сервисам. При приеме на работу каждый новый сотрудник должен подписать соглашение о том, что с политиками безопасности компании ознакомлен и обязуется их выполнять. Партнеры, поставщики и клиенты банка при получении доступа к конфиденциальной информации компании подписывают Соглашение о неразглашении конфиденциальной информации. Политики безопасности компании регулярно пересматриваются (не реже одного раза в год).

Характеристика инфраструктуры компании. Взаимодействие с партнерами, клиентами и поставщиками осуществляется с использованием сервисов Интернета. Для этих целей разработан ряд Web-приложений. Архитектура приложений использует три уровня для реализации разделения ресурсов:

уровень представления — выполняется на Microsoft IIS 5.0 на Microsoft Windows 2000 Server Service Pack 4 со всеми необходимыми обновлениями. Вся бизнес-логика выполняется на серверах второго уровня архитектуры;
• промежуточный уровень — содержит все бизнес-компоненты и также выполняется на Microsoft Windows 2000 Server Service Pack 4. К этому уровню нет доступа из Интернета. Страницы Active Server Pages на серверах уровня представления активируют компоненты COM+ и позволяют выполнить бизнес-логику. Компоненты запускаются под непривилегированной учетной записью с необходимым минимумом привилегий;
• уровень баз данных — состоит из базы данных и защищенного хранилища данных. Microsoft SQL Server 2000 Service Pack 3 используется как сервер управления базой данных и выполняется на двухузловом кластере Microsoft Windows 2000 Advanced Server Service Pack 4 Cluster для обеспечения отказоустойчивости. Только серверы промежуточного уровня имеют доступ к этим серверам. Серверы расположены в изолированном сегменте сети, разделенном межсетевыми экранами.

Правила использования сервисов Интернета. Согласно принятой в компании политики безопасности для сотрудников определены следующие правила использования сервисов Интернета: • разрешается исходящий Web-трафик — HTTP, SSL и FTP для различных групп сотрудников. Доступ в Интернет контролируется и регистрируется, доступ к некоторым категориям Web-ресурсов блокируется в соответствии с политикой использования ресурсов Интернета;
• запрещается применять средства обмена мгновенными сообщениями (например, ICQ) и одноранговые файлообменные системы (например, Napster). Также запрещено получать и отправлять электронную почту с использованием внешних почтовых серверов, не принадлежащих компании (например, www.mail.ruV.
• разрешается использование внешних DNS-имен, разрешение на использование дополнительных сервисов зависит от политики использования ресурсов Интернета.

Правила доступа в сеть компании. Для сотрудников, работающих вне офиса компании, определяются следующие правила доступа в сеть компании: • доступ к внутреннему почтовому серверу Outlook Web Access осуществляется через HTTPS. Обмен файлами реализуется с использованием Microsoft SharePoint Portal Server 2003 через HTTP/HTTPS.