---
source_image: page_250.png
page_number: 250
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.47
tokens: 12158
characters: 3465
timestamp: 2025-12-23T23:46:06.955665
finish_reason: stop
---

интеллектуальной собственности. Вся электронная почта с пометкой «Для руководства» будет рассматриваться как административная корреспонденция. Для гарантии сохранения административной корреспонденции создан почтовый ящик admin@CompanyName. при копировании сообщения на этот адрес ответственность за его хранение будет нести отдел информационных технологий.

Финансовая корреспонденция. Финансовая корреспонденция — вся информация, связанная с доходами и расходами компании. Для гарантии сохранения финансовой корреспонденции создан почтовый ящик fiscal@CompanyName. при копировании сообщения на этот адрес ответственность за его хранение будет нести отдел информационных технологий.

Общая корреспонденция. К общей корреспонденции относится информация, которая имеет отношение к взаимодействию с клиентами. Каждый сотрудник ответственен за хранение электронной почты такого типа.

Недолговечная корреспонденция. Недолговечная корреспонденция, безусловно, наиболее объемная категория, включающая личную электронную почту, запросы или рассылки, электронную почту, связанную с разработкой продуктов и услуг и т. д.

Службы мгновенного обмена сообщениями. Общая корреспонденция, проходящая через службы мгновенного обмена сообщениями, может быть сохранена с использованием функции журналирования службы или путем копирования в файл. Сообщения, проходящие через службу мгновенного обмена сообщениями, которые являются административными или финансовыми, должны быть скопированы и отправлены по электронной почте на соответствующий адрес для хранения.

Шифрование сообщений. Шифрование сообщений должно соответствовать политике обработки и хранения информации, но, вообще, информация должна храниться в незашифрованном виде.

Восстановление удаленных почтовых сообщений с использованием резервных копий. Отдел информационных технологий отвечает за поддержание резервных копий в актуальном состоянии с хранением копий за пределами компании.

Ответственность Любой сотрудник, нарушивший эту политику, может быть подвергнут дисциплинарным мерам, вплоть до увольнения.

Термины и определения Разрешенная электронная почта — все почтовые системы, поддерживаемые отделом информационных технологий. Если в связи с выполнением служебных обязанностей необходимо использовать адрес электронной почты вне компании, следует обратиться в отдел информационных технологий.

Разрешенное шифрование электронной почты и файлов — методы шифрования, включающие использование DES и PGP. Шифрование DES доступно во многих бесплатных программах на всех платформах. Для использования PGP в компании необходимо приобрести лицензию. За помощью в приобретении нужно обратиться в отдел информационных технологий.

Разрешенное средство мгновенного обмена сообщениями — Jabber Secure IM Client — является единственным средством мгновенного обмена сообщениями, разрешенным для использования на компьютерах компании.

Средства контроля доступа — методы электронной защиты файлов от получения к ним доступа неавторизованными сотрудниками, кроме тех, кому это разрешено владельцем ресурса.

Незащищенные каналы — все каналы связи, которые не находятся под контролем компании.

Шифрование — важная информация защищается в соответствии с политикой допустимого шифрования. Международные законы по использованию средств шифрования неоднозначны. Следуйте корпоративным руководящим документам по использованию средств криптографии и консультируйтесь с вашим менеджером и/или корпоративными юридическими службами.