---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.39
tokens: 12112
characters: 3342
timestamp: 2025-12-23T23:41:15.042015
finish_reason: stop
---

Внутренняя сеть Windows 2000 использует изолированный «лес» Active Directory со своими собственными DNS-серверами и контроллерами домена. На всех серверах установлен Windows 2000 Server Service Pack 4, при этом они защищены в соответствии с перечисленными выше руководствами.

DNS-серверы — это Microsoft DNS Server с использованием Dynamic DNS в режиме «Allow Secure Updates Only». Данные серверы применяются только для разрешения имен внутренних ресурсов и перенаправляют запросы на разрешение внешних имен в зону Интернета.

В качестве внутреннего сервера обмена сообщениями и совместной работы используется Microsoft Exchange 2000 Service Pack 3. Он работает на двухузловом кластере Windows 2000 Advanced Server Service Pack 4 для обеспечения избыточности и балансировки нагрузки. Все исходящие сообщения перенаправляются к SMTP-серверам в интернет-зону. В качестве антивирусного программного обеспечения применяется Sybari Antigen v.7.0 for Exchange с проверкой входящих и исходящих сообщений.

Работа с почтой удаленных пользователей обеспечивается сервером Exchange 2000 Service Pack 3 Outlook Web Access, который доступен через VPN-соединение поверх HTTPS. Выбор объясняется тем, что для подключения достаточно только одного порта (HTTPS). При обычном же способе доступа к Exchange пришлось бы открывать целый набор портов, что существенно увеличивает риск взлома системы.

Файл-серверы реализованы с использованием Microsoft SharePoint Portal Server 2003. Доступ к файлам осуществляется через VPN поверх HTTP/HTTPS. Это делает ненужной настройку межсетевого экрана для трафика SMB/CIFS, что упрощает конфигурацию межсетевого экрана и делает дизайн более защищенным.

Исходящий доступ разрешен только для HTTP/HTTPS из сети сотрудников через роху-сервер. В целях обеспечения безопасности не разрешен доступ из подсети серверов в Интернет. При необходимости установки драйверов или обновлений они загружаются обслуживающим персоналом на свои рабочие места и далее переносятся на серверы на CD-дисках или дискетах.

Доступ к серверам баз данных предоставлен ограниченному списку администраторов баз данных из определенного списка IP-адресов. Таким же образом предоставляется доступ к серверам данных и для менеджеров, ответственных за наполнение Web-страниц приложения.

В сети тестирования тестируются приложения перед их перемещением в действующую сеть. Данная сеть полностью имитирует рабочие серверы и также используется для тестирования сервисных пакетов и обновлений перед их установкой на серверы и рабочие станции. Это позволяет уменьшить вероятность несовместимости приложений и увеличить надежность функционирования сети и приложений. Реализована процедура управления изменениями.

4.3. Настойки основных компонент системы защиты компании

4.3.1. Настойки пограничных маршрутизаторов
Пограничные маршрутизаторы являются первой линией защиты. Для создания технических настроек использовались руководства Агентства национальной безопасности США: NSA/SNAC Router Security Configuration Guide, NSA/SNAC Router Security Configuration Guide Executive Summary.

Пароли. Пароли на маршрутизаторах должны храниться в зашифрованном виде. Нельзя использовать епаВIе-пароль, так как для его шифрования используется слабый алгоритм и злоумышленник легко вскроет его. Необходимо применить следующие команды:

...
service password-encryption