---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.61
tokens: 12279
characters: 4139
timestamp: 2025-12-23T23:47:18.340675
finish_reason: stop
---

универсален, то есть одинаково применим к оценке затрат на приобретение аппаратных средств, специализированного и универсального программного обеспечения, затрат на услуги, затрат на перемещение персонала и обучение конечных пользователей и т. д. В-четвертых, выбранный метод должен позволять моделировать ситуацию, при которой существует несколько контрмер, направленных на предотвращение определенной угрозы, в разной степени влияющих на сокращение вероятности происшествия. Какие же методы оценки затрат и ценности инвестиций существуют и что можно использовать на практике?

Прикладной информационный анализ (Applied Information Economics, AIE). Методика AIE была разработана Дугласом Хаббардом, руководителем компании Hubbard Ross. Компания Hubbard Ross, основанная в марте 1999 года, стала первой организацией, которая использовала методику AIE для анализа ценности инвестиций в технологии безопасности с финансовой и экономической точки зрения.

Методика AIE позволяет повысить точность показателя действительной экономической стоимости вложений в технологию безопасности за счет определения доходности инвестиций (Return on Investment, ROI) до и после инвестирования. Применение AIE позволяет сократить неопределенность затрат, рисков и выгод, в том числе и неочевидных. Опираясь на знания экономики, статистики, теории информации и системного анализа, консультанты Hubbard Ross определяют важные финансовые показатели, используя дополнительные сведения для уменьшения их неопределенности, а также оценивают влияние рисков и помогают выбрать стратегию, которая уменьшала бы риск и оптимизировала инвестиционные вложения.

Отчет о проделанной работе включает в себя полученные сведения, рекомендации и комментарии консультантов, также в состав отчета входит сводная таблица (Microsoft Excel), отражающая взаимное влияние затрат, прибыли и рисков.

Потребительский индекс (Customer Index, CI). Метод предлагает оценивать степень влияния инвестиций в технологии безопасности на численность и состав потребителей. В процессе оценки предприятие или организация определяет экономические показатели своих потребителей за счет отслеживания доходов, затрат и прибылей по каждому заказчику в отдельности. Недостаток метода состоит в трудности формализации процесса установления прямой связи между инвестициями в технологию безопасности и сохранением или увеличением числа потребителей. Этот метод применяется в основном для оценки эффективности корпоративных систем защиты информации в компаниях, у которых число заказчиков непосредственно влияет на все аспекты бизнеса.

Добавленная экономическая стоимость (Economic Value Added, EVA). Консалтинговая компания Stern Stewart и Co., основанная в 1982 году, специализируется на оценке акционерного капитала новым инструментарием финансового анализа. Эта компания одна из первых разработала собственную методику вычисления добавленной стоимости, которая предлагает непротиворечивый подход к определению целей и измерению показателей, к оценке стратегий, размещению капитала и пр.

Методика EVA предлагает рассматривать службу информационной безопасности как «государство в государстве», то есть специалисты службы безопасности продают свои услуги внутри компании по расценкам, примерно эквивалентным расценкам на внешнем рынке, что позволяет компании отследить доходы и расходы, связанные с технологиями безопасности. Таким образом, служба безопасности превращается в центр прибыли и появляется возможность четко определить, как расходуются активы, связанные с технологиями безопасности, и увеличиваются доходы акционеров.

Исходная экономическая стоимость (Economic Value Sourced, EVS). Методика EVS была разработана компанией META Group Consulting, которая оказывает услуги средним и крупным компаниям, количественно измеряя возврат от инвестиций в технологии безопасности. Методика предполагает точный расчет всех возможных рисков и выгод для бизнеса, связанных с внедрением и функционированием корпоративной системы защиты информации. При этом расширяется использование таких инструментальных средств оценки ИТ, как добавленная экономическая стоимость (EVA), внутренняя норма рентабельности