---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.79
tokens: 12293
characters: 3402
timestamp: 2025-12-23T23:37:26.575235
finish_reason: stop
---

ежегодно обучаться обнаружению и нейтрализации инцидентов. Процедура определяет тип и длительность тренингов;
• определение инцидентов — системные администраторы должны проводить мониторинг системы обнаружения вторжений несколько раз в день. Системные журналы следует просматривать один раз в час и в конце рабочего дня. Дежурный старший системный администратор несет ответственность за обнаружение и реагирование на инцидент. Процедура реагирования на инциденты должна определять уровни приоритетов инцидентов так, как предлагается в RFC 2196, «Site Security Handbook»;

• обработка инцидента — процедура реагирования на инциденты определяет, как администратор будет обрабатывать инцидент. Ниже описаны шаги по обработке и документированию:
— определение типа и приоритета атаки;
— определение времени начала и окончания атаки;
— определение источника атаки;
— определение затронутых атакой компьютеров и сетевых устройств;
— журналирование атаки;
— попытка остановить атаку или уменьшить ее последствия;
— изолирование затронутых систем;
— уведомление соответствующих контактных лиц;
— защита доказательств атаки (файлов журналов);
— восстановление работоспособности сервисов;
• документирование — под руководством директора службы информационных технологий должен быть создан отчет об инциденте, в котором необходимо отразить следующие вопросы:
— инвентаризация ценности затронутых атакой систем;
— описание атаки;
— пересмотр политики сетевой безопасности (при необходимости);
— поиск и наказание злоумышленников.

Таблица 2.2. Члены команды по реагированию на инциденты

<table>
  <tr>
    <th>Контактное лицо</th>
    <th>Роль</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Дежурный старший системный администратор</td>
    <td>Первая точка контакта по определению и реакции на инцидент<br>Документирование инцидента в отчете</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Главный менеджер по информационным системам</td>
    <td>Первая точка контакта среди руководителей<br>Определяет, как реагировать на инцидент<br>Координация действий системных администраторов в случае серьезных инцидентов<br>Должен быть доступен 24 часа в сутки<br>Контактирует со следующей персоной по командной цепочке</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Начальник отдела информационной безопасности</td>
    <td>Эскалация инцидента команде по реагированию на инциденты, такой, как CERT<br>Подключение к работе правоохранительных органов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вице-президент по информационным системам и начальник отдела информационных систем</td>
    <td>Работают с руководством по взаимодействию внутри и за пределами компании<br>Только они имеют полномочия по выступлению перед представителями прессы и внешними организациями<br>Гарантируют, что реагирование на инцидент задокументировано и внесены соответствующие изменения в процедуры для недопущения повторения подобных инцидентов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Главный юрист</td>
    <td>Координация судебного преследования злоумышленников<br>Рассматривает и подтверждает разрешение на общение с прессой и внешними организациями</td>
  </tr>
</table>

2.4. Подход компании Microsoft

Компания Microsoft обладает сложной корпоративной инфраструктурой, которая состоит из 6 тыс. серверов Windows Server 2003 (из них 800 серверов приложений). В штате компании работает более 55 тыс. сотрудников. Сотрудники очень хорошо готовы технически, и 95 % из них имеют администраторские права на своих компьютерах. Более