---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.30
tokens: 11826
characters: 2471
timestamp: 2025-12-23T23:37:35.468221
finish_reason: stop
---

безопасности и ее составляющих. В терминологии SANS политика информационной безопасности — многоуровневый документированный план обеспечения информационной безопасности компании:
• верхний уровень — политики;
• средний уровень — стандарты и руководства;
• низший уровень — процедуры.
Далее документы разбиваются на следующие основные категории: • утверждение руководства о поддержке политики информационной безопасности;
• основные политики компании;
• функциональные политики;
• обязательные стандарты (базовые);
• рекомендуемые руководства;
• детализированные процедуры.
Стандарты детализируют различия по настройке безопасности в отдельных операционных системах, приложениях и базах данных. Руководства представляют из себя рекомендуемые, необязательные к выполнению действия по предупреждению проблем, связанных с различными аспектами информационной безопасности.
Процедуры — детальные пошаговые инструкции, которые сотрудники обязаны неукоснительно выполнять.
При разработке политик очень важным является корректное распределение ролей и обязанностей. Очень важно соблюдать принцип наименьших привилегий, принцип «знать только то, что необходимо для выполнения служебных обязанностей» и использовать разделение обязанностей на критичных системах.
Различают следующие типы политик безопасности:
• направленные на решение конкретной проблемы — примерами таких политик могут служить политика по найму персонала, политика использования паролей, политика использования Интернета;
• программные — высокоуровневые политики, определяющие общий подход компании к обеспечению режима информационной безопасности. Эти политики определяют направление разработки других политик и соответствие с требованиями законодательства и отраслевых стандартов;
• применяемые к конкретной среде — например, каждая операционная система требует отдельного стандарта по ее настройке.
Рекомендуемые компоненты политики безопасности:
• цель,
• область действия,
• утверждение политики,
• история документа,
• необходимость политики,
• какие политики отменяют,
• действия по выполнению политики,
• ответственность,
• исключения,
• порядок и периодичность пересмотра.
Организация SANS разработала ряд шаблонов политик безопасности: • политика допустимого шифрования,
• политика допустимого использования,
• руководство по антивирусной защите,
• политика аудита уязвимостей,
• политика хранения электронной почты,
• политика использования электронной почты компании,
• политика использования паролей,