---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.38
tokens: 12251
characters: 3903
timestamp: 2025-12-23T23:47:22.178075
finish_reason: stop
---

Система сбалансированных показателей (Balanced Scorecard, BSC). Система сбалансированных показателей (ССП) — это методика, в рамках которой традиционные показатели финансовых отчетов объединяются с операционными параметрами, что создает достаточно общую схему, позволяющую оценить нематериальные активы: уровень корпоративных инноваций, степень удовлетворенности сотрудников, эффективность приложений и т. д. Концепция системы сбалансированных показателей впервые была представлена в 1990 году Дэвидом Нортоном, на сегодняшний день руководителем Balanced Scorecard Collaborative, и Робертом Капланом, профессором Harvard Business School. Традиционная концепция ССП предполагает формирование так называемых стратегических карт, группирующих цели и показатели по четырем категориям (перспективам):
• финансы — финансовые цели развития и результаты работы компании (прибыль, рентабельность и т. д.);
• клиенты и рынки — цели присутствия на рынке и показатели качества обслуживания клиентов (освоение рынков и территорий продаж, время выполнения заказа и т. д.);
• процессы — требования к эффективности процессов (стоимость, время, количество ошибок, риски и т. д.);
• развитие — цели поиска новых технологий и повышения квалификации персонала и т. д.

Между всеми показателями существуют причинно-следственные связи. Например, чем выше квалификация персонала и лучше технология ведения бизнеса, тем проще поддерживать бизнес-процессы, что, в свою очередь, способствует более качественному обслуживанию клиентов и реализации конкурентных преимуществ, а следовательно, помогает достичь запланированных финансовых показателей. Таким образом, для компании в целом финансовые показатели — это конечная цель функционирования, тогда как прочие перспективы определяют будущий потенциал компании. Подобным образом можно определить ключевые показатели функционирования службы информационной безопасности компании и задать перспективы развития корпоративных систем защиты информации. При этом следует помнить, что, поскольку технологии безопасности оказывают косвенное воздействие на финансовые показатели компании, их надо рассматривать с точки зрения вклада в развитие бизнеса. На уровне клиентской перспективы оценка технологий безопасности отражает эффективность взаимодействия соответствующего подразделения с основным бизнесом компании. Стратегия развития технологий безопасности на базе методов ССП формулируется в виде взаимосвязанного набора целей и показателей, сгруппированных по следующим перспективам:
• миссия — основное предназначение и пути развития ИТ в компании;
• клиенты — цели поддержки основной деятельности компании;
• процессы — показатели эффективности процедур разработки и внедрения;
• технологии — оценка обоснованности и эффективности используемых технологий;
• организация — показатели эффективности внутренних процедур ИТ-подразделения.

Эти перспективы могут быть ориентиром при разработке стратегических карт, но в соответствии с ситуацией и видением руководства состав перспектив может меняться. Обязательным условием вносимых изменений является сохранение логики взаимного влияния перспектив друг на друга. Как показывает практика, при освоении идеи ССП формирование стратегических карт не представляет особых затруднений. Но, несмотря на кажущуюся простоту, менеджеры часто допускают ошибки при использовании методологии.
Первая типичная ошибка заключается в создании большого набора метрик, отражающих отдельные аспекты деятельности службы безопасности, но никак не связанных друг с другом или со стратегией развития компании в целом. Вторая ошибка — формирование стратегических карт, содержащих большое число причинно-следственных взаимосвязей между целями и показателями. Оба эти варианта приводят к невозможности расстановки приоритетов в развитии корпоративной системы защиты информации, хотя именно методология системы сбалансированных показателей позволяет обеспечить четкое