---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.71
tokens: 12093
characters: 3789
timestamp: 2025-12-23T23:36:37.011490
finish_reason: stop
---

решений. В добавление к этому должны быть явно описаны механизмы изменения политики безопасности. Доведение политики безопасности. После создания политики безопасности она должна быть доведена до сведения сотрудников компании, ее партнеров и клиентов. При этом желательно доводить политику безопасности через подпись, подтверждающую сам факт ознакомления с политикой безопасности, а также означающую, что все требования политики безопасности понятны и их обязуются выполнять.

Пересмотр политики безопасности. Необходимо организовать процесс периодического пересмотра политики безопасности для того, чтобы ее положения не устаревали. В этот процесс должен быть включен механизм внесения изменений. Компания Sun рекомендует создать экспертную группу из сотрудников компании, которые будут нести ответственность за регулярный пересмотр политики безопасности, проверку положений политики безопасности на практике, а также, при необходимости, внесение изменений.

Реализация в информационных системах. После создания политики безопасности, а также соответствующих процедур безопасности эти процедуры могут быть реализованы в информационных системах компании. Например, в системах, основанных на технологии Java, некоторые требования политики безопасности могут обусловить необходимость установки дополнительных криптопровайдеров сторонних производителей, в то время как другие требования политики безопасности могут быть реализованы встроенной в Java библиотекой Security API. Следует подчеркнуть, что выполнение требований политики безопасности в системах обработки данных не является достаточным для поддержки доверия клиентов: нельзя гарантировать безопасность без правильной организации обработки данных.

Этапы разработки политики безопасности. Компания Sun рекомендует разрабатывать политику безопасности компании на основе лучших практик, описанных в известных стандартах безопасности, например ISO 17799:2005. При этом рекомендуются следующие этапы разработки политики безопасности:

определение основных целей и задач развития бизнеса компании;
Определение основных целей и задач развития бизнеса компании важно для определения области применения политики безопасности. Необходим соответствующий уровень согласия внутри компании, гарантирующий, что политика безопасности надлежащим образом отображает требования безопасности, адекватные целям и задачам развития бизнеса компании. Здесь важно понимать, кто будет определять политику безопасности компании и кто будет заниматься ее реализацией и поддержкой. Команда разработчиков политики безопасности должна быть представительной и, как минимум, включать сотрудников отдела защиты информации, юридического отдела, отдела кадров, отдела внутреннего аудита и качества, отдела системных операций и отдела программных разработок.

описание основных принципов безопасности;
Описание основных принципов обеспечения информационной безопасности компании позволяет простым и понятным языком, не вдаваясь в технические детали, сформулировать основные ценности компании и необходимость их защиты.

классификация и категорирование информационных ресурсов;
В основе любой политики безопасности лежит определение ценности информационных активов компании. Классификация и категорирование информационных ресурсов компании позволяет быстро и качественно принять решение о необходимой степени защищенности этих ресурсов.

анализ информационных потоков;
Цель анализа информационных потоков — определить все критичные точки обработки данных компании. Например, в системе обработки транзакций данные могут перемещаться через Web-браузеры, серверы данных и межсетевые экраны и могут храниться в базах данных, на магнитных носителях и на бумаге. Отслеживая информационные потоки, можно определить состав и структуру соответствующих средств защиты информации.