---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.79
tokens: 12077
characters: 3202
timestamp: 2025-12-23T23:36:11.858865
finish_reason: stop
---

безопасности.

Полномочия: отдел информационной безопасности наделяется всеми полномочиями для разрешения возможных проблем, связанных с безопасностью серверов информационной системы компании, и несет за это ответственность. Департамент управления информационными рисками утверждает все отклонения от требований данного стандарта.
Срок действия: с 1 января до 31 декабря ... года.
Исключения: все отклонения от выполнения данного стандарта должны получить подтверждение в отделе информационной безопасности.
Поддержка: по всем вопросам, связанным с этим стандартом, обращаться в отдел информационной безопасности.
Пересмотр стандарта: стандарт пересматривается ежегодно.
СТАНДАРТ БЕЗОПАСНОСТИ ОС СЕМЕЙСТВА UNIX УЧЕТНЫЕ ЗАПИСИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ И ГРУПП
Настройки по умолчанию. Операционная система и права доступа к файлам должны быть настроены в режиме защищенной конфигурации при использовании umask по умолчанию, что гарантирует надлежащие разрешения доступа. Все пароли, установленные вендорами по умолчанию, должны быть изменены перед промышленной эксплуатацией системы. Администрирование учетных записей пользователей и групп:
• учетные записи с привилегиями, равными привилегиям учетной записи root, запрещены;
• все идентификаторы групп и пользователей должны быть изменены таким образом, чтобы не было одинаковых учетных записей и владение учетной записью могло быть отслежено;
• выдача привилегированных учетных записей должна производиться с разрешения владельца системы;
• каждый пользователь системы должен иметь учетную запись с уникальным именем, идентификатором пользователя и паролем;
• все системные администраторы должны иметь свою собственную учетную запись;
• непосредственный доступ к учетной записи root для выполнения повседневных административских задач запрещен;
• только учетным записям администраторов предоставляется право повышения уровня привилегий;
• процесс регистрации в системе должен отображать данные о предыдущем входе в систему;
• неактивные учетные записи пользователей должны быть удалены;
• все пользовательские shell должны быть в списке легальных shell операционной системы;
• добавление нового shell осуществляется системными администраторами с разрешения владельца системы.
Профили пользователей. Все глобальные профили должны иметь значение umask, равное 023, то есть полный доступ — для владельца, доступ на чтение и выполнение — для членов группы владельцев и доступ на чтение — для всех остальных пользователей. Администраторы должны проверять индивидуальные профили для обеспечения целостности системы. Запрещено использовать текущую директорию в переменной shell PATH. Политика использования паролей. Пароли должны удовлетворять требованиям, описанным в Инструкции по использованию паролей.
Домашние директории. Домашние директории обязательны для любой учетной записи, если только это не требуется для какого-нибудь приложения.
Совместно используемые директории. Директории могут использоваться совместно несколькими учетными записями, принадлежащими к одной группе или объединенными общей функциональной потребностью. Членам такой группы разрешается доступ на запись в директорию. Группа (ее идентификатор) является собственником всех файлов и вложенных