---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.09
tokens: 12293
characters: 3346
timestamp: 2025-12-23T23:34:44.368651
finish_reason: stop
---

соответствующих корпоративных аппаратно-программных средств защиты конфиденциальной информации.
Книга написана доктором технических наук, CISO С.А. Петренко и CISSP В.А. Курбатовым, за исключением следующих ее частей:
• параграфа 3.7 – совместно с М. Пышкиным («Крок»);
• приложения 2 – © «Эрнст энд Янг (СНГ) Лимитед», 2003 г.;
• приложения 3 – совместно с доктором физико-математических наук, профессором В.А. Галатенко;
• приложения 5 – совместно с Е.М. Тереховой («АйТи»).
Авторы выражают глубокую благодарность докторам технических наук, профессорам А.Д. Хомоненко, Ю.И. Рыжикову, В.Н. Кустову, Б.Н. Соколову, А.Г. Ломако, кандидату технических наук, профессору В.В. Ковалеву за ценные советы и сделанные ими замечания по рукописи, устранение которых способствовало улучшению ее качества. Благодарим также центр GIAC и институт SANS в лице Стивена Нортката (Stephen Northcutt)) и Эрика Коула (Eric Cole), общество ISC в лице CISSP Дмитрия Шепелявого, CISSP Чарльза Крессона Вуда (Charles Cresson Wood) и CISSP Шона Харриса (Shon Harris), ассоциацию ISACA в лице президента лондонского отделения CISA Чарльза Мансура (Charles Mansour), CISA Андрея Дроздова (KPMG) и CISA Александра Астахова, а также компанию Cisco Systems в лице CCIE Максима Мамаева, CCIE Михаила Кадера, CCIE Мерики Кэо (Merike Kaeo).
Авторы заранее выражают признательность всем читателям, которые готовы сообщить свое мнение о данной книге. Вы можете отправлять свои письма в издательство «АйТи-Пресс» Академии АйТи (itpress@it.ru).

Глава 1 АКТУАЛЬНОСТЬ ПОЛИТИК БЕЗОПАСНОСТИ КОМПАНИИ

Как правило, руководители отечественных предприятий рассматривают проблему защиты конфиденциальной информации преимущественно с технической точки зрения. При этом решение данной проблемы связывается с приобретением и настройкой соответствующих аппаратно-программных средств защиты информации. Однако для эффективной организации режима информационной безопасности компании этого недостаточно. Для того чтобы убедиться в этом, давайте сначала проведем анализ современного рынка средств защиты конфиденциальной информации, покажем «подводные» камни существующих технологий безопасности, а затем обоснем необходимость разработки политик безопасности в отечественных компаниях. И наконец, рассмотрим возможные постановки задач по разработке и реализации корпоративных политик безопасности, а также способы решения названных задач.

1.1. Анализ отечественного рынка средств защиты информации

Современный рынок средств защиты информации можно условно разделить на две группы:
• средства защиты для госструктур, позволяющие выполнить требования нормативно-правовых документов ( федеральных законов, указов Президента РФ, постановлений Правительства РФ), а также требования нормативно-технических документов (государственных стандартов, руководящих документов Гостехкомиссии (ФСТЭК) России, силовых ведомств РФ;
• средства защиты для коммерческих компаний и структур, позволяющие выполнить требования и рекомендации федеральных законов, указов Президента РФ, постановлений Правительства РФ, а также документа СТР-К Гостехкомиссии России, ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408 и некоторых международных стандартов, главным образом ISO 17799: 2005.
Например, к защите конфиденциальной информации в органах исполнительной власти могут предъявляться следующие требования: 1. Выбор конкретного способа подключения к