---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.05
tokens: 12064
characters: 3081
timestamp: 2025-12-23T23:47:07.913725
finish_reason: stop
---

• компания всегда должна действовать этично, в соответствии с законодательством;
• сотрудникам компании запрещено использовать корпоративные активы и деловые отношения для собственных целей или выгоды.

Ответственность Любые нарушения этого кодекса этики недопустимы, и компания будет действовать быстро для исправления ситуации.
К любому сотруднику, нарушившему эту политику, могут быть применены дисциплинарные меры, вплоть до увольнения.

19. Политика лаборатории антивирусной защиты Цель
Установление требований, которым должны отвечать все компьютеры, подключенные к сети лаборатории компании, для гарантии их защиты от заражения вирусами.

Область действия Эта политика обязательна для всех компьютеров лаборатории компании.

Суть политики Все компьютеры лаборатории должны иметь стандартное, рекомендованное к использованию в компании антивирусное программное обеспечение. Антивирусное программное обеспечение должно иметь самую свежую базу обновлений. Компьютеры, зараженные вирусом, необходимо немедленно удалять из сети до тех пор, пока они не будут вылечены. Менеджеры и администраторы лаборатории ответственны за создание процедур, гарантирующих, что антивирусное программное обеспечение выполняет периодическую проверку компьютеров и имеет самые свежие базы обновлений. Запрещена, в соответствии с политикой допустимого использования, любая деятельность по созданию/распространению вирусов, «червей», почтовых «бомб», программ типа «Троянский конь».

Примечание: политика охватывает только компьютеры с операционной системой Windows.

Ответственность
К любому сотруднику, нарушившему эту политику, могут быть применены дисциплинарные меры, вплоть до увольнения.

Приложение 5 ОЦЕНКА ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ ЗАТРАТ НА ЗАЩИТУ ИНФОРМАЦИИ

1. Оценка затрат на защиту информации
Сегодня в отечественных компаниях и на предприятиях с повышенными требованиями в области информационной безопасности (банковские системы, биллинговые системы, ответственные производства и т. д.) затраты на обеспечение режима информационной безопасности составляют до 30 % всех затрат на информационную систему, и владельцы информационных ресурсов со всей серьезностью рассматривают экономические аспекты обеспечения их безопасности. Однако даже там, где уровень информационной безопасности явно недостаточен, у технических специалистов зачастую возникают проблемы обоснования для руководства необходимости затрат на повышение этого уровня. Как определить экономически оправданные затраты на защиту информации? Какие методы существуют и жизнеспособны на практике? Давайте рассмотрим эти вопросы.

Обзор существующих методов Первоначально определимся с целями, которые мы преследуем при выборе метода оценки целесообразности затрат на систему информационной безопасности. Во-первых, метод должен обеспечивать количественную оценку затрат на безопасность, используя качественные показатели оценки вероятностей событий и их последствий. Во-вторых, метод должен быть прозрачен с точки зрения пользователя и давать возможность вводить собственные эмпирические данные. В-третьих, метод должен быть