---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.00
tokens: 12042
characters: 3006
timestamp: 2025-12-23T23:45:44.556601
finish_reason: stop
---

periodического запуска с целью проверки надежности системной защиты. Во-вторых, регистрируйте важные системные события. Это может помочь оценить ущерб от инцидента.

Усвоение уроков Понимание урока. По завершении инцидента целесообразно составить отчет, в котором описывается инцидент, способы его обнаружения, процедуры исправления ситуации, процедуры мониторинга и усвоенные уроки. Все это способствует ясному пониманию проблемы: трудно извлечь уроки из инцидента, если его причины не были поняты.

Ресурсы:
дополнительные устройства и методы обеспечения безопасности;
Безопасность — это динамический, а не статический процесс. Организации зависят от характера доступных в каждый момент времени защитных средств, устройств и методов. Слежение за новинками в области информационной безопасности поможет поставить новейшие технологии на службу интересам предприятия.
хранилище книг, списков, источников информации;
Собирайте книги, списки, источники информации и т. п. как руководства и справочники по защите систем. Все время пополняйте свое собрание. Помните, что вместе с изменениями систем меняются методы и проблемы безопасности.
сформируйте подгруппу.
Сформируйте подгруппу из числа системных администраторов, которая станет ядром службы информационной безопасности. Наличие подобного коллективного органа позволит проводить обсуждение вопросов безопасности и сопоставление различных точек зрения. Эта подгруппа может также разработать политику безопасности предприятия и периодически совершенствовать комплекс защитных мер.
Совершенствование политики и процедур Сформируйте механизмы для изменения политики, процедур и инструментов. Если нарушение режима безопасности стало возможным из-за плохой политики, то пока политика не скорректирована, организация обречена на повторные неприятности. После ликвидации инцидента следует подвергнуть политику и процедуры пересмотру, чтобы очертить круг изменений, необходимых для недопущения аналогичных случаев. Даже если нарушений нет, разумно периодически пересматривать политику и процедуры, поскольку меняется сама современная компьютерная среда.
Процедуры доклада об инцидентах. Необходимо отладить процедуру доклада об инцидентах, чтобы иметь их детальное описание вместе с принятыми мерами. Каждый инцидент должен разбираться подгруппой информационной безопасности предприятия с целью уяснения его сути и выработки предложений по совершенствованию политики и процедур безопасности.

Приложение 4 ПОЛИТИКИ БЕЗОПАСНОСТИ, РЕКОМЕНДУЕМЫЕ SANS

Институт SANS подготовил ряд политик безопасности, которые можно найти на сайте института (www.sans.org). К ним относятся:
1) политика допустимого шифрования,
2) политика допустимого использования,
3) руководство по антивирусной защите,
4) политика аудита уязвимостей,
5) политика хранения электронной почты,
6) политика использования электронной почты компании,
7) политика использования паролей,
8) политика оценки рисков,
9) политика безопасности маршрутизатора,
10) политика обеспечения безопасности серверов,