---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.65
tokens: 12106
characters: 3318
timestamp: 2025-12-23T23:47:07.180409
finish_reason: stop
---

принципами этики.

Компания обязуется защищать сотрудников, партнеров, вендоров и собственный бизнес от злонамеренных умышленных и неумышленных действий. Если компания активно борется с проблемами и правильно использует законодательство, это помогает ей в борьбе с конкурентами.

Компания должна быстро использовать соответствующие меры и средства для решения проблемы при нарушении кодекса этики. Любые нарушения данного кодекса недопустимы.

Цель Цель публикации этого кодекса этики состоит в том, чтобы подчеркнуть ожидания сотрудников и потребителей в практике деловых отношений. Эта политика будет служить основой делового поведения, гарантированного этическими нормами.

Область действия Данная политика применима ко всем сотрудникам, контрактникам, консультантам, временным сотрудникам и другим работающим в компании, включая весь персонал сторонних организаций-партнеров.

Суть политики Обязанности руководства по следованию кодексу этики:
• высшее руководство должно быть первым и главным примером в следовании кодексу этики. В любой деловой практике честность и целостность должны быть главным приоритетом для руководства;
• высшее руководство должно следовать политике открытых дверей и приветствовать предложения и замечания, исходящие от сотрудников. Это позволит сотрудникам комфортно обсуждать любые проблемы и будет напоминать руководству о необходимости заботиться о своей рабочей силе;
• руководство должно разрешать любой конфликт в соответствии с интересами сотрудников компании.

Обязанности сотрудников по следованию кодексу этики: • сотрудники компании будут рассматривать интересы каждого справедливо, соблюдая взаимное уважение, способствуя работе в команде и предупреждая намерения и проявления неэтичного поведения;
• каждый сотрудник должен прилагать интеллектуальные усилия для поддержания этических ценностей;
• сотрудники должны разрешать любые конфликты интересов в соответствии с их позицией в компании;
• сотрудники обязаны помогать компании в повышении степени удовлетворенности клиентов и поставщиков компании посредством своевременного и качественного обслуживания.

Осведомленность компании: • содействие этическому поведению в межличностных отношениях должно вознаграждаться;
• компания должна создавать атмосферу доверия и честности для укрепления этики в компании.

Поддержка этической практики: • компания обязана укреплять важность целостности сообщений, и тон в этом должно задавать руководство. Каждый сотрудник, менеджер и директор должны следовать принципам этического поведения;
• сотрудники компании должны поощрять принципы открытого диалога, получение честных ответов и рассматривать интересы каждого человека справедливо, честно и объективно;
• компании следует создать комитет лучших практик для получения уверенности в том, что кодекс этики доступен всем сотрудникам. Сотрудники могут обращаться в этот комитет по любым вопросам, связанным с кодексом этики.

Неэтичное поведение: • компания должна предупреждать намерения и проявления неэтичного поведения и действий;
• компания не должна принимать участие в преследовании и дискриминации;
• неавторизованное использование торговых и маркетинговых секретов компании, операционной, персональной, финансовой, технической информации и исходного кода компании, обеспечивающих ее конкурентное преимущество, недопустимо;