---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.59
tokens: 7690
characters: 1975
timestamp: 2025-12-24T08:33:29.778138
finish_reason: stop
---

Фаиза создает закрытый и открытый ключи, следуя процедуре, что была описана в главе 2 в разделе «Улучшение безопасности жетонов на булочки», но пока не передает свой открытый ключ Лизе. Теперь, когда у Лизы нет таблицы имен и открытых ключей, нет смысла передавать ей открытый ключ. Ей это не нужно. Вместо этого Фаиза передает открытый ключ компании, которая хочет перевести ей жетоны на булочки.

Компания создает сообщение, в котором просит Лизу перевести 100 СТ с 037e944a...36de9496 на 029a726c...ad8f436d. Затем подписывает сообщение цифровой подписью и отправляет его Лизе. Лиза использует

★ сообщение,
★ открытый ключ отправителя
★ и подпись,

чтобы убедиться, что сообщение подписано закрытым ключом отправителя, идентифицируемого открытым ключом. Она также проверяет баланс отправителя в электронной таблице. Делается это точно так же, как и во времена, когда в электронной таблице хранились имена, — она отыскивает записи, соответствующие открытому ключу отправителя, и вычисляет баланс.

<table>
  <tr>
    <th>От кого</th>
    <th>Кому</th>
    <th>СТ</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>037e944a7b778d190c05b5<br>9325c58eed069205148fa0<br>a2998273af0ffe36de9496</td>
    <td>029a726cf74e24d366ce96<br>534e7b078c798272e096a0<br>f57a7e8358f52dad8f436d</td>
    <td>100</td>
  </tr>
</table>

Лиза прежде не видела открытый ключ получателя, но ей все равно. Ей важно лишь, чтобы отправитель имел деньги и сообщение было правильно подписано. Она переведет на баланс получателя сумму, указанную в сообщении.

Фаиза видит новую запись со своим открытым ключом в столбце «Кому», и это греет ей душу. Теперь она может тратить свои жетоны, как ей заблагорассудится. Фаизе не понадобилось беспокоить Лизу, посылая свой открытый ключ, и отвлекать ее от работы.

Итак, подведем итоги получившегося:

★ имена в электронной таблице заменили открытые ключи;
★ Лиза избавилась от таблицы с именами и открытыми ключами;