---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.76
tokens: 7494
characters: 1584
timestamp: 2025-12-24T08:31:41.728635
finish_reason: stop
---

Перед шагом 4 процесса оплаты узлы в сети обновляют свои локальные копии блокчейна. Теперь сеть должна уведомить Алису и Боба о том, что транзакция прошла, как показано на рис. 1.7.

Кошелек Алисы уведомляется любым узлом, к которому тот подключен

Кошелек Боба уведомляется любым узлом, к которому тот подключен

Алиса
Платеж подтвержден!

Подтверждено!

Между тем узлы переходят к обработке следующих транзакций

Боб
Вы получили 1 биткоин

Подтверждено!

Алиса уведомляется, что деньги дошли до адреса Боба

Боб уведомляется, что деньги поступили на его адрес

Рис. 1.7. Кошелек Боба просит узел сообщить об операциях с биткоин-адресом Боба. Алиса послала платеж по адресу Боба, а узел только что записал транзакцию в блокчейн, о чем уведомляет кошелек Боба

Кошелек Боба подключен к некоторым узлам сети Биткоин. Когда в блокчейн добавляется транзакция, касающаяся Боба, узлы, к которым подключен кошелек Боба, уведомят его об этом. Кошелек Боба отобразит сообщение, что он получил 1 биткоин. Алиса тоже использует кошелек. Ее кошелек также будет уведомлен о выполнении транзакции.

Помимо отправки и получения транзакций, кошельки Алисы и Боба также управляют их закрытыми ключами. Как отмечалось выше, закрытый ключ используется для создания цифровых подписей биткоин-адреса. Алиса создала свою цифровую подпись с помощью одного из своих закрытых ключей. Когда позже Боб захочет потратить деньги, которые получил на свой биткоин-адрес, сгенерированный с использованием его закрытого ключа, он должен будет создать транзакцию и подписать ее цифровой подписью этим закрытым ключом.