---
source_image: page_253.png
page_number: 253
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.98
tokens: 7690
characters: 2005
timestamp: 2025-12-24T08:37:38.637040
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Длина ветви</th>
    <th>Вероятность</th>
    <th>Случается каждые...</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>5.6e-4</td>
    <td>2 недели</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>2.1e-7</td>
    <td>90 лет</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>7.6e-11</td>
    <td>250 000 лет</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>2.8e-14</td>
    <td>700 000 000 лет</td>
  </tr>
</table>

Лиза (ей 45) почти наверняка столкнется с расщеплением на ветви длиной 1, но ей едва ли придется увидеть расщепление на ветви длиной 2. Но, независимо от длины отщепившихся ветвей, конфликт в конечном итоге будет разрешен. Эта схема выглядит очень неплохо, но у нее есть свои проблемы:

☐ Майнеры могут лгать, утверждая, что им выпало счастливое число. Мы не сможем доказать, что они получили счастливое число честно.

☐ С каждым новым майнером система становится более устойчивой к цензуре, но также более уязвимой для кражи закрытых ключей. Чем больше компьютеров с закрытыми ключами, тем выше вероятность кражи ключа. Украв закрытый ключ для подписи блоков, вор сможет создавать блоки, имитируя выпадение счастливого числа и собирая вознаграждение.

☐ С каждым новым майнером увеличивается риск, что кто-то из майнеров начнет подтасовывать выпадение счастливых чисел.

☐ Нельзя просто добавлять новых майнеров в систему. С появлением каждого нового маймера нужно уменьшить диапазон счастливых чисел, чтобы сохранить частоту добавления блоков на уровне одного раза в 10 минут и сумму вознаграждения за блок.

Очевидно, что в этой системе невозможно бесконтрольно увеличивать число майнеров и придется ограничить их узким кругом доверенных лиц. Когда майнеры начнут мошенничать, вы получите неуправляемый поток блоков, но не сможете уличить их в мошенничестве. Как знать, может, им просто очень и очень повезло.

РАЩЕПЛЕНИЯ
Расщепление в Биткоин происходит реже одного раза в месяц, и с течением времени возникают все реже, благодаря более эффективным механизмам проверки и транспортировки.