---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.09
tokens: 7456
characters: 1497
timestamp: 2025-12-24T08:31:15.998982
finish_reason: stop
---

Благодарности

Я должен сказать спасибо многим людям, без которых эта книга была бы невозможна.

В первую очередь хочу поблагодарить свою жену Линнею за наши обсуждения и ее безоговорочную поддержку. Ты лучшая!

Кристина Тейлор (Christina Taylor), мой дорогой редактор из Manning, спасибо, что не давали мне расслабиться. Работа, работа и еще раз работа. Спасибо также вам, Берт Бейтс (Bert Bates), за ваш ценный вклад в педагогику.

Я также хочу поблагодарить других сотрудников издательства Manning за их профессионализм: Озрена Харловича (Ozren Harlovic), Ребекку Райнхарт (Rebecca Rinehart), Кэндис Гиллхулли (Candace Gillhoolley), Ану Ромак (Ana Romac), Майкла Стивенса (Michael Stephens), Эрин Туи (Erin Twohey), Кристофера Кауфмана (Christopher Kaufmann), Матко Хрватина (Matko Hrvatin) и Грега Уайлда (Greg Wild). Отдельное спасибо фантастической команде из технического отдела: Чаку Ларсону (Chuck Larson), иллюстратору; Ребекке Деуэль-Гальегос (Rebecca Deuel-Gallegos), редактору; Кевину Каллахану (Kevin Callahan), наборщику; Тиффани Тейлор (Tiffany Taylor), корректору; а также Лори Вайдерт (Lori Weidert), выпускающему редактору.

Хочу поблагодарить Джонатана Йогенфорса (Jonathan Jogenfors) и Понта Линдблона (Pontus Lindblom) за обзор некоторых глав, охватывающих их области знаний.

Многие люди на различных интернет-форумах оказали значительную помощь мне в моих исследованиях. Особенно помогли Дэвид А. Хардинг (David A. Harding), Питер Уилль (Pieter Wuille) и Марк Эрхардт (Mark