---
source_image: page_331.png
page_number: 331
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.38
tokens: 7470
characters: 1587
timestamp: 2025-12-24T08:39:27.989219
finish_reason: stop
---

Рис. 8.36. Чтобы ускорить начальную загрузку блоков, подписи в достаточно старых блоках можно не проверять

Однако другие проверки, такие как отсутствие двойного расходования одних и тех же средств и правильная величина вознаграждения за блок, все еще выполняются. В ходе синхронизации узел должен создать свой набор UTXO, поэтому он в любом случае должен пройти через все транзакции и сконструировать набор UTXO.

В Bitcoin Core уже зашифтирован идентификатор блока, включенный в блокчейн за несколько недель до даты выпуска программного обеспечения. Для Bitcoin Core 0.17.0 этот блок

height: 534292
hash: 000000000000000000002e63058c023a9a1de233554f28c7b21380b6c9003f36a8

На дату выпуска этой версии за данным блоком в блокчейн было включено примерно 10 000 блоков. Разумеется, это всего лишь параметр настройки, и упомянутый блок просто представляет разумное значение по умолчанию. Селма может изменить эту настройку перед запуском своего узла, узнав у друзей или из других источников, которым доверяет, какой блок можно с уверенностью считать представителем «цепочки всех действительных транзакций». Она также может отключить функцию проверки подписей всех транзакций, начиная с блока 0.

Через некоторое время Селма наконец оказывается на той же стадии, что и другие узлы, и готова войти в режим нормальной работы.

Шаг 4 — режим нормальной работы

Этот шаг прост и уже обсуждался в разделе «Сетевой протокол». Узел Селмы переходит в режим нормальной работы. Отныне он будет участвовать в распространении блоков и транзакций и проверять каждую новую транзакцию и блок (рис. 8.37).