---
source_image: page_416.png
page_number: 416
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.38
tokens: 7573
characters: 2075
timestamp: 2025-12-24T08:41:53.999019
finish_reason: stop
---

но выгрузка такого блока пяти соседям займет 50 секунд. Это значительно замедлит распространение блока по сети и увеличит риск непреднамеренного расщепления блокчейна. Непреднамеренные расщепления разрешаются со временем, как вы видели в разделе «Выбор счастливых чисел» в главе 7, но в периоды таких расщеплений безопасность системы Биткоин в целом будет снижаться.

Другая потенциальная проблема, связанная с большими блоками, заключается в том, что они исключают из работы людей с медленным подключением к Интернету, потому что те не будут успевать за сетью, а также не обладающих необходимой вычислительной мощностью, объемом оперативной памяти или дискового пространства. Этим людям придется переключиться на системы с меньшей безопасностью, такие как легкие кошельки, что повлечет снижение безопасности всей сети.

Какими бы ни были причины, ограничение установлено.

Ограничение на количество операций с подписями

Ограничение на количество операций с подписями было установлено, потому что операции проверки подписей выполняются относительно долго, особенно в не segwit-транзакциях. Злоумышленник может заполнить транзакцию огромным количеством подписей, в результате чего проверяющие узлы окажутся занятыми проверками подписей в течение длительного времени. Предел в 20 000 таких операций на блок для предотвращения подобных атак выбран несколько произвольно.

Увеличение ограничений

Чтобы убрать или увеличить эти пределы, потребуется хард-форк (hard fork). Хард-форк — это такое изменение правил, которое приводит к тому, что старые и новые узлы расходятся во мнениях при выборе сильнейшей действительной цепочки. Подробнее о форках (ветвлении) и обновлениях системы мы поговорим в главе 11. А пока предположим, что новые узлы считают вполне допустимыми блоки с размером 8 000 000 байт. Когда майнер попытается опубликовать блок размером больше 1 000 000 байт, новые узлы примут его, а старые — отвергнут. Произойдет постоянное расщепление блокчейна, и мы получим две разные криптовалюты.

Решение segwit дает возможность увеличить оба эти предела без хард-форка.