---
source_image: page_193.png
page_number: 193
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.77
tokens: 7582
characters: 2105
timestamp: 2025-12-24T08:35:58.559866
finish_reason: stop
---

работу, а за правильное и честное подтверждение транзакций. Именно это представляет ценность для вас и ваших коллег. Лиза написала компьютерную программу, на которую взвалила всю тяжелую работу, но это не делает обработку платежей менее правильной или честной.

Транзакции решают проблему возможности произвольного изменения Лизой содержимого в электронной таблице. Единственное, в чем мы еще вынуждены доверять Лизе, это:

★ отсутствие цензуры транзакций — она обязана добавлять в таблицу любые допустимые транзакции, полученные по электронной почте;

★ невозможность отмены транзакций — отмена транзакции означает ее удаление из электронной таблицы.

Если Лиза невзлюбит Фаизу и ей известны некоторые UTXO, принадлежащие Фаизе, она может отказаться обрабатывать транзакции Фаизы, расходующие эти UTXO. Это означает, что Фаиза не сможет потратить свои деньги. Лиза подвергает цензуре транзакции Фаизы.

Если Лиза удалит из электронной таблицы транзакцию, выходы которой еще не были израсходованы, это может быть замечено проверяющими, занимающимися проверкой уже некоторое время. Но новые проверяющие, приступившие к работе после отмены транзакции, не заметят этого, потому что электронная таблица все еще соответствует правилам.

Допустим, Лиза отменила транзакцию Джона, которую мы описали в разделе «Платежи с использованием транзакций». Лиза удаляет транзакцию Джона из таблицы. Никто еще не успел потратить ни одного из выходов в транзакции Джона, поэтому в электронной таблице нет транзакций, которые станут недействительными после удаления транзакции Джона.

Проверяющие, занимающиеся проверкой уже некоторое время — например сотрудники кафе, — не заметят этого, потому что они просматривают в электронной таблице только последние добавленные транзакции. Они уже проверили транзакцию Джона и добавили ее в свои множества UTXO. Сотрудники кафе верят, что Лиза не будет удалять транзакции, поэтому они никогда не выполняют повторных проверок электронной таблицы.

Предположим также, что новый сотрудник, Вера, начала создавать свое множество UTXO из электронной таблицы, в которой сейчас отсутствует