---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.11
tokens: 7700
characters: 2352
timestamp: 2025-12-24T08:36:03.936083
finish_reason: stop
---

транзакция Джона. Это множество UTXO будет отличаться от множества UTXO в кафе. С точки зрения Веры, Джон все еще имеет деньги, и он не заплатил 10 СТ кафе. Выходы, которые Джон потратил в своей транзакции, кажутся Вере неизрасходованными, потому что они находятся в множестве UTXO Веры.

Теперь у нас есть Вера, которая думает, что у Джона еще есть деньги; Лиза, удалившая транзакцию; и кафе, сотрудники которого думают, что получили 10 СТ от Джона. Пока никто не заметил проступка Лизы. Он останется незамеченным, пока никто не попытается потратить выходы транзакции Джона, например в кафе решат потратить свои 10 СТ или Джон решит израсходовать свою сдачу в 3 СТ.

Допустим, в кафе решили заплатить арендную плату компании. Среди прочих в платеже будут указаны выходы транзакции Джона. Кафе создает транзакцию, которая расходует выходы, подписывает их и отправляет Лизе. Лиза помнит, что она удалила транзакцию Джона, и теперь ее проступок может вскрыться. Если Лиза решит подтвердить транзакцию кафе, она сделает всю электронную таблицу недействительной, и тогда Вера и все другие проверяющие отклонят электронную таблицу целиком. Это очень плохо. Если Лиза решит отклонить транзакцию, что для нее было бы более разумно, в кафе заметят это, потому что их транзакция останется неподтвержденной.

Когда в кафе заметят это, они не смогут доказать, что транзакция Джона когда-либо присутствовала в электронной таблице. Лиза не сможет доказать, что транзакции Джона никогда не было в электронной таблице. Получается слово против слова. Мы решим эту проблему в главе 6.

Непонятно, почему Лиза удалила транзакцию Джона. Возможно, Джон заплатил Лизе за это. Возможно, у Лизы были свои мотивы. Представьте, что она покупает булочку в кафе, и когда в кафе увидели в электронной таблице транзакцию от Лизы на свой адрес, ей выдали булочку. Вкуснятина. Затем Лиза возвращается к своему столу и отменяет транзакцию. Теперь у нее есть булочка, и она сохранила деньги. Это, конечно, будет замечено, когда кафе попытается потратить выходы из удаленной транзакции, или в следующий раз, когда Лиза попытается вторично потратить деньги из удаленной транзакции. Но, как и в случае с Джоном, это слово против слова. Лиза может утверждать, что транзакции никогда не было в таблице, и сотрудники кафе могут утверждать, что она была. Но никто не сможет что-либо доказать.