---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.47
tokens: 7515
characters: 1931
timestamp: 2025-12-24T08:32:03.182449
finish_reason: stop
---

В ноябре 2013 года за несколько недель цена биткоина поднялась с примерно 100 долларов США до более чем 1100. Это явно был так называемый пузырь, в котором люди боялись упустить значительную прибыль и покупали, повышая цену до тех пор, пока она в конечном итоге не начала снова падать. Падение до 50% от пикового значения было столь же быстрым, как и рост. Та же картина повторилась в конце 2017 года, но с большим размахом. Это случалось уже много раз. Подобные колебания редко вызваны какими-либо конкретными новостями или технологическим прогрессом и чаще возникают из-за спекуляций. Игра на курсах может быть захватывающей, если вы можете позволить себе проиграть, но она больше похожа на лотерею, чем на реальный заработок. Иногда правительство или крупная корпорация делает негативное заявление о Биткоин, порождающее страх на рынке, но эти события, как правило, оказывают ограниченное влияние на стоимость самих монет.

Волатильность цены на биткоин противоречит утверждениям о том, что он обладает неинфляционным свойством; падение рыночной стоимости на 50% выглядит вполне себе инфляционным. Биткоин все еще относительно нов, и множество краткосрочных спекуляций вызывает волатильность. Но биткоин растет, и все больше людей и организаций начинают использовать его для хранения своих богатств, поэтому он, вероятно, стабилизируется в долгосрочной перспективе, и его дефляционное свойство проявится со временем.

Безвалютное использование

Биткоин — цифровая валюта, но эту форму денег можно использовать не только как деньги. В этом разделе описываются два основных способа использования, но есть и другие, в том числе еще не изобретенные.

Право собственности

Биткоин позволяет внедрять в платежи небольшие фрагменты данных. Этими данными может быть, например, номер кузова автомобиля. Когда автомобиль покидает завод, производитель может перевести небольшую сумму в бит-

Передача права собственности от нее... ...к ней