---
source_image: page_275.png
page_number: 275
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.33
tokens: 7691
characters: 2216
timestamp: 2025-12-24T08:37:58.912268
finish_reason: stop
---

работы в честной цепочке. Если ей это удастся, она опубликует все блоки в своей ветви и все майнеры переключатся на ее ветвь и продолжат наращивать ее. Для простоты предположим, что все описанное происходит без корректировки сложности — мы находимся в середине периода корректировки, а значит, все блоки имеют одинаковое целевое значение (сложность), поэтому мы можем ограничиться наблюдением за длиной ветви, а не за ее силой (накопленным доказательством работы).

Пока майнеры пытаются подтвердить честную транзакцию С Лизы, сама Лиза работает над поиском действительного доказательства работы для своего блока с транзакцией L, повторно расходующей те же деньги. Кафе ждет появления действительной транзакции, прежде чем выдать булочку.

В конце концов, честная транзакция будет подтверждена в честной цепочке. Кафе видит этот блок, проверяет его и выдает булочку Лизе. Лиза съедает ее. В то время когда она проглатывает последнюю крошку, компьютер Лизы находит действительно доказательство работы для ее блока. Она не спешит публиковать свой блок, потому что это ей не поможет. Майнеры уже занимаются майнингом в честной ветви, потому что именно там они впервые увидели блок.

Суммарный хешрейт всех майнеров в честной цепочке составляет 350 Мхеш/с, тогда как хешрейт Лизы составляет всего 200 Мхеш/с. Это означает, что блоки в честной цепочке должны обнаруживаться чаще, чем в мошеннической цепочке Лизы.

Но иногда кому-то очень везет. Повезло и Лизе — она нашла еще один блок для своей мошеннической ветви. Теперь у нее есть 2 блока, тогда как в честной ветви только 1 блок. В ветви Лизы больше доказательств работы, чем у честных майнеров в их ветви. Лиза публикует свои 2 блока в общей папке.

Другие майнеры увидят эти 2 блока, заметят, что ветвь Лизы содержит больше доказательств работы, чем честная ветвь, и переключатся на ветвь Лизы. Переключающиеся майнеры не могут видеть, что совершается преступление, и не знают, кто создает блоки; они просто перейдут в сильнейшую действительную цепочку.

ЗА КАКОЙ ВЕТВЬЮ ПОСЛЕДОВАТЬ?
Майнер не обязан следовать за первым увиденным блоком. Но программное обеспечение Bitcoin Core, наиболее широко используемое в системе Биткоин, следует за первым увиденным блоком.