---
source_image: page_345.png
page_number: 345
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.65
tokens: 7622
characters: 1786
timestamp: 2025-12-24T08:39:57.037309
finish_reason: stop
---

1 Загрузка и проверка программного обеспечения, например Bitcoin Core, и его запуск.

2 Соединение с другими узлами.

3 Загрузка существующих блоков.

4 Переход в режим нормальной работы.

Изменения в системе

Таблица понятий, отражающая соответствие понятий между системами жетонов на булочки и Биткоин, сократилась до одной записи (табл. 8.2).

Таблица 8.2. Общую папку заменила одноранговая сеть

<table>
  <tr>
    <th>Жетоны на булочки</th>
    <th>Биткоин</th>
    <th>Где описывается</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1 жетон на булочки</td>
    <td>1 биткоин</td>
    <td>Глава 2</td>
  </tr>
</table>

Учитывая, что между системами жетонов на булочки и Биткоин не осталось никаких технических различий, мы оставим жетоны в прошлом и отныне будем работать только с Биткоин.

Это заключительный релиз системы жетонов на булочки. Мир покорила другая, гораздо более широко используемая система Биткоин, и мы решили прекратить разработку системы жетонов на булочки. А теперь просто по-радуемся выходу новой версии (табл. 8.3).

Таблица 8.3. Примечания к релизу, жетоны на булочки 7.0

<table>
  <tr>
    <th>Версия</th>
    <th>Особенность</th>
    <th>Как реализована</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">НОВАЯ 8.0</td>
    <td>Противодействие цензуре, на этот раз настоящее</td>
    <td>Общую папку заменила одноранговая сеть</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Широковещательная рассылка транзакций</td>
    <td>Рассылка транзакций майнерам и другим участникам посредством одноранговой сети</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">7.0</td>
    <td>Противодействие цензуре</td>
    <td>В работу по поиску доказательства работы включается несколько майнеров</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Любой может включиться в майнинг</td>
    <td>Автоматическое регулирование сложности</td>
  </tr>
</table>