---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.27
tokens: 7534
characters: 2072
timestamp: 2025-12-24T08:33:58.000911
finish_reason: stop
---

★ Передача плательщику платежных реквизитов получателя платежа — чтобы купить булочку, Джон должен указать в своем приложении адрес кафе и сумму платежа. Вводить эту информацию вручную трудно, и есть риск ошибиться, поэтому было бы неплохо, если бы Джон мог отсканировать реквизиты с помощью своей камеры.

★ Выполнение платежа — приложение должно поддерживать возможность отправки электронного письма Лизе с платежной информацией и цифровой подписью.

★ Слежение за доступными средствами — пользователи должны знать, сколько булочек они могут купить. Приложение должно отображать общее количество жетонов, имеющихся у пользователя.

★ Резервное копирование закрытых ключей — когда закрытые ключи создаются в приложении, они существуют только в приложении. Если мобильный телефон потеряется или сломается, закрытые ключи пропадут. Вы уже знаете, что происходит при потере ключей, не так ли? Чтобы ключи не пропали, нужно хранить их резервные копии.

Группа разработчиков создала начальную версию приложения и назвала его кошельком. Термин кошелек не точен, потому что приложение не хранит денег. Оно хранит ключи, с помощью которых можно тратить деньги. Фактические деньги хранятся в электронной таблице. Приложение больше похоже на физическую связку ключей, но термин кошелек широко используется в мире Биткоин для обозначения программ, хранящих закрытые ключи, поэтому мы последуем за сложившейся традицией и двинемся дальше. Рассмотрим особенности этого кошелька.

Снова предположим, что Джон решил купить булочку в кафе (рис. 4.2). Джон и кафе используют это новое приложение.

Теперь процесс оплаты будет включать следующие шаги:

① Сотрудник кафе запускает кошелек и выбирает функцию создания нового адреса и запроса 10 СТ по этому адресу. Этот новый адрес и сумма отображаются на экране в виде QR-кода. QR-код содержит всю информацию, необходимую для выполнения платежа, поэтому Джону не нужно вводить ее вручную.

QR-коды
QR-коды (QR, Quick Response) — это форма представления текстовой информации, пригодной для сканирования. Этот QR-код содержит текст «Привет!»: