---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.70
tokens: 7710
characters: 2519
timestamp: 2025-12-24T08:31:29.615309
finish_reason: stop
---

криптографии. Статья называлась «Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System» (см. приложение В). В своей статье Накамото описывает важные части технологии Биткоин, первой системы электронных (цифровых) денег, в которой отсутствует центральный орган эмиссии или обработки транзакций. В январе 2009 года Накамото опубликовал первую программу, реализующую эту систему. В то время технология Биткоин не привлекла широкого внимания, кроме узкого круга экспертов в области криптографии. Но по мере того как система доказывала свои возможности, круг интересующихся расширялся. Однако пока голос противников Биткоин звучит громче, чем голос сторонников, как часто бывает с новаторскими технологиями. По состоянию на 2019 год уже сотни миллионов людей знают о Биткоин и десятки миллионов используют эту систему.

Когда я начал изучать Биткоин в 2013 году, мне потребовалось много времени, чтобы получить достаточно полное понимание технологии. И не потому, что я несообразительный, а потому что Биткоин — сложная система. Это не просто новомодная база данных, а смесь экономики, математики, технологий и антропологии.

В 2015 году я начал вести блог о Биткоин, и, думаю, издательству Manning понравились мои статьи, потому что компания прислала мне электронное письмо с предложением написать книгу о «блокчейне». Поскольку моя страсть — Биткоин, а не только блокчейн, чрезмерно раскрученное слово, обозначающее базу данных для Биткоин, — я выразил свою благодарность и сказал, что мне было бы интереснее написать книгу о Биткоин. Я несколько лет искал свое место в биткоин-сообществе, и эта возможность показалась мне подходящей. Я начал работу над проектом, но он оказался намного сложнее и занял больше времени, чем я ожидал.

Первоначально эта книга задумывалась как типичный технический обзор Биткоин, но оказалось трудно описать одну тему без передачи всех нюансов. Начало книги получилось бы слишком сложным. Стало ясно, что нужен какой-то иной подход. Я обсудил это с женой, и у нас появилась идея концептуального описания Биткоин с нуля. Книга начинается с действительно простой системы электронных таблиц, понятной каждому, и эта система постепенно превращается в Биткоин. В каждой главе описываются некоторые проблемы в текущей системе, и затем решаются добавлением технологии, рассматриваемой в этой главе.

Рукопись «Grokking Bitcoin» будет выпущена под лицензией Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International (CC BY-NC-SA 4.0) вскоре после публикации печатной версии. Выпуск версии под