---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.11
tokens: 7563
characters: 1840
timestamp: 2025-12-24T08:35:50.636453
finish_reason: stop
---

Этот последний остаток 2 будет преобразован функцией base58 в 3 в результате поиска по таблице символов. Этот символ 3 станет первым, когда процедура кодирования перевернет полученный хеш. По этой причине все адреса p2sh начинаются с 3. Именно так пользователи отличают адреса p2sh от других адресов, например p2pkh.

Фаиза, Элен и Джон теперь могут печатать 328qTX...wrB2ag на своей листовке. Когда кто-то из сотрудников отсканирует QR-код на листовке, их кошелек распознает адрес как адрес p2sh, потому что он начинается с 3. Кошелек выполнит base58check-декодирование адреса и создаст правильный выход p2sh в транзакции:

OP_HASH160
04e214163b3b927c3d2058171dd66ff6780f8708
OP_EQUAL

На этом мы завершаем обсуждение темы программирования транзакций. Теперь вы знаете, что транзакции могут выражать множество различных правил, регламентирующих расходование денег. Обратите внимание: нельзя ограничить, куда уйдут потраченные деньги, можно только определить, что необходимо, чтобы их потратить. Сценарий открытого ключа определяет, что должно присутствовать в сценарии подписи. Далее в этой книге мы снова вернемся к транзакциям и поговорим о еще более интересных возможностях, которые они предлагают, например о том, как сделать невозможным расходование средств до определенной даты в будущем.

Дополнительные элементы в транзакциях

Мы описали только часть содержимого транзакции. В них присутствует еще кое-кая информация, включая номер версии, время блокировки и порядковые номера.

<table>
  <tr>
    <th>Версия: 2</th>
    <th>Порядковые номера (не являются частью сценария подписи)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1<br>ffffffffff<br>ffffffffff<br>Время блокировки: 0</td>
    <td>10 PKH<sub>c</sub><br>3 PKH<sub>3</sub></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0<br>ffffffffff<br>ffffffffff<br>Время блокировки: 0</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>