---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.43
tokens: 7344
characters: 1408
timestamp: 2025-12-24T08:35:03.803441
finish_reason: stop
---

Рис. 5.10. Открытый ключ свободно доступен во входе транзакции.
В главе 3 мы прикладывали дополнительные усилия, чтобы не допустить этого

Вход содержит открытый ключ. Но он становится общедоступным только после расходования выходов. В связи с этим можно дать важный совет: не используйте адреса повторно! Если у Джона есть другие неизрасходованные выходы на РКН₁, теперь они окажутся менее защищенными, потому что больше не защищены криптографической хеш-функцией — только функцией создания открытого ключа.

Повторное использование адресов не только ослабляет безопасность закрытых ключей, но также ухудшает конфиденциальность, как обсуждалось в главе 3. Снова предположим, что у Джона есть другие неизрасходованные выходы с адресом РКН₁. Если Acme Insurances вынудит кафе раскрыть информацию о том, что данная транзакция описывает покупку булочки Джоном, в Acme также смогут узнать, что все выходы с адресом РКН₁ принадлежат Джону. Это касается и выходов со сдачей.

К счастью, кошельки автоматизируют создание ключей, поэтому обычно не приходится беспокоиться о многократном использовании одних и тех же ключей. В настоящее время большинство биткоин-кошельков, имеющихся на рынке, используют уникальные адреса для всех входящих платежей.

Системы на основе счетов и на основе ценностей

Давайте вспомним изменения, которые мы сделали. Мы перешли от системы на основе счетов к системе на основе ценностей.