---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.25
tokens: 7317
characters: 1289
timestamp: 2025-12-24T08:34:47.412883
finish_reason: stop
---

Итоги

★ Для отправки и получения денег — жетонов на булочки или биткоинов — обычно используется мобильное приложение, называемое кошельком.

★ Кошелек создает и хранит ключи, сканирует или показывает реквизиты платежа, отправляет платежи, показывает ваш баланс и создает резервные копии ключей. Он избавляет от выполнения всех этих операций вручную.

★ Выбрать правильный подход к резервному копированию трудно. Резервные копии, защищенные паролем, страдают от проблем, связанных с забытыми паролями, совершенствованием технологий, а также с отвратительными генераторами случайных чисел.

★ HD-кошельки помогают создать резервную копию случайного начального числа и сохранить ее в безопасном месте. И сделать это только один раз.

★ Начальное число можно преобразовать в мнемоническое предложение, чтобы упростить запись его на бумаге.

★ HD-кошельки генерируют несколько закрытых ключей из начального числа и организуют их в древовидную структуру для увеличения конфиденциальности.

★ Дерево открытых ключей — или любую из его ветвей — можно сгенерировать из хрив. Эту особенность удобно использовать в небезопасных окружениях, таких как веб-серверы.

★ Создание защищенных закрытых ключей обеспечивает разделение «счетов». Этот прием ограничивает возможность взлома единственным счетом.