---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.43
tokens: 7406
characters: 1489
timestamp: 2025-12-24T08:33:29.749189
finish_reason: stop
---

Рис. 3.15. Декодирование base58check производится выполнением обратных операций кодирования base58check. Опечатки обнаружаются сравнением контрольных сумм

Фаиза берет адрес Джона и выполняет его base58-декодирование. Затем удаляет контрольную сумму и использует оставшуюся часть, хеш открытого ключа РКН с номером версии, чтобы снова вычислить контрольную сумму. Вновь вычисленная и только что удаленная контрольные суммы должны совпадать. Если это не так, значит, в адресе присутствует ошибка и тогда Фаиза не создаст сообщение. Она поймет, что на каком-то этапе адрес был поврежден, и воздержится от отправки письма Лизе. Она проверит, правильно ли она сама ввела адрес и правильный ли адрес передал ей Джон, чтобы узнать, где возникла ошибка.

Насколько надежна такая защита с контрольной суммой? Предположим, что при вводе адреса допущена опечатка. Какова вероятность того, что контрольная сумма не обнаружит ошибку? Контрольная сумма составляет 4 байта, что соответствует \(2^{32} \approx 4,3\) миллиарда значений. Вероятность, что base58check не обнаружит ошибку, составляет примерно 1 на 4,3 миллиарда. То есть защита довольно надежна.

Возвращаемся к конфиденциальности

Замена имен на РКН определенно повысила уровень конфиденциальности, но в электронной таблице все еще есть информация, которую Асте Insurances может счесть полезной.

Например, в Асте наверняка смогут определить, что РКН 87e3d169...8393b1cc принадлежит кафе, потому что на него делается много платежей на сумму