---
source_image: page_468.png
page_number: 468
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.38
tokens: 7627
characters: 2195
timestamp: 2025-12-24T08:43:28.357527
finish_reason: stop
---

"unlocked_until": 0,
"paytxfee": 0.00000000,
"hdseedid": "590ec0fa4cec43d9179e5b6f7b2cdefaa35ed282",
"hdmasterkeyid": "590ec0fa4cec43d9179e5b6f7b2cdefaa35ed282",
"private_keys_enabled": true
}

Старый незашифрованный файл wallet.dat был затерт новым зашифрованным файлом wallet.dat. Однако старое начальное число было сохранено в новом зашифрованном кошельке на тот случай, если в старом кошельке у вас имелись какие-то средства или вы можете получить средства на адрес старого кошелька в будущем. Значение 0 в атрибуте unlocked_until означает, что ваши закрытые ключи зашифрованы паролем, указанным при шифровании кошелька. Теперь вам придется расшифровывать свои закрытые ключи, чтобы получить к ним доступ. Ниже, когда мы будем отправлять свои первые биткоины, я покажу, как это сделать.

Резервное копирование кошелька

Вы создали зашифрованный кошелек, но перед его использованием необходимо сделать резервную копию. В главе 4 мы говорили о mnemonicических предложениях, определяемых в BIP39, которые упростили резервное копирование начальных чисел иерархически детерминированных (Hierarchical Deterministic, HD) кошельков. Но эта возможность не реализована в Bitcoin Core по нескольким причинам, в основном из-за того что в mnemonicическом предложении отсутствует следующая информация:

★ Версия формата начального числа.

★ Даты рождения, когда было создано начальное число. Если дата рождения неизвестна, придется просканировать весь блокчейн, чтобы отыскать свои старые транзакции. Если дата рождения известна, достаточно просканировать блокчейн, начиная с этой даты.

★ Пути вывода, или деривации (derivation paths), используемые для восстановления. Этот недостаток в некоторой степени компенсируется использованием стандартных путей деривации, но не все кошельки реализуют стандарт.

★ Другие метаданные, такие как метки для адресов.

Чтобы создать резервную копию кошелька Bitcoin Core, нужно скопировать файл wallet.dat. Будьте осторожны, не копируйте файл средствами операционной системы во время работы bitcoind или bitcoin-qt, так как в этом случае резервная копия может оказаться в несогласованном состоянии из-за того, что процесс bitcoind мог записывать в файл данные, пока вы