---
source_image: page_336.png
page_number: 336
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.15
tokens: 7528
characters: 1662
timestamp: 2025-12-24T08:39:34.723362
finish_reason: stop
---

$ sha256sum bitcoin-0.17.0-x86_64-linux-gnu.tar.gz
9d6b472dc2aceedb1a974b93a3003a81b7e0265963bd2aa0acdcb1759
8215a4f bitcoin-0.17.0-x86_64-linux-gnu.tar.gz

Эта команда вычислит хеш SHA256 загруженного файла. Он действительно соответствует хешу в файле SHA256SUMS.asc. Если у вас они не совпадают, значит, что-то пошло не так и вам следует прекратить установку и выяснить причину.

Получение открытого ключа Bitcoin Core

Чтобы убедиться, что подпись в файле SHA256SUMS.asc была создана с использованием закрытого ключа Bitcoin Core, нужно получить соответствующий открытый ключ. Как отмечалось в разделе «Шаг 1 — запуск программного обеспечения», сначала нужно получить действительный отпечаток ключа Bitcoin Core, а затем загрузить сам ключ из любого источника.

Отпечаток ключа можно получить, например:

★ на официальном веб-сайте команды Bitcoin Core https://bitcoincore.org;
★ в книге «Грокаем технологию Битокин»;
★ у друзей.

Сначала получим отпечаток открытого ключа на веб-сайте команды Bitcoin Core. Он находится на странице загрузки:

01EA5486DE18A882D4C2684590C8019E36C2E964

Теперь обратимся к книге «Грокаем технологию Биткоин» и проверим, совпадает ли отпечаток, указанный в ней, с отпечатком на сайте https://bitcoincore.org. В разделе «Шаг 1 — запуск программного обеспечения» (глава 8) приводится отпечаток

01EA 5486 DE18 A882 D4C2 6845 90C8 019E 36C2 E964

Это тот же отпечаток (просто отформатирован немного иначе). Книга и веб-сайт https://bitcoincore.org подтверждают принадлежность этого ключа команде Bitcoin Core. Но не будем останавливаться на достигнутом и позвоним другу, которому доверяем, и попросим его прочитать отпечаток ключа: