---
source_image: page_489.png
page_number: 489
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.54
tokens: 7501
characters: 1725
timestamp: 2025-12-24T08:43:57.297572
finish_reason: stop
---

Глава 9

9.1. Минимум один из входов должен иметь порядковый номер меньше ffffffff.

9.2. Медианная отметка времени по 11 предыдущим блокам должна находиться в прошлом относительно 2019-12-25 00:00:00.

9.3. В самых правых 16 битах порядкового номера.

9.4. По две транзакции в каждой цепочке: одна контрактная транзакция и одна обменная транзакция.

9.5. При хранении данных в виде фиктивных РКН в выходах, данные должны будут вечно храниться в наборе UTXO, поскольку узлы в Биткоин не отличают фиктивные РКН от реальных. Узлы не смогут определить, является ли выход нерасходуемым или нет. В случае с выходом OP_RETURN узел знает, что выход является нерасходуемым и, следовательно, его не нужно сохранять в наборе UTXO.

9.6. Если ваша транзакция предлагает слишком маленькую комиссию и застряла в ожидании. В такой ситуации у вас может появиться желание заменить ее новой транзакцией, предлагающей более высокую комиссию.

9.7. Абсолютная временная блокировка: транзакция недействительна до определенной высоты блока или отметки времени. Относительная временная блокировка: вход транзакции недействителен, пока расходуемый выход не будет подтвержден определенным количеством блоков или времени.

9.8. Сценарий погашения содержит две ветви кода. Первая требует наличия двух подписей, вашей и Рут, чтобы потратить 2 BTC. Это можно сделать в любое время. Чтобы потратить 2 BTC с использованием второй ветви, необходимо выполнить все следующие условия:

• дождаться Рождества;
• Бет должна подписать транзакцию;
• вы и Рут должны подписать транзакцию.

Точнее говоря, вы и Рут сможете потратить эти деньги, использовав первую ветвь со следующим сценарием подписи (исключая сценарий погашения):

0 <ваша подпись> <подпись Рут> 1