---
source_image: page_466.png
page_number: 466
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.58
tokens: 7595
characters: 1918
timestamp: 2025-12-24T08:43:23.415113
finish_reason: stop
---

★ С помощью именованных аргументов. Аргументы передаются в командную строку с их именами, например ./bitcoin-cli -named getblockhash height=1000. Этот способ может пригодиться, когда команда принимает необязательные аргументы и нужно передать, например, второй необязательный аргумент, опустив первый. Примеры такого использования будут показаны далее.

Начало работы

Давайте создадим зашифрованный кошелек и его резервную копию. Затем получим немного биткоинов и отправим эти деньги по другому адресу, по-путно разобрав детали транзакций, и все это с помощью bitcoin-cli.

Создание зашифрованного кошелька

Когда запускается bitcoind (или bitcoin-qt), автоматически создается кошелек и сохраняется в файле ~/.bitcoin/wallet.dat. Но этот кошелек не зашифрован, то есть его закрытые ключи и начальное число, используемое для получения пар ключей, как описано в главе 4, хранятся на жестком диске в открытом виде. Давайте рассмотрим некоторые данные такого кошелька:

$ ./bitcoin-cli getwalletinfo
{
    "walletname": "",
    "walletversion": 169900,
    "balance": 0.00000000,
    "unconfirmed_balance": 0.00000000,
    "immature_balance": 0.00000000,
    "txcount": 0,
    "keypoololdest": 1541941001,
    "keypoolsize": 1000,
    "keypoolsize_hd_internal": 1000,
    "paytxfee": 0.00000000,
    "hdseedid": "bb989ad4e23f7bb713eab0a272eaef3d4857f5e3",
    "hdmasterkeyid": "bb989ad4e23f7bb713eab0a272eaef3d4857f5e3",
    "private_keys_enabled": true
}

Команда getwalletinfo выводит много разной информации об используемом в данный момент кошельке. Этот автоматически созданный кошелек не имеет названия, поэтому в walletname указано пустое имя кошелька.

balance — это количество подтвержденных биткоинов, имеющихся у вас (включая неподтвержденные исходящие транзакции), а unconfirmed_balance — это сумма входящих неподтвержденных платежей. immature_balance актуален только для майнеров и обозначает количество вновь