---
source_image: page_434.png
page_number: 434
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.87
tokens: 7513
characters: 1585
timestamp: 2025-12-24T08:42:26.824184
finish_reason: stop
---

434 Глава 11. Апгрейды Биткоин

Старые узлы игнорируют новые большие блоки и создают старые блоки
Старые узлы игнорируют новые большие блоки и создают старые блоки
Похоже, что старые и новые узлы разделились навсегда
Вы создали блок с весом 6 000 000 единиц. Он отвергается узлами со старым программным обеспечением Биткоин
Новый узел создал блок с весом 2 000 000 единиц. Он будет отвергнут старыми узлами, потому что ему предшествует большой блок

Рис. 11.6. Узлы с большей долей хешрейта используют новую версию Биткоин. Похоже, что это вызовет неустранимое расщепление цепочки

Со временем новые узлы выиграют, потому что обладают большей долей хешрейта, и создадут больше блоков, чем старые узлы. Ветвь, созданная новыми узлами, останется нетронутой, потому что будет обладать большим накопленным доказательством работы.

Новые узлы создадут продолжительное расщепление цепочки. Но если некоторые майнеры решат вернуться к старой версии Биткоин или в гонку вступят новые майнеры, использующие старые узлы, в результате чего старая версия снова получит большую долю хешрейта, цепочка новых блоков может столкнуться с проблемами, как показано на рис. 11.7.

Узлы, обладающие большей долей хешрейта, используют старую версию
Старые узлы создадут более сильную цепочку. Новые узлы вернутся сюда
Еще одна попытка начать новую цепочку

Рис. 11.7. Новая цепочка будет стерта, потому что цепочка, созданная старой версией Биткоин, окажется сильнее

Если старые узлы получат большую долю хешрейта, они все равно догонят новые узлы и превзойдут их. Новые узлы подтвердят этот факт, переклю-