---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.67
tokens: 7540
characters: 1859
timestamp: 2025-12-24T08:35:15.570339
finish_reason: stop
---

Лиза поддерживает множество UTXO в актуальном состоянии, обновляя его, как показано на рис. 5.8, согласно входящей транзакции. Потеряв набор UTXO, Лиза сможет воссоздать его из электронной таблицы, начав с пустого набора UTXO и повторно применив к нему все транзакции в электронной таблице, одну за другой.

Создать множество UTXO может не только Лиза. Любой, имеющий доступ к электронной таблице, сможет сделать то же самое. Это пригодится нам в следующих главах, когда мы заменим Лизу несколькими людьми, выполняющими ее работу. Для людей, которые просто хотят проверить электронную таблицу, тоже важно убедиться, что информация в ней верна.

Любой может проверить транзакцию

Теперь, когда транзакция Джона сохраняется в электронной таблице в исходном виде, любой имеющий доступ для чтения сможет ее проверить. Любой может создать свое закрытое множество UTXO, в точности соответствующее множеству UTXO Лизы, просто выполнив все транзакции.

То есть любой сможет выполнить те же проверки, что и Лиза. Любой сможет убедиться, что Лиза добросовестно делает свою работу. Эта возможность важна для системы, потому что позволяет убедиться, что таблица заполняется в полном соответствии с установленными правилами.

В Биткоин такие узлы, осуществляющие проверку, называют полными узлами. Лиза тоже является полным узлом (верификатором), но она делает чуть больше, чем полный узел, — она обновляет электронную таблицу. В Биткоин полный узел также называют проверяющим узлом или, неформально, просто узлом.

ПОВТОРНОЕ СОЗДАНИЕ МНОЖЕСТВА UTXO
Множество UTXO создается только из транзакций в электронной таблице. Его можно воссоздать в любой момент, при наличии доступа к электронной таблице.

ТРАНЗАКЦИЯ ДЖОНА
☑ Создание (Джон)
☑ Подтверждение (Лиза)
☐ Проверка (любой желающий)

ТРАНЗАКЦИЯ ДЖОНА
☑ Создание (Джон)
☑ Подтверждение (Лиза)
☑ Проверка (любой желающий)