---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.67
tokens: 7730
characters: 2153
timestamp: 2025-12-24T08:32:03.618744
finish_reason: stop
---

Зимбабве показала пример одного из самых экстремальных случаев инфляции за всю историю, но даже сегодня некоторые страны страдают от очень высокой инфляции. Одна из них — Венесуэла, где в 2016 году ее валюта, боливар, претерпела инфляцию в 254%, а в 2017 году — около 1088%. В 2018 году прогнозируется ошеломляющий уровень инфляции в 1 370 000%.

Границы

Перемещать ценности через национальные границы, используя национальную (фиатную) валюту, сложно, дорого, а иногда даже незаконно. Если вы решите отправить тысячу шведских крон (SEK) из Швеции человеку на Филиппинах, то сможете воспользоваться услугами, например, Western Union. Когда я исследовал этот вопрос, 1000 шведских крон стоили 5374 филиппинских песо (PHP), или 109 долларов США (табл. 1.2).

Таблица 1.2. Стоимость перевода 5374 филиппинских песо из Швеции на Филиппины

<table>
  <tr>
    <th>Отправка из</th>
    <th>Получение в</th>
    <th>Получено фактически</th>
    <th>Комиссионные</th>
    <th>Комиссионные (%)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Банк</td>
    <td>Банк</td>
    <td>5109 PHP</td>
    <td>265 PHP</td>
    <td>4,9%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Банк</td>
    <td>Наличные</td>
    <td>4810 PHP</td>
    <td>564 PHP</td>
    <td>10,5%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Кредитная карта</td>
    <td>Наличные</td>
    <td>4498 PHP</td>
    <td>876 PHP</td>
    <td>16,3%</td>
  </tr>
</table>

Если у получателя есть банковский счет, открытый для получения международных денежных переводов, вы сможете обойтись комиссией 4,9%. Но если получатель ограничен возможностью получать только наличные, тогда комиссия может удвоиться, а то и утроиться до 10,5% или 16,3%, в зависимости от скорости перевода и удобства его получения.

В отличие от международных переводов, перемещение фиатной валюты в пределах государства обычно удобнее. Например, наличные можно передать непосредственно получателю или перевести с помощью какого-либо мобильного приложения, созданного специально для национальной валюты. Пока вы остаетесь в пределах одной страны и одной валюты, фиатные деньги обычно довольно удобны в обращении.

ПРОБЛЕМЫ
□ Дискриминация
□ Проблемы конфиденциальности
□ Инфляция
□ Границы