---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.58
tokens: 7479
characters: 1946
timestamp: 2025-12-24T08:31:55.176163
finish_reason: stop
---

Нет никакой разницы между отправкой биткоина кому-то находящемуся в одной комнате с вами или на другом континенте. Суть от этого не меняется: деньги отправляются непосредственно получателю, который видит платеж почти мгновенно. Получатель может быть уверен, что не более чем через час деньги будут принадлежать ему. Как только деньги осядут в кошельке, перевод нельзя отменить без согласия получателя.

Где можно использовать биткоины?

К настоящему моменту мы затронули несколько общих вариантов использования биткоинов. В этом разделе мы подробнее рассмотрим эти и некоторые другие варианты. Трудно предсказать, какие варианты мы увидим в будущем, поэтому будем придерживаться того, что известно сейчас.

Сбережение

Одна из интересных особенностей биткоинов заключается в том, что безопасность хранения денег зависит от безопасности хранения набора закрытых ключей: секретных данных, которые понадобятся, когда вы захотите потратить свои деньги. Вы сами выбираете, как хранить свои закрытые ключи. Можете записать их на бумаге или хранить в электронном виде с помощью мобильного приложения, чтобы упростить к ним доступ. Также можете запомнить свои личные ключи. Эти ключи — все, что нужно, чтобы тратить деньги. Держите их в тайне.

Сбережение — привлекательный вариант использования биткоинов. Самый простой способ сберечь деньги — создать закрытый ключ, записать его на листе бумаги и запереть в сейфе. Этот лист бумаги теперь является вашим сберегательным счетом, вашим сберегательным кошельком. Затем вы можете перевести биткоины в свой кошелек. Пока закрытый ключ хранится в безопасности, ваши деньги тоже будут пребывать в безопасности. На выбор есть множество различных схем сбережения, и вы легко найдете приемлемый для себя баланс между безопасностью и удобством. Например, вы можете хранить ключи в незашифрованном виде в мобильном телефоне для удобного доступа или хранить их в зашифрованном виде в хранилище с вооруженной охраной.