---
source_image: page_483.png
page_number: 483
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.97
tokens: 7506
characters: 1741
timestamp: 2025-12-24T08:43:49.874106
finish_reason: stop
---

• все подписи действительно, начиная от подписи в платеже Фаизы и заканчивая подписями во всей цепочке до всех монетарных транзакций.

5.15. Если имеется несколько UTXO для одного и того же РКН, то после израсходования одного из них безопасность других UTXO для того же РКН ухудшится. Это объясняется удалением слоя защиты, криптографической хеш-функции. С этого момента вы полагаетесь исключительно на безопасность функции создания открытого ключа. Избежать этой проблемы можно, используя уникальные адреса для всех входящих платежей. Тогда все ваши UTXO будут иметь разные РКН.

Глава 6

6.1. Посредством идентификатора предыдущего блока, который является хешем его заголовка.

6.2. В вычислении корня дерева Меркла используются все транзакции из этого блока.

6.3. Подписывая блок, Лиза подтверждает отметку времени, корень дерева Меркла (и косвенно все транзакции в блоке) и идентификатор предыдущего блока (и косвенно всю цепочку перед этим блоком).

6.4. Первая транзакция в каждом блоке — это монетарная транзакция, создающая 50 новых жетонов на булочки и переводящая их на адрес Лизы.

6.5. Все транзакции. Хеш-функции всегда будут давать индексы, содержащие 1, потому что в фильтре Блума нет нулей. Любой элемент в транзакции будет давать положительный результат при проверке.

6.6. Проверяются следующие элементы:

• идентификатор транзакции (txid) вместе с индексом расходуемого выхода;
• все данные в сценариях подписи;
• все данные в сценариях открытого ключа;
• идентификатор транзакции (txid).

6.7. Они не являются стойкими к определению исходного или второго исходного образа. Пространство выходов мало — обычно от нескольких сотен до нескольких тысяч чисел. Требуются доли секунды, чтобы найти исходный образ, например 172.