---
source_image: page_381.png
page_number: 381
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.40
tokens: 7374
characters: 1428
timestamp: 2025-12-24T08:40:44.478393
finish_reason: stop
---

9.9. Если выход p2sh переводит средства на хеш сценария погашения, состоящий только из оператора OP_RETURN с 32 случайными байтами, смогут ли полные узлы определить, что выход является нерасходуемым?

OP_RETURN 53a1e411...b4e6d949

9.10. Объясните, как работает правило первой встреченной транзакции. Обязаны ли узлы следовать ему?

9.11. Согласие на замену за плату (opt-in RBF) — это метод замены транзакции. Есть ли принципиальная разница в безопасности между транзакциями с включенным и выключенным согласием на замену? Объясните свои рассуждения.

Итоги

★ Транзакции можно блокировать по времени или высоте блока, в зависимости от конкретных потребностей. Блокировки могут быть абсолютными и относительными.

★ Выход транзакции может потребовать заблокировать на время расходующую транзакцию. Эту возможность можно использовать во многих цифровых контрактах.

★ Атомарный обмен — это способ обмена криптовалютами между двумя сторонами, не доверяющими друг другу.

★ Произвольные данные — например, бирку, подтверждающую владение автомобилем, — можно хранить в выходах OP_RETURN, чтобы предотвратить раздувание набора UTXO.

★ Транзакцию можно объявить заменяемой. Это позволит заменить транзакцию, если она не будет подтверждена в течение разумного периода времени.

★ Подписи могут удостоверять разные части транзакций. Всего возможно шесть комбинаций типов SIGHASH. Это может пригодиться в некоторых цифровых контрактах.