---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.32
tokens: 7533
characters: 1901
timestamp: 2025-12-24T08:32:06.995289
finish_reason: stop
---

Сбережения, потеря которых недопустима

Биткоин, пожалуй, самая надежная валюта из имеющихся, но она все еще находится в зачаточном состоянии. С биткоинами можно попасть в очень плохую ситуацию, например, если:

★ вы потеряете свой закрытый ключ: без закрытого ключа вы не сможете распоряжаться своими деньгами;
★ ваши закрытые ключи будут украдены;
★ правительство вашей страны начнет преследовать пользователей Биткоин введением уголовного наказания или с использованием других силовых методов;
★ цена биткоинов резко упадет из-за слухов или спекуляций;
★ в программном обеспечении Биткоин обнаружатся уязвимости;
★ обнаружатся недостатки в криптографических процедурах, используемых в Биткоин.

Хотя все эти ситуации возможны, большинство из них маловероятно. События в этом списке перечислены в порядке от наиболее вероятных к менее вероятным. Всегда трезво взвешивайте риски и выбирайте соответствующие меры безопасности. Эта книга поможет вам понять риски и расскажет, как обезопасить деньги.

Другие криптовалюты

Эта книга рассказывает о Биткоин, но существует несколько других криптовалют и постоянно появляются новые. Криптовалюты, отличные от Биткоин, часто называют альткоинами (alt-coins), то есть альтернативными монетами. В табл. 1.4 я перечислил несколько альткоинов вместе с их назначением и рыночной капитализацией. Рыночная капитализация — это произведение денежной массы (количества монет) и текущей рыночной цены одной монеты. Обратите внимание, что рыночная капитализация, скорее всего, сильно изменится к тому времени, когда вы будете читать эти строки. Я включил эту информацию только для того, чтобы дать вам представление о положении Биткоин среди других криптовалют.

Рекомендую познакомиться с этими криптовалютами, потому что все они предлагают новые и интересные возможности сверх тех, что предлагает Биткоин. Существуют сотни других альткоинов. Некоторые из них, подобно