---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.48
tokens: 7366
characters: 1420
timestamp: 2025-12-24T08:37:01.007768
finish_reason: stop
---

7 Доказательство работы

Эта глава охватывает следующие темы:

✓ противостояние цензуре транзакций добавлением нескольких «Лиз»;
✓ состязание за создание следующего блока, или майнинг;
✓ меры стимулирования майнеров.

В предыдущей главе мы задействовали технологию блокчейн, согласно которой Лиза подписывает все блоки, и тем самым решили проблему несанкционированного удаления или изменения транзакций. В этой главе мы сделаем еще шаг и устраним возможность цензуры, чтобы Лиза не могла единолично решать, какие транзакции добавлять в блоки, а какие нет.

Чтобы устранить возможность цензуры, мы заменим цифровые подписи в заголовках блоков на доказательство работы (рис. 7.1), допускающее участие в процессе любого количества «Лиз», или майнеров. Майнеры будут состязаться за создание следующего блока, пытаясь представить действительно доказательство работы. Получить такое доказательство можно, вычислив огромное количество криптографических хешей. Теперь кошельки смогут отправлять свои транзакции любому или всем майнерам, не опасаясь, что их транзакции не будут обработаны.

С новой системой на основе доказательства работы майнеры будут стремиться создавать блоки как можно меньшего размера, чтобы быстрее выгрузить их в общую папку. У майнеров есть стимул исключать транзакции, чего мы хотели бы избежать. Для стимулирования майнеров к включению транзакции она может предусматривать комиссионные отчисления, по-