---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.90
tokens: 7514
characters: 1672
timestamp: 2025-12-24T08:32:22.370644
finish_reason: stop
---

Пропал один ус! Теперь у кота есть причина быть недовольным

Новый хеш полностью отличается от предыдущего!

Вход
Cat.jpg 1.21 Мбайт

Криптографическая хеш-функция

Выход
d2ca4f53c8257301
86db9ea585075f96
cd6df1bfd4fb7c68
7a23b912b2b39bf6
32-байтный хеш

Рис. 2.7. Хеширование измененного изображения кота.
Заметили разницу? Криптографическая хеш-функция точно заметила

Видите, как крохотное изменение в изображении повлекло существенное изменение хеш-значения? Новый хеш имеет совершенно другое значение, но длина хеша всегда одинакова независимо от объема входных данных на входе. Если подать на вход слово «Hello», на выходе все равно получится 256-битный хеш.

Где могут пригодиться криптографические хеш-функции?

Криптографические хеш-функции можно использовать для проверки целостности и обнаружения изменений в данных. Предположим, вы решили сохранить изображение любимого кота на жестком диске вашего ноутбука, но подозреваете, что файл с изображением может быть поврежден. Это может произойти, например, из-за ошибок на диске или атаки хакеров. Как убедиться, что файл не был поврежден?

Для этого сначала нужно вычислить криптографический хеш изображения кота на жестком диске и записать его на листке бумаги (рис. 2.8).

Позже, когда вы захотите посмотреть на изображение, вы можете проверить, изменилось ли оно с того момента, как вы написали хеш на бумаге. Для этого вы снова вычислите криптографический хеш изображения и сравните его с исходным хешем на бумаге (рис. 2.9).

Если новый хеш совпадает с хешем на бумаге, вы можете быть уверены, что изображение не изменилось. Но если хеши не совпадают, изображение кота определенно было подвергнуто изменению.