---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.92
tokens: 7730
characters: 2065
timestamp: 2025-12-24T08:33:08.336310
finish_reason: stop
---

Безопасность закрытого ключа

Джон полностью контролирует свои жетоны на булочки, потому что владеет закрытым ключом. Никто, кроме Джона, не сможет использовать его жетоны, потому что он единственный, кто имеет доступ к своему закрытому ключу. Если его закрытый ключ украдут, он может потерять все свои жетоны.

На следующий день, прияя утром на работу, Джон берет свой ноутбук со стола и идет прямо в кафе, чтобы купить две утренние булочки. Он открывает свой ноутбук и пишет письмо Лизе:

Добро утро, Лиза! Переведи, пожалуйста, 20 СТ в кафе. /Джон
Подпись:
H1CdE34cRuJDsHo5VnpvKqllC5JrMJ1jWcUjL2VjPbsj
X6pi/up07q/gWxStb1biGU2fjcKpT4DIx1Nd2da9x0o=

Он посылает письмо с сообщением и подписью Лизе. Но кафе не продает ему булочки. Сотрудник кафе говорит, что пока не получил платеж на 20 СТ. Обычно Лиза быстро проверяет и выполняет переводы.

Джон открывает электронную таблицу — если вы помните, она доступна ему только для чтения — и выполняет поиск записей по имени «Джон». На рис. 2.22 показано, что он видит.

<table>
  <tr>
    <th>От кого</th>
    <th>Кому</th>
    <th>Количество СТ</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Компания</td>
    <td>Джон</td>
    <td>100</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Джон</td>
    <td>Кафе</td>
    <td>10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Джон</td>
    <td>Мелисса</td>
    <td>90</td>
  </tr>
</table>

Общий баланс 100 СТ
Это вчерашний перевод
Баланс 90 СТ
Что? Джон не переводил Мелиссе 90 СТ!

Рис. 2.22. Кто-то украл жетоны у Джона. Кто такая Мелисса и как такое возможно? Джон не подписывал никаких таких переводов

Джон отправляется в кабинет к Лизе, надеясь получить объяснение. Она отвечает, что получила сообщение, подписанное закрытым ключом Джона, с просьбой перевести жетоны новой коллеге Мелиссе. Лиза даже показала ему сообщение и подпись. Вчера в компанию поступило на работу несколько новых сотрудников, но среди них нет Мелиссы. Лизе больше не нужны имена, только открытые ключи и подписи. Имена ей нужны, только чтобы найти правильный открытый ключ в таблице.