---
source_image: page_238.png
page_number: 238
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.62
tokens: 7699
characters: 2056
timestamp: 2025-12-24T08:37:15.807694
finish_reason: stop
---

Полный узел проверяет разные элементы внутри транзакций — например, РКН в выходах, — используя три хеш-функции. Если в результате хеширования любого элемента получатся индексы, соответствующие единичным битам в фильтре Блума, узел отправит транзакцию в кошелек. Иначе транзакция не будет отправлена.

Эта глава решила проблему с несанкционированным удалением или изменением транзакций. Лиза не может изменить содержимое блокчейна и надеяться, что не будет уличена в мошенничестве.

Однако Лиза все еще может подвергать транзакции цензуре. Она может отказаться подтверждать отправленные ей транзакции. Она имеет абсолютную власть над тем, что будет включено в блокчейн, а что нет. В главе 7 мы затрудним эту возможность.

Изменения в системе

Мы познакомились с технологией блокчейн и заменили электронную таблицу на компьютере Лизы цепочкой блоков (табл. 6.2). В этой главе также была представлена идея общей папки для системы жетонов на булочки. В главе 8 мы заменим эту папку одноранговой сетью полных узлов.

Таблица 6.2. Электронную таблицу заменила цепочка блоков — блокчейн.
Мы также добавили общую папку, действующую как замена сети Биткоин

<table>
  <tr>
    <th>Жетоны на булочки</th>
    <th>Биткоин</th>
    <th>Где описывается</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1 жетон на булочки</td>
    <td>1 биткоин</td>
    <td>Глава 2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Электронная таблица</td>
    <td>Блокчейн</td>
    <td>Глава 6</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Лиза</td>
    <td>Майнер</td>
    <td>Глава 7</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Подпись блока</td>
    <td>Доказательство работы</td>
    <td>Глава 7</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Общая папка</td>
    <td>Сеть Биткоин</td>
    <td>Глава 8</td>
  </tr>
</table>

Наша реализация блокчейна действует подобно блокчейну Биткоин, с одним важным отличием: Лиза подписывает блоки своей цифровой подписью, тогда как в Биткоин они подписываются с использованием доказательства работы.

А теперь выпустим новую версию системы жетонов на булочки. Только взгляните, какие новые замечательные возможности появились (табл. 6.3)!