---
source_image: page_438.png
page_number: 438
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.85
tokens: 7572
characters: 1830
timestamp: 2025-12-24T08:42:32.898226
finish_reason: stop
---

Отличия между софт- и хард-форком

Давайте еще раз посмотрим, что отличает софт-форк от хард-форка. Как правило:

★ Хард-форк ослабляет правила. Увеличение максимального веса блока — это хард-форк.

★ Софт-форк ужесточает правила. Внедрение segwit — это софт-форк.

Это простой, но верный признак. А теперь перечислим эффекты из-за расщепления цепочки, вызванного форками:

★ Хард-форк — новая ветвь может быть стерта во время реорганизации. Чтобы избежать этого, используется защита от стириания. Старая ветвь не может быть стерта.

★ Софт-форк — старая ветвь может быть стерта во время реорганизации. Старую ветвь невозможно защитить от стириания, потому что иначе ветвление станет жестким. Напомню, что, согласно определению, в случае софт-форка старые узлы считают новые блоки допустимыми.

Повторение транзакции

Независимо от причин, вызвавших расщепление, эффект будет тем же самым. Пользователи получат у себя две версии UTXO: одна с доступными для расходования выходами из старой цепочки, а другая — из новой. Фактически образуются две криптовалюты, bitcoin old и bitcoin new — старый и новый биткоин (рис. 11.12).

Предположим, что произошло расщепление блокчейна, как показано на рис. 11.12, а вы хотите заплатить за книгу в интернет-магазине, используя старый биткоин (bitcoin old), потому что именно так захотели в книжном магазине.

Вы создаете свою транзакцию и отправляете ее. Старые узлы в сети примут вашу транзакцию, потому что она расходует UTXO, существующий на этих узлах. Но транзакция также будет действительной на новых узлах, потому что эти узлы имеют точно такие же наборы UTXO (рис. 11.13).

КОЛЕБАНИЯ КУРСА
Расщепление цепочки может серьезно повлиять на курс биткоинов в старой ветви. Стоимость одной монеты в новой ветви может быть неизвестна и зависит от того, насколько широко продаются эти монеты.