---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.54
tokens: 7421
characters: 1512
timestamp: 2025-12-24T08:31:11.406142
finish_reason: stop
---

Вступление

Биткоин изменил мир.

Мир стал свидетелем крупных достижений, способствовавших улучшению качества жизни людей, в том числе изобретения вакцины, электричества, радио, автомобиля и Интернета. Некоторые из этих технологий начинались как игры для богатых, но в конечном счете получили массовое распространение и стали приносить огромную пользу жителям Земли. Биткоин вскоре встанет с ними в один ряд. Именно это и кажется мне в нем самым захватывающим.

Мне повезло жить в социально стабильном обществе. Проводя финансовые операции, я не боюсь, что кто-то постучится в мою дверь. Я никогда не чувствовал, что нужно как можно быстрее потратить деньги, потому что гиперинфляция съест мой обед. Но из-за этого мне трудно было понять важность Биткоин. Технология Биткоин¹ интересует меня больше с теоретической стороны, но когда я слышу от менее удачливых людей, живущих под властью репрессивных или некомпетентных режимов, о том, как Биткоин улучшает их жизнь, все становится более чем реальным. Биткоин даст людям возможность отказаться от системы, которая держит их в заложниках.

Сатоши Накамото (Satoshi Nakamoto), так называет себя человек (или группа людей), пожелавший не раскрывать свою личность, опубликовавший в октябре 2008 года научную статью в списке рассылки, посвященном

¹ Здесь и далее: Биткоин (с прописной буквы): концепция и протокол первой децентрализованной криптовалюты, использующей технологию блокчейн. Криптовалютный токен биткоин (со строчной): валюта сама по себе. — Примеч. ред.