---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.61
tokens: 7559
characters: 1782
timestamp: 2025-12-24T08:31:21.545595
finish_reason: stop
---

«Murch» Erhardt). Спасибо вам за беседы в Twitter и отличные ответы на Bitcoin Stack Exchange (см. веб-ресурс 2 в приложении C).

В обсуждении условий открытой публикации этой книги мне помогал Андреас М. Антонопулос (Andreas M. Antonopoulos). Вашу поддержку в этом деле трудно переоценить. Спасибо! Также спасибо за аналогию с «вегетарианским рестораном», использованную в главе 11. И спасибо за увлекательные беседы с вами; вы стали для меня главным источником вдохновения.

Я писал эту книгу, используя Asciidoctor — язык разметки текста. Спасибо вам, Дэн Аллен (Dan Allen), за ваш тяжелый труд над Asciidoctor; это невероятно удобный язык.

Книга преодолела три раунда рецензирования с разными научными редакторами. Их отзывы и замечания были чрезвычайно полезны для проверки идей и выявления пробелов. Спасибо вам: Ян Гойвертс (Jan Goyvaerts), Макс Хамбер (Max Humber), Ирина Романенко (Iryna Romanenko), Жан-Франсуа Морин (Jean-François Morin), Аль Кринкер (Al Krinker), Джоэл Котарски (Joel Kotarski), Маркус Бекманн (Markus Beckmann), Кристофер Бейли (Christopher Bailey), Витон Витанис (Viton Vitanis), Паоло Фрейли (Paolo Freuli), Томо Хельман (Tomo Helman), Марчелло Сери (Marcello Seri), Мацей Дроздзовски (Maciej Drozdowski), Цицерон Зандона (Cicero Zandona), Барнаби Норман (Barnaby Norman), Фрэнсис Буонтемпо (Frances Buontempo), Гленн Свонк (Glenn Swonk) и Серхио Фернандес Гонсалес (Sergio Fernandez Gonzalez).

Спасибо также всем читателям программы раннего доступа Manning Early Access Program (MEAP), которые делились своими мыслями, предложениями и вопросами на форуме издательства Manning, а также спасибо Аруну Сурье (Aruna Surya) за советы и предложения, присланные по электронной почте.

Если я кого-то не упомянул, прошу извинить меня — и вам тоже спасибо.