---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.42
tokens: 7797
characters: 2256
timestamp: 2025-12-24T08:37:58.897318
finish_reason: stop
---

★ Время в блоке обязательно должно быть позже медианного времени для 11 предыдущих блоков. Обычно эту медиану называют медианой предыдущего периода.

★ Время в блоке не должно превышать текущее время в кафе более чем на два часа.

Эти правила гарантируют, что никто не сможет манипулировать отметками времени в своих блоках, чтобы как-то повлиять на вычисление следующего целевого значения. Представьте, что последний блок перед изменением целевого значения имел отметку времени, отстоящую от текущего времени на шесть недель в будущем. Это приведет к увеличению следующей цели в 4 раза, как показано в табл. 7.2.

Таблица 7.2. Майнер- злоумышленник сфальсифицировал отметку времени в последнем блоке из 2016 перед корректировкой. Н — высота первого блока в периоде корректировки. Новое целевое значение увеличится в 4 раза

<table>
  <tr>
    <th>Высота блока</th>
    <th>Отметка времени (без секунд)</th>
    <th>Время от начала периода</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>H</td>
    <td>2017-07-31 06:31</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>H + 1</td>
    <td>2017-07-31 06:42</td>
    <td>11:17</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>H + 2 013</td>
    <td>2017-08-14 07:22</td>
    <td>2 недели и 51 минута</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>H + 2 014</td>
    <td>2017-08-14 07:33</td>
    <td>2 недели и 1 час 2 минуты</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>H + 2 015</td>
    <td>2017-09-25 08:51</td>
    <td>8 недель и 2 часа 20 минут</td>
  </tr>
</table>

Последняя отметка времени на шесть недель превышает фактическое время создания блока. Все полные узлы отклонят этот блок, потому что он нарушает правила отметки времени. Кто-то предпринял попытку манипулирования целью. Если бы этот блок был принят, следующее целевое значение увеличилось бы в четыре раза, что в четыре раза облегчило бы поиск действительно доказательства работы. Такое манипулирование запрещено только что описанными правилами. Благодаря невозможности «опередить время» более чем на два часа, майнеры не смогут существенно повлиять на выбор следующего целевого значения.

Сила и длина цепочки

А теперь вернемся к обсуждению силы цепочки и поговорим, почему важно учитывать не только длину цепочки. Очевидно, что чем сложнее переписать