---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.63
tokens: 7653
characters: 1846
timestamp: 2025-12-24T08:31:55.117964
finish_reason: stop
---

34 Глава 1. Введение в Биткоин

Сегодня        Завтра

Рис. 1.8. Инфляция

\(10^{23}\%\), достигнув пика в 80 миллиардов процентов в месяц, державшегося в течение нескольких месяцев в 2008 году. Это почти 100% среднесуточный уровень инфляции, то есть цены примерно удваивались каждый день.

Подобные экстремальные проявления инфляции называются гиперинфляцией и обычно обусловлены ростом денежной массы. Правительства иногда увеличивают денежную массу, стремясь изъять ценности у населения и покрыть такие расходы, как государственный долг, война или социальное обеспечение. При чрезмерном использовании этого инструмента риск гиперинфляции возрастает многократно.

Быстрый рост денежной массы, скорее всего, приведет к обесцениванию национальной валюты. Это, в свою очередь, заставит людей обменивать местную валюту на товары или валюты других стран, которые лучше справляются с удержанием цен, что еще больше способствует снижению стоимости местной валюты. Ситуация может обостриться до крайности, как в Зимбабве. Результат катастрофичен для людей, поскольку они видят, что их сбережения превращаются практически в ничто. В табл. 1.1 перечислены примеры недавних гиперинфляций.

Таблица 1.1. Некоторые примеры недавних гиперинфляций. Источник: Википедия

<table>
  <tr>
    <th>Страна</th>
    <th>Год</th>
    <th>Наибольшая инфляция в месяц (%)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Зимбабве</td>
    <td>2007–2008</td>
    <td>4,19 × 10<sup>16</sup></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Югославия</td>
    <td>1992–1994</td>
    <td>313 × 10<sup>6</sup></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Перу</td>
    <td>1990</td>
    <td>397</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Украина</td>
    <td>1992–1994</td>
    <td>285</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Венесуэла</td>
    <td>2012–</td>
    <td>120</td>
  </tr>
</table>

ПРОБЛЕМЫ
□ Дискриминация
□ Проблемы конфиденциальности
□ Инфляция