---
source_image: page_268.png
page_number: 268
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.74
tokens: 7594
characters: 2061
timestamp: 2025-12-24T08:37:47.607854
finish_reason: stop
---

создавать блоки, имитируя выпадение счастливого числа и собирая вознаграждение.

☑ С каждым новым майнером увеличивается риск, что кто-то из майнеров начнет подтасовывать выпадение счастливых чисел.

☐ Нельзя просто добавлять новых майнеров в систему. С появлением каждого нового майнера нужно уменьшить диапазон счастливых чисел, чтобы сохранить частоту добавления блоков на уровне одного раза в 10 минут, и сумму вознаграждения за блок.

Нерешенной осталась всего одна проблема. Мы исправим ее в следующем разделе.

Корректировка сложности

Теперь, когда в системе появилось больше майнеров и увеличился общий хешрейт, увеличилась скорость создания блоков. Это связано с тем, что вместе майнеры делают больше попыток в секунду, чем раньше, что привело к увеличению количества блоков, создаваемых в час.

Майнеры согласовали целевое значение в заголовке блока, и теперь нам нужно скорректировать сложность майнинга, чтобы увеличить или уменьшить общую скорость хеширования. Целевое значение изменяется через каждые 2016 блоков. Эта корректировка называется корректировкой сложности, а величина 2016 называется периодом корректировки. Напомню, что каждый блок содержит монетарную транзакцию, которая создает 50 новых жетонов на булочки. Для поддержания плановой эмиссии жетонов нам нужно, чтобы в среднем блоки создавались со скоростью 1 блок в 10 минут. То есть 2016 блоков должны создаваться не быстрее чем за две недели.

Если последний период корректировки длился более двух недель, целевое значение следует увеличить, чтобы увеличить вероятность обнаружения соответствующего хеша заголовка блока и тем самым уменьшить сложность. Если период корректировки длился меньше двух недель, целевое значение следует уменьшить, чтобы уменьшить вероятность его достижения, и тем самым увеличить сложность.

Новое целевое значение, \( N \), вычисляется как \( N = O \times F \), где \( O \) — старое целевое значение, а \( F \) — коэффициент изменения целевого значения, который зависит от продолжительности последнего периода корректировки, как показано на рис. 7.22.