---
source_image: page_482.png
page_number: 482
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.19
tokens: 7611
characters: 1921
timestamp: 2025-12-24T08:43:53.830005
finish_reason: stop
---

5.7. Сценарий открытого ключа имеется в каждом выходе транзакции и содержит вторую часть программы на языке Script. Первая часть будет предоставлена позже, при расходовании выхода.

5.8. Программа на языке Script должна после завершения оставить на вершине стека признак ОК.

5.9. Адрес p2sh всегда начинается с 3. Также опознать адрес p2sh можно, выполнив base58check-декодирование и посмотрев на первый байт. Если это байт 05, значит, перед вами адрес p2sh.

5.10. Такая транзакция должна иметь один вход и три выхода:

<table>
  <tr>
    <th>7</th>
    <th>10 @c</th>
    <th>OP_DUP OP_HASH160 <PKH_c> OP_EQUAL OP_CHECKSIG</th>
  </tr>
  <tr>
    <th></th>
    <th>40 @FEJ</th>
    <th>OP_HASH160 <SH_FEJ> OP_EQUAL</th>
  </tr>
  <tr>
    <th></th>
    <th>50 @CHANGE</th>
    <th>OP_DUP OP_HASH160 <PKH_CHANGE> OP_EQUAL OP_CHECKSIG</th>
  </tr>
</table>

5.11. 10 003 UTXO. Вы удаляете два UTXO, потратив два выхода, и добавляете пять новых UTXO. В результате набор UTXO увеличивается на 3 элемента.

5.12. Сценарий открытого ключа, например, мог бы содержать единственную цифру 1. Расходующий вход в этом случае мог бы содержать пустой сценарий подписи. Получившаяся полная программа на языке Script просто поместит 1 на стек. Любой результат на стеке, отличающийся от нуля, интерпретируется как признак ОК.

5.13. OP_ADD 10 OP_EQUAL. Этот сценарий сначала сложит два верхних элемента на стеке и поместит результат на стек. Затем сценарий поместит на стек число 10 и сравнит два верхних элемента. Если они равны, на стеке останется признак ОК.

5.14. Да. Ваш полный узел проверяет все содержимое электронной таблицы, от самой первой транзакции до транзакции, в которой Фаиза перевела вам деньги. Также он проверит (кроме всего прочего), что:

• Лиза создала ожидаемое число монетарных транзакций с правильными суммами;
• сумма средств в выходах в каждой транзакции в электронной таблице не превышает сумму во входах;