---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.11
tokens: 7343
characters: 1287
timestamp: 2025-12-24T08:34:52.150408
finish_reason: stop
---

Рис. 5.1. Транзакции в Биткоине

Проблемы в старой системе

Лиза выполняет важную работу. Она следит за тем, чтобы никто не мошенничал, проверяя цифровую подпись и наличие средств на хеше открытого ключа (РКН) перед подтверждением платежа. Она подтверждает платежи, добавляя их в электронную таблицу.

Но этот подход страдает несколькими проблемами:

★ Лизе надоело подсчитывать баланс перед подтверждением каждого платежа. Таблица растет, и каждая проверка занимает все больше и больше времени.

★ Если у вас есть два адреса с 5 СТ на каждом, вам придется выполнить два отдельных платежа, чтобы заплатить 10 СТ за булочки. Это ложится ненужным бременем на отправителя и Лизу, а также увеличивает размер электронной таблицы, добавляя избыточные записи.

★ Компания растет, и в ней появляются новые работники, плохо знающие Лизу, из-за чего доверие к ней начинает снижаться. Некоторые боятся, что Лиза украдет их жетоны в электронной таблице. Только Лиза может проверять подписи, потому что только она видит отправленные ей электронные письма. Поэтому она, например, могла бы увеличить сумму в столбце «СТ» платежа, отправленного ей, или добавить запись с ложным платежом, скажем, от Джона Лизе (рис. 5.2). При этом никто не сможет доказать, что Лиза совершила мошенничество. Неважно, что