---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.13
tokens: 7516
characters: 1877
timestamp: 2025-12-24T08:31:53.167457
finish_reason: stop
---

будет одинаково относиться ко всем пользователям. В системе Биткоин нет центрального органа управления, который можно использовать для цензуры платежей, отказа в обслуживании или конфискации средств.

Как уже отмечалось, система Биткоин не ограничивает доступ к своим услугам, а значит, вам не нужно ни у кого спрашивать разрешения на участие в ней. Любой, у кого есть компьютер и подключение к Интернету, может настроить узел Биткоин и играть активную роль в сети — никаких вопросов не задается и никакой регистрации не требуется.

Изменение правил Биткоин практически невозможно без общего согласия. Если узел не подчиняется правилам, остальные узлы его просто игнорируют. Например, одно из правил гласит, что денежная масса в системе Биткоин ограничена 21 миллионом биткоинов. Этот предел почти невозможно изменить из-за децентрализации; никто не сможет, угрожая или давая взятки, изменить правила.

Ограниченная денежная масса

Поскольку денежная масса в системе Биткоин не может превысить 21 миллиона биткоинов, люди могут быть уверены, что, владея 1 биткоином, они всегда будут владеть, по крайней мере, одной 21-миллионной частью всех биткоинов. Эта особенность не встречается ни в одной фиатной валюте, где решения об эмиссии очень часто принимаются компанией или государством. Биткоин устойчив к высокой инфляции, потому что нет возможности увеличить денежную массу по чьему-либо желанию.

Денежная масса в системе Биткоин пока не достигла предела. Согласно заранее установленному графику, она растет с уменьшающейся скоростью и в конечном счете прекратит расти примерно к 2140 году (рис. 1.10).

На момент написания этих строк в обращении находилось около 17 миллионов биткоинов, а текущий ежегодный прирост составлял примерно 4%. Этот прирост уменьшается вдвое каждые четыре года.

РЕШЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ
☑ Дискриминация
☑ Проблемы конфиденциальности
☑ Инфляция
☐ Границы