---
source_image: page_298.png
page_number: 298
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.96
tokens: 7422
characters: 1537
timestamp: 2025-12-24T08:38:32.517141
finish_reason: stop
---

Рис. 8.2. Общая папка играет роль центрального органа

До сих пор мы считали Люка абсолютно нейтральным и честным парнем, но что, если мы ошибались или сотрудники Acme Insurance заставили его удалять определенные блоки? Какой смысл доказывать работу, если система может подвергаться цензуре на уровне блоков? Доказательство работы обеспечило невозможность цензуры транзакций, потому что пользователи получили возможность отправлять транзакции нескольким майнерам. Но блоки, содержащие транзакции, все еще могут удаляться любым, кто имеет доступ к общей папке, с привилегиями администратора. Проще говоря, система все еще не защищена от цензуры. Пока кто-то единолично может решать, какие блоки или транзакции имеют право на существование, система не защищена от цензуры.

Общая папка порождает еще одну проблему. Представьте, что Рашид создал блок размером 1 Мбайт и опубликовал его в общей папке. Все, кто просматривает общую папку, то есть все полные узлы, одновременно начнут загрузку блока Рашида. Если в сети работает 100 полных узлов, общий объем данных, который необходимо отправить из общей папки разным узлам, составит 100 Мбайт. Это может значительно замедлить распространение блока — передачу его от создателя всем остальным узлам. Чем больше узлов, тем медленнее будут распространяться блоки.

Создание одноранговой сети

А что, если полные узлы и майнеры смогут напрямую общаться друг с другом, не полагаясь на центральную общую папку? В этом случае они могли бы посылать блоки друг другу через одноранговую сеть (рис. 8.3).