---
source_image: page_453.png
page_number: 453
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.28
tokens: 7409
characters: 1522
timestamp: 2025-12-24T08:42:56.929629
finish_reason: stop
---

Рис. 11.26. Наконец, благодаря BIP91 предложение segwit было активировано

Обычным пользователям, не занимающимся майнингом, продавцам и биржам не нужно было ничего предпринимать, чтобы остаться в самой сильной цепочке, потому что их программное обеспечение (обычное ПО с поддержкой segwit) следовало за самой сильной, действительной цепочкой. Это означало, что развертывание предложения BIP141 перешло в состояние LOCKED_IN и затем ACTIVE для всех пользователей и майнеров одновременно.

Извлеченные уроки

События, происходившие во время развертывания segwit, имели неожиданные последствия. Мало кто думал, что майнеры откажутся принять BIP141. Но это случилось.

Стало ясно, что BIP9 не является идеальным способом развертывания софтфорка. Он позволяет заблокировать софт-форк всего 5% хешрейта. Любой майнер, контролирующий более 5% общего хешрейта, сможет заблокировать обновление системы.

Как отмечалось в разделе «Доверие Лизе» в главе 5, мы платим майнерам за правильное и честное подтверждение транзакций. Мы платим им не за определение правил, а за их соблюдение. Все правила устанавливаются коллективно, вами и мной, посредством выбираемого нами программного обеспечения Биткоин.

Подумайте над этим.

Софт-форки, активируемые пользователями

Чтобы подчеркнуть важность экономического большинства (вы, я и все остальные, использующие Биткоин) и лишить майнеров возможности блокировать предложения, за которые выступает это большинство, люди стали больше задумываться о софт-форках, активируемых пользователями.