---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.29
tokens: 7478
characters: 1836
timestamp: 2025-12-24T08:31:44.739790
finish_reason: stop
---

денциальностью, характерных для традиционных денег. Сотрудники банков легко могут:

★ отслеживать платежи;
★ запрещать платежи;
★ замораживать активы;
★ конфисковывать средства со счетов.

Вы можете сказать: «Мне нечего скрывать, а правительству нужны эти инструменты для борьбы с преступностью». Проблема в том, что никто не знает, как правительство будет выглядеть через пять лет и как это правительство определяет преступность. Новые законы — часто результат выборов. После следующих выборов ваше правительство может принять закон, позволяющий замораживать средства граждан, разделяющих вашу политическую точку зрения. В некоторых странах это уже происходит.

Есть много примеров, когда власть использовалась, чтобы лишить кого-либо возможности совершать сделки. Например, в 2010 году попала под санкции некоммерческая организация WikiLeaks. Тогда, после давления со стороны правительства США на крупные платежные сети Visa и Mastercard (см. веб-ресурс 7), были заблокированы все пожертвования через традиционные каналы. В 2013 году мы также видели, как Кипр конфисковал 47,5% всех банковских депозитов, превышающих 100 тысяч евро, в рамках программы финансового спасения (веб-ресурс 8).

Обратите внимание, что эта проблема обычно не затрагивает банкноты и монеты. Пока есть наличные деньги, люди могут торговать свободно и в частном порядке. В некоторых странах, например в Швеции, объем наличности постепенно сокращается, то есть вскоре вы не сможете купить даже жевательную резинку, чтобы где-то не зафиксировалась информация об этой транзакции.

ПРОБЛЕМЫ
□ Дискриминация
□ Проблемы конфиденциальности

Инфляция

Под инфляцией подразумевается снижение покупательной способности денег (рис. 1.8).

Большинство валют подвержено инфляции, одни больше, другие меньше. Например, в 2007–2008 годах зимбабвийский доллар упал примерно на