---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.77
tokens: 7613
characters: 1910
timestamp: 2025-12-24T08:34:12.572257
finish_reason: stop
---

Несколько слов о надежных паролях

Надежность пароля измеряется энтропией. Чем выше энтропия, тем сложнее угадать пароль. Слово энтропия, используемое в сфере информационной безопасности, заимствовано из термодинамики и означает «беспорядок» или «неопределенность». Предположим, вы создали пароль длиной в 8 символов из следующих 64 символов:

ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789+/

Каждый символ в таком пароле будет представлять 6 бит энтропии, потому что имеется \( 64 = 2^6 \) возможных символов. Если выбрать 8 символов случайным образом (по-настоящему случайным!), скажем, E3NrkbA7, такой пароль будет иметь \( 6 \times 8 = 48 \) бит энтропии. По надежности он эквивалентен 48 броскам монеты.

Предположим теперь, что вы выбираете случайные слова из словаря, содержащего \( 2^{11} = 2048 \) слов. Сколько слов нужно использовать, чтобы преодолеть 48-битную энтропию вашего 8-символьного пароля? Четырех слов будет недостаточно, потому что \( 4 \times 11 = 44 \) бита энтропии. Но пять слов соответствуют 55 битам энтропии, которая превосходит энтропию пароля.

Истинная энтропия пароля также зависит от того, что злоумышленник знает о пароле. Например, допустим, что злоумышленник, пусть это будет Мэллори, украла зашифрованный файл Джона с резервной копией и пытается взломать его методом перебора. Атака методом перебора означает, что злоумышленник многократно пытается применить разные пароли, пока не найдет правильный. Если Мэллори знает, что длина пароля ровна 8, а символы выбираются из 64 упомянутых символов, энтропия пароля составит 48 бит. Если она узнает, что второй символ — 3, энтропия уменьшится до \( 6 \times 7 = 42 \) бит. С другой стороны, если Мэллори не знает длину пароля, ей будет сложнее, то есть энтропия будет выше.

Эти рассуждения верны, только если пароль действительно выбирался случайным образом. Если Джон выбирал пароль с некоторым умыслом, на-