---
source_image: page_368.png
page_number: 368
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.99
tokens: 7413
characters: 1572
timestamp: 2025-12-24T08:40:22.832181
finish_reason: stop
---

Outputs, UTXO). Это накладывает не- нужное бремя на узлы, которые обязаны хранить все эти выходы в памяти.

Разработчики Биткоин придумали частичное решение этой проблемы. Вместо отправки денег на недоказуемо нерасходуемые выходы пользователи могут создавать доказуемо нерасходу- емые выходы. Если полный узел сможет определить, что выход является нерасходуемым, он не обязан добавлять этот выход в свой набор UTXO.

Это частичное решение основано на новом операторе OP_RETURN. При выполнении этот оператор сразу же завершается с ошибкой. Типичный сценарий открытого ключа с оператором OP_RETURN может выглядеть так:

OP_RETURN "I'm Grokking Bitcoin"

Если кто-то попытается потратить этот выход, сценарий завершится ошибкой, встретив OP_RETURN. Если сценарий открытого ключа содержит этот оператор, полный узел сможет определить, что выход является нерасходуемым, и игнорировать его, предотвратив раздувание набора UTXO. Типичный выход OP_RETURN платит 0 BTC, но он также может иметь значение больше 0, чтобы «сжечь» деньги.

Применение оператора OP_RETURN предполагает следование нескольким политикам:

★ полный сценарий открытого ключа не должен иметь размер больше 83 байт;
★ транзакция может иметь только один выход OP_RETURN.

Но это всего лишь политики. Полные узлы, придерживающие их, не будут пересылать транзакции, нарушающие эти политики. Но получив блок, содержащий транзакции, которые нарушают эти политики, они примут его и передадут дальше. В главах 10 и 11 я подробнее остановлюсь на политиках и правилах консенсуса, строгих правилах, применяемых к блокам.