---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.80
tokens: 7364
characters: 1449
timestamp: 2025-12-24T08:32:25.025826
finish_reason: stop
---

Цифровые подписи

В этом разделе мы посмотрим, как можно доказать кому-то, что вы подтверждаете платеж. Для этого используются цифровые подписи. Цифровая подпись — это цифровой эквивалент рукописной подписи. Разница в том, что рукописная подпись связана с человеком, а цифровая связана со случайным числом, которое называется закрытым ключом. Подделать цифровую подпись намного сложнее, чем рукописную.

Физические

Человек → Подпись

Цифровые

Закрытый ключ → Цифровая подпись

Примеры использования цифровых подписей

Предположим, вы решили отправить фотографию своего любимого кота другу Фреду по электронной почте, но подозреваете, что изображение может быть злонамеренно или случайно повреждено во время передачи. Как бы вы с Фредом могли убедиться, что изображение, полученное Фредом, в точности соответствует отправленному вами?

Вы можете добавить в электронное письмо цифровую подпись для фотографии кота, а Фред может проверить эту цифровую подпись, чтобы удостовериться, что фотография является подлинной. Это делается в три этапа, как показано на рис. 2.13.

Шаг 1 — подготовка. Вы создаете огромное случайное число — закрытый ключ — и используете его для создания цифровых подписей. Затем вы создаете открытый ключ, который используется для проверки подписей, созданных с помощью закрытого ключа. Открытый ключ вычисляется на основе закрытого ключа. Вы передаете открытый ключ Фреду лично, чтобы Фред был уверен, что он принадлежит вам.