---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.16
tokens: 7495
characters: 1667
timestamp: 2025-12-24T08:37:33.244447
finish_reason: stop
---

В отличие от прежнего способа проверки блока с цифровой подписью, теперь полный узел проверяет не действительность цифровой подписи, а действительность доказательства работы.

Чтобы проверить действительность блока с использованием доказательства работы, не нужно ничего, кроме самого блокчейна. Раньше для этого требовалась дополнительная информация — открытый ключ майнеры, опубликованный, например, на доске объявлений. Это большой шаг вперед к децентрализации. Теперь не осталось централизованных источников открытых ключей, которыми можно манипулировать.

БЛОКИ СОДЕРЖАТ ВСЕ, ЧТО НУЖНО ДЛЯ ПРОВЕРКИ

Теперь для проверки блока не нужно никакой другой информации, находящейся за пределами блокчейна.

Сравнение со счастливыми числами

Блокчейн будет расти, как и раньше, но теперь на смену вытягиванию счастливых чисел пришло хеширование заголовка блока (рис. 7.20). В табл. 7.1 приводится сравнение двух систем.

Нельзя сказать, кто создал блок, но доказательство работы действительно
Два блока, созданные почти одновременно
Блок Лизы
Блок Ци
Блок Тома разрешает конфликт
Все продолжат цепочку за этим блоком
Время

Рис. 7.20. Блокчейн действует точно так же, как в версии с использованием счастливых чисел

Вместо получения случайных чисел каждую секунду, теперь майнеры выбирают новое число примерно каждые 0,02 микросекунды, выполняя криптографическое хеширование. Кроме того, верхняя граница счастливых чисел, или целевое значение, теперь устанавливается равной 256-битному значению 00000000926e... = 926eb9 × 2^{200} вместо 555.

0,02 микросекунды — это лишь пример, сколько времени может уйти на одну «попытку». У разных майнеров это время может отличаться.