---
source_image: page_337.png
page_number: 337
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.16
tokens: 7564
characters: 1971
timestamp: 2025-12-24T08:39:41.626637
finish_reason: stop
---

Вы: «Привет, Донна! Прочитай мне отпечаток текущего открытого ключа Bitcoin Core».

Донна: «Привет! Я проверяла ключ пару месяцев назад, и тогда ему соответствовал отпечаток 01EA 5486 DE18 A882 D4C2 6845 90C8 019E 36C2 E964».

Вы: «Спасибо, он совпадает с моим. Пока!»

Донна: «Всегда пожалуйста. Пока!»

Слова Донны еще больше укрепляют наше доверие к этому ключу. Похоже, мы собрали достаточно доказательств, что это действительно правильный ключ.

Теперь загрузим сам ключ. Для этого можно использовать инструмент с названием gpg, которое означает GnuPG, что в свою очередь означает Gnu Privacy Guard. Эта программа соответствует стандарту OpenPGP (Pretty Good Privacy). Этот стандарт определяет порядок обмена ключами, шифрования и создания цифровых подписей в интерактивном режиме.

Программное обеспечение GnuPG по умолчанию доступно на большинстве компьютеров с ОС Linux. Чтобы загрузить открытый ключ с определенным отпечатком, нужно выполнить следующую команду gpg:

$ gpg --recv-keys 01EA5486DE18A882D4C2684590C8019E36C2E964
gpg: key 90C8019E36C2E964: public key "Wladimir J. van der Laan (Bitcoin Core binary release signing key) <laanwj@gmail.com>" imported
gpg: no ultimately trusted keys found
gpg: Total number processed: 1
gpg: imported: 1

В зависимости от версии gpg, вывод может немного отличаться от показанного выше. Эта команда скачает открытый ключ с любого доступного сервера ключей и проверит его соответствие указанному вами отпечатку. Владельцем этого ключа является «Wladimir J. van der Laan (Bitcoin Core binary release signing key)».

Предыдущая команда загрузит ключ и добавит его в наш список известных ключей. Но в выводе команды можно увидеть фразу «no ultimately trusted keys found» (доверенных ключей не найдено). Это означает, что данный ключ не подписан никаким другим ключом, которому мы доверяем. Мы только импортировали ключ. В gpg одни ключи могут подписывать другие ключи и тем самым подтверждать подлинность подписанного ключа.