---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.39
tokens: 7363
characters: 1419
timestamp: 2025-12-24T08:32:25.055505
finish_reason: stop
---

Шаг 2 — подписывание. Вы пишете письмо Фреду и вкладываете фотографию кота. Вы также используете свой закрытый ключ и фотографию, чтобы подписать ее. Результатом является цифровая подпись, которую также вкладываете в свое письмо. Затем вы отправляете письмо Фреду.

Закрытый ключ — это огромное случайное число
Закрытый ключ используется для создания подписи
Открытый ключ используется для проверки подписи
Вы должны заранее передать свой открытый ключ Фреду. Фред должен знать, что этот открытый ключ принадлежит вам
Фред сохраняет ваш открытый ключ и запоминает, что он принадлежит вам

С помощью закрытого ключа создается открытый ключ
Подписать фотографию
Добавить подпись в электронное письмо
Привет Фред! Посылаю фотографию кота, как обещал. Вот моя цифровая подпись:
Удачи /Твой друг
Вложение: Cat.jpg
Ваше письмо Фреду
Цифровая подпись для вложенной фотографии
Проверка подписи
ОК

Рис. 2.13. Вы посылаете фотографию кота, подписанную цифровой подписью. Фред проверяет подпись, чтобы убедиться, что он получил именно ту фотографию, которую вы подписали

Шаг 3 — проверка. Фред получает ваше электронное письмо, но он обеспокоен, что фотография могла быть повреждена, поэтому он хочет проверить подпись. Он использует открытый ключ, полученный от вас на шаге 1, цифровую подпись в электронном письме и фотографию. Если подпись или фотография изменились с момента создания подписи, проверка не увенчается успехом.