---
source_image: page_486.png
page_number: 486
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.02
tokens: 7598
characters: 1883
timestamp: 2025-12-24T08:43:56.211299
finish_reason: stop
---

Глава 7

7.1. Она единолично решала, какие транзакции подтверждать.

7.2. Возможность цензуры транзакций уменьшается, потому что все майнеры должны войти в сговор, чтобы цензура стала возможной. Иначе все транзакции будут рано или поздно подтверждены кем-то из майнеров, не участвующих в сговоре.

7.3. Майнеры могут лгать, заявляя о выпадении счастливого числа, и вы не сможете доказать, что они лгут.

7.4. Проверить, что идентификатор блока меньше целевого значения в заголовке и что целевое значение — это согласованное целевое значение.

7.5. Многократным изменением одноразового номера и хешированием (двойной SHA256) заголовка блока, пока идентификатор блока (хеш заголовка) не станет меньше целевого значения.

7.6. Ветвь с наибольшим накопленным доказательством работы. Это не обязательно ветвь с большим числом блоков.

7.7. Майнер с хешрейтом 100 Мхеш/с может выполнить в секунду 100 000 000 попыток найти действительно доказательство работы.

7.8. Целевое значение увеличится. Если для производства 2016 блоков потребовалось 15 дней вместо запланированных 14, значит, сложность поиска блоков оказалась слишком высокой и ее следует уменьшить, а это означает увеличение целевого значения.

7.9. 50%. Но если вы планируете сдаться в какой-то момент, ваши шансы уменьшаются.

7.10. Маленький блок быстрее распространяется в сети, потому что для его передачи требуется меньше времени. Маленький блок, вероятно, также быстрее проверяется. Майнеры, вероятно, предпочут быстрее загрузить и проверить маленький блок и продолжать майнинг в цепочке вслед за маленьким блоком. Все это увеличивает вероятность включения маленького блока в самую сильную цепочку.

7.11. Целевое уменьшится в 3/4 раза. Время создания 2016 блоков составляет 1,5 недели; на создание первых 1008 блоков ушла 1 неделя, а на создание следующих 1008 блоков — 0,5 недели. Поэтому новым целевым значением станет