---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.82
tokens: 7709
characters: 2020
timestamp: 2025-12-24T08:36:07.150819
finish_reason: stop
---

В следующей главе мы позаботимся о замене электронной таблицы, в которой сейчас содержатся транзакции, цепочкой блоков — блокчейном.

А теперь выпустим версию 5.0 системы жетонов на булочки (табл. 5.2).

Таблица 5.2. Примечания к релизу, жетоны на булочки 5.0

<table>
  <tr>
    <th>Версия</th>
    <th>Особенность</th>
    <th>Как реализована</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">НОВАЯ 5.0</td>
    <td>Расходование нескольких «монет» в одном платеже</td>
    <td>Несколько входов в транзакции</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Любой может проверить электронную таблицу</td>
    <td>Подписи в транзакциях доступны всем</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Отправитель может определять критерии расходования денег</td>
    <td>Программы на языке Script внутри транзакции</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">4.0</td>
    <td>Простота платежей и создания новых адресов</td>
    <td>Мобильное приложение «кошельек»</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Упрощенное резервное копирование</td>
    <td>HD-кошельки генерируют ключи из начального случайного числа. Чтобы создать резервную копию, достаточно сохранить от 12 до 24 английских слов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Создание адресов в небезопасном окружении</td>
    <td>HD-кошельки способны генерировать деревья открытых ключей без использования закрытых ключей</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">3.0</td>
    <td>Защищенность от дорогостоящих опечаток</td>
    <td>Адреса в системе жетонов на булочки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Улучшенная конфиденциальность</td>
    <td>Вместо имен в электронной таблице сохраняются хеши открытых ключей (РКН)</td>
  </tr>
</table>

Упражнения

Для разминки

5.1. Представьте, что все ваши деньги распределены по трем UTXO: один с 4 СТ, один с 7 СТ и один с 2 СТ. Какой из этих выходов вы бы потратили, если бы решили купить булочку за 10 СТ? Какие выходы будет иметь ваша транзакция и какие суммы в СТ будут в них указаны?

5.2. Какой цели служат идентификаторы в транзакциях?

5.3. Почему часто требуется добавлять в транзакцию выход со сдачей?