---
source_image: page_207.png
page_number: 207
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.37
tokens: 7506
characters: 1857
timestamp: 2025-12-24T08:36:16.074224
finish_reason: stop
---

Используя свой закрытый ключ для подписания блоков, Лиза подписывает заголовок нового блока. Эта цифровая подпись утверждает:

★ идентификатор предыдущего блока, то есть всю цепочку блоков перед этим новым блоком;
★ корень дерева Меркла, то есть все транзакции в этом новом блоке;
★ время создания блока.

Если что-то изменится в цепочке блоков перед новым блоком или в транзакциях в этом блоке, заголовок блока тоже должен будет измениться; следовательно, подпись станет недействительной.

Открытый ключ, парный закрытому ключу для подписания блоков, должен быть доступен всем проверяющим. Компания может опубликовать открытый ключ в своей внутренней сети и на доске объявлений у главного входа. Подпись необходима, потому что только Лиза (пока) должна иметь возможность добавлять блоки в цепочку блоков. Например, Джон может создать блок и записать его в общую папку. Но он не сможет подписать его правильно, потому что у него нет закрытого ключа Лизы, поэтому никто не примет блок Джона.

Использование закрытого ключа для подписания блоков — не лучшее решение, и вот почему:

★ Закрытый ключ Лизы может быть украден. Если это случится, вор сможет создавать действительные блоки и записывать их в общую папку. Разумеется, монетарные транзакции в этих блоках будут переводить вознаграждение на РКН вора, а не Лизы.
★ Источники, содержащие открытый ключ Лизы — например, доска объявлений и внутренняя сеть, — могут быть взломаны, и опубликованный открытый ключ может быть заменен открытым ключом злоумышленника. В этом случае некоторые проверяющие окажутся обманутыми и будут принимать блоки, подписаные ключом, отличным от ключа Лизы, предназначенного для подписания блоков. Таким незамысловатым способом злоумышленник сможет обмануть некоторую часть проверяющих. Сотрудники не должны доверять только листу бумаги на доске объявлений, потому что его легко