---
source_image: page_450.png
page_number: 450
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.83
tokens: 7467
characters: 1548
timestamp: 2025-12-24T08:42:49.698230
finish_reason: stop
---

450 Глава 11. Апгрейды Биткоин

Бит в номере версии: 1
Время начала: 2016-11-15
Тайм-аут: 2017-11-15

Время начала не наступило
2016-11-18, блок 439488
< 95%
Уровень поддержки майнерами застрял на отметке около 30%

DEFINED → STARTED → LOCKED_IN → ACTIVE

Рис. 11.24. Развертывание поддержки segwit протекало не так, как ожидалось

Конфликт интересов

Одновременно с предложением о внедрении segwit обсуждалось другое предложение, известное как Segwit2x. В нем предлагалось сначала активировать segwit, а уже затем увеличить максимальный вес блока с использованием хард-форка в дополнение к увеличению максимального размера блока, которое являлось частью segwit. Это предложение предполагало использовать BIP9 с битом 4 в номере версии. Команда Bitcoin Core не проявила интереса к этому предложению, но репозиторий программного обеспечения Bitcoin Core был скопирован с именем btc1 группой людей, которые использовали его для реализации предложения. Порог должен был составить 80% от последних 2016 блоков для перехода на поддержку segwit. Это предложение получило широкую популярность среди майнеров.

Казалось, желания полных узлов и майнеров не совпадают. Ходили слухи и теории о том, что стало причиной такого расхождения. Но мы не будем опираться на слухи, нас интересуют только факты.

Софт-форк, активируемый пользователями

Посреди всего этого появилось еще одно предложение, BIP148, начать отбрасывать блоки без сигнала в бите 1 (segwit) с 1 августа 2017 года. В результате узлы с поддержкой BIP148 будут на 100% готовы принять BIP141, что