---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.58
tokens: 7724
characters: 2209
timestamp: 2025-12-24T08:37:49.368837
finish_reason: stop
---

Таблица 7.1. Сравнение систем со счастливыми числами и с доказательством работы

<table>
  <tr>
    <th>Система</th>
    <th>Цель</th>
    <th>Возможных значений</th>
    <th>Выбирается раз в</th>
    <th>Среднее время создания одного блока</th>
    <th>При расщеплении выбирается</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Счастливые числа</td>
    <td>555</td>
    <td>1 000 000</td>
    <td>секунду</td>
    <td>10 минут</td>
    <td>Самая длинная цепочка</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Доказательство работы</td>
    <td>926eb9 × 2<sup>200</sup></td>
    <td>2<sup>256</sup></td>
    <td>0,02 микросекунды</td>
    <td>10 минут</td>
    <td>Цепочка с наибольшим объемом работы</td>
  </tr>
</table>

Тонкое, но важное отличие состоит в том, что в системе с доказательством работы в случае расщепления выбирается цепочка с наибольшим накопленным доказательством работы. В системе со счастливыми числами узлы выбирали самую длинную цепочку. Накопленное доказательство работы — это сумма сложностей отдельных блоков в цепочке.

Сложность определяет, во сколько раз труднее найти действительно доказательство работы для данного блока по сравнению с первичным блоком (genesis block).

Точнее, сложность блока \( B \) вычисляется по следующей формуле:

\[
\frac{\text{целевое значение для первичного блока}}{\text{целевое значение для блока } B} = \frac{(2^{16} - 1) \times 256^{26}}{\text{целевое значение для блока } B}.
\]

Целевое значение для первичного блока делится на целевое значение для блока \( B \), что делает сложность первичного блока равной 1.

Суть в том, что чем выше целевое значение для блока, тем ниже его сложность, и чем ниже целевое значение, тем выше сложность. То есть чтобы получить накопленное доказательство работы, нужно сложить оценки сложности всех блоков в блокчейне.

С этого момента ветвь с наибольшей накопленной работой я буду называть сильнейшей ветвью, или сильнейшей цепочкой. Иногда такие цепочки называют лучшими. Важность различий между длиннейшей и сильнейшей цепочками станет особенно очевидной, когда я познакомлю вас с понятием корректировки сложности в разделе «Сила и длина цепочки».

СИЛЬНЕЙШАЯ ЦЕПОЧКА
Сильнейшей называют цепочку с наибольшим накопленным доказательством работы.