---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.13
tokens: 7555
characters: 2085
timestamp: 2025-12-24T08:33:22.315624
finish_reason: stop
---

★ платежи производятся с использованием открытых ключей отправителя и получателя вместо имен.

Эти изменения улучшили конфиденциальность и упростили работу Лизы. В конце этой главы мы подробно обсудим, как еще больше улучшить конфиденциальность.

В этом примере, получив письмо, Лиза почти наверняка будет знать, кто отправитель (в данном случае компания), посмотрев на поле «От» электронного письма. Но пока будем считать, что Лиза никому не раскрывает и никак не использует эту личную информацию. В этом примере мы используем электронную почту вместо одноранговой сети Биткоин. Сеть Биткоин, которая подробно обсуждается в главе 8, не использует личную информацию.

Подумайте, что теперь в Асме Insuranceans смогут узнать из электронной таблицы. Какую информацию они могут получить, если выяснят имя отправителя или получателя одного платежа? Они смогут идентифицировать все платежи, которые сделал человек.

Укорачивание открытых ключей

Использование открытых ключей в электронной таблице улучшило конфиденциальность, но такие ключи занимают много места по сравнению с именами. Имя «Джон» занимает 4 байта в электронной таблице, тогда как открытый ключ — 33 байта. Важно, чтобы электронная таблица была как можно меньше, потому что чем меньше электронная таблица, тем быстрее сотрудники смогут ее загружать, желая проверить свой баланс, и тем меньше места она будет занимать на жестком диске Лизы.

Хеширование открытого ключа до 20 байт

Среди сотрудников нашлись такие, кто решил, что смогут заменить открытые 33-байтные ключи чем-то более коротким без особого ущерба для безопасности. Они предложили заменить каждый открытый ключ в электронной таблице жетонов криптографическим хешем открытого ключа. Это сокращает объем данных в столбцах «От кого» и «Кому» в электронной таблице, а также защищает деньги пользователей в случае ошибки в функции вычисления открытого ключа, как будет показано ниже. Хеширование выполняется не одной, а двумя разными криптографическими хеш-функциями, как показано на рис. 3.6. Мы обсудим причину использования двух хеш-функций в следующем разделе.