---
source_image: page_114.png
page_number: 114
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.47
tokens: 7296
characters: 1361
timestamp: 2025-12-24T08:33:36.736238
finish_reason: stop
---

4 Кошельки

Эта глава охватывает следующие темы:

✓ автоматизация платежей;
✓ создание ключей и управление ими;
✓ простота создания надежно защищенных резервных копий ключей.

Пока что мы ничего не сделали, чтобы сотрудникам компании было проще и удобнее использовать систему жетонов на булочки. Между тем ситуация усложнилась, потому что теперь пользователям приходится добавлять в письма Лизе больше информации, чем вначале. Кроме того, пользователи вынуждены предпринимать дополнительные шаги, чтобы использовать несколько адресов ради своей конфиденциальности.

В этой главе мы сконструируем мобильное приложение — кошелек (рис. 4.1), которое поможет пользователям автоматизировать решение многих распространенных задач. Кошелек будет создавать новые адреса, хранить закрытые ключи, упрощать передачу адресов между пользователями и автоматизировать процесс перевода платежей.

Мы обсудим разные подходы к резервному копированию содержимого кошелька. Рассмотрим новый способ генерации ключей — иерархически детерминированные кошельки (hierarchical deterministic wallets), или HD-кошельки, чтобы еще больше упростить резервное копирование; он требует создать резервную копию единственного случайного числа, которое называется начальным числом. И в конце главы для интересующихся будет представлен подробный обзор математических основ создания открытого ключа.