---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.92
tokens: 7352
characters: 1442
timestamp: 2025-12-24T08:35:46.108237
finish_reason: stop
---

5.15. Открытый ключ доступен во входе транзакции, расходующей выход p2pkh. В чем недостаток этого способа в случае, когда имеется несколько UTXO для одного РКН? Что можно сделать, чтобы избавиться от этого недостатка?

Итоги

★ Транзакции имеют входы и выходы, поэтому есть возможность потратить несколько «монет» и заплатить нескольким получателям в одной транзакции.

★ Выходы транзакций являются «программируемыми». Кошелек отправителя решает, какую программу поместить в выход. Он определяет, что необходимо, чтобы потратить деньги.

★ Любой может проверить всю электронную таблицу, потому что все подписи являются общедоступными. Это здорово уменьшает необходимость верить Лизе.

★ Сценарии можно использовать, чтобы потребовать наличия нескольких подписей, например трех из семи. Это отлично подходит для компаний и благотворительных организаций.

★ Для многих необычных способов оплаты, как, например, с требованием наличия нескольких подписей, используется новый тип адреса — p2sh, начинающийся с 3.

★ Все транзакции происходят от одной или нескольких монетарных транзакций. Монетарные транзакции — единственный способ создания денег.

★ Любой сотрудник в компании может проверить создание денег, чтобы убедиться, что Лиза создает ровно столько, сколько было согласовано: 7200 СТ в день, с уменьшением вдвое каждые четыре года.

★ Лиза может цензурировать и отменять транзакции. Мы все еще вынуждены верить, что она не пойдет на это.