---
source_image: page_340.png
page_number: 340
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.86
tokens: 7358
characters: 1429
timestamp: 2025-12-24T08:39:34.408234
finish_reason: stop
---

Вывод команды утверждает, что подпись верная (Good) и подписана ключом, которому мы полностью ([full]) доверяем.

Подведем итог сделанному:

1. Мы загрузили программное обеспечение Bitcoin Core и файл подписи.
2. Проверили совпадение хеша файла .tar.gz с хешем, указанным в файле SHA256SUMS.asc.
3. Загрузили открытый ключ и убедились в его принадлежности команде Bitcoin Core.
4. Подписали этот ключ своим закрытым ключом, чтобы GnuPG и мы запомнили, что ключ Bitcoin Core является действительно.
5. Проверили подпись файла SHA256SUMS.asc.

Когда позднее у нас появится желание обновить программное обеспечение, мы сможем пропустить некоторые из этих шагов. В этом случае процесс будет выглядеть так:

1. Загрузить Bitcoin Core и файл подписи.
2. Проверить совпадение хеша файла .tar.gz с хешем, указанным в файле SHA256SUMS.asc.
3. Проверить подпись файла SHA256SUMS.asc.

Распаковка и запуск

Распакуем программное обеспечение:

$ tar -zxvf bitcoin-0.17.0-x86_64-linux-gnu.tar.gz

Эта команда создаст каталог bitcoin-0.17.0. Перейдем в каталог bitcoin-0.17.0/bin и посмотрим, что в нем имеется:

$ cd bitcoin-0.17.0/bin
$ ls
bitcoin-cli bitcoind bitcoin-qt bitcoin-tx test_bitcoin

В каталоге имеется несколько выполняемых программ:

★ bitcoin-cli — это программа, которую можно использовать для получения информации о текущем узле, а также для управления встроенным кошельком, который распространяется в составе Bitcoin Core;