---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.36
tokens: 7750
characters: 2032
timestamp: 2025-12-24T08:33:52.744278
finish_reason: stop
---

10 СТ. Далее, Асме сможет выяснить, какие РКН производят больше всего платежей по 10 СТ на этот РКН. Допустим, сотрудник Асме в беседе с Фаизой попросил рассказать о ее недавних платежах. Пока она сделала только один платеж — перевела жетоны Джону. Фаиза, не зная, почему Асме задает эти вопросы, рассказала, что жетоны переведены Джону.

Неделю спустя Джон получает письмо от Асме, где ему вежливо сообщают, что он попал в группу риска и его страховая премия была соответствующим образом скорректирована.

Уважаемый Джон,

Нам стало известно, что вы ведете нездоровый образ жизни. Поэтому мы перевели вас в категорию повышенного риска.

Поздравляем.

С уважением, Acme Insurances

Очевидно, что некоторые проблемы конфиденциальности все же остаются. К счастью, пользователи могут создавать сколько угодно адресов. Например, кафе может создать уникальный адрес для каждого входящего платежа. И Джон сможет создать новый адрес, когда в следующий раз Фаиза решит поделиться с ним своими жетонами.

Использование уникальных адресов для каждого платежа усложнит для сотрудников Асме извлечение информации из электронной таблицы, поскольку они не смогут определить, какие платежи принадлежат конкретному лицу.

Повторение

Эта глава началась с замены имен пользователей соответствующими хешами открытых ключей.

<table>
  <tr>
    <th>От кого</th>
    <th>Кому</th>
    <th>СТ</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Джон</td>
    <td>Кафе</td>
    <td>10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Компания</td>
    <td>Фаиза</td>
    <td>100</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <th>От кого</th>
    <th>Кому</th>
    <th>СТ</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5f2613791b36f667fdb8e95608b55e3df4c5f9eb</td>
    <td>87e3d1692022a7744bf2406a963c656c8393b1cc</td>
    <td>10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>bc27a2f538aa6a796e4b2197f150ae0f667870eb</td>
    <td>bea73261a7499c22f8e1e57bdb0e41ffc35ce56a</td>
    <td>100</td>
  </tr>
</table>