---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.78
tokens: 7438
characters: 1800
timestamp: 2025-12-24T08:31:41.802497
finish_reason: stop
---

Проблемы современных денег

Технология Биткоин не получила бы такого распространения, если бы не решала насущных проблем. Биткоин решает некоторые проблемы,ственные традиционным финансовым системам. Давайте рассмотрим некоторые наиболее широко обсуждаемые группы проблем.

Дискриминация

Люди, имеющие счета в банках и доступ к банковским услугам, таким как онлайн-платежи или кредиты, оказываются в более привилегированном положении. По данным Всемирного банка, около 38% населения мира не имеет банковских счетов (см. веб-ресурс 6 в приложении В). Цифры постепенно улучшаются, но многие люди по-прежнему могут использовать только наличные.

Без банковского счета и основных банковских услуг, таких как онлайн-платежи, люди не могут распространить свой бизнес за пределы своих стран и регионов. Продавец не может предлагать товары или услуги в Интернете для увеличения своей клиентской базы. Человеку, живущему в сельской местности, возможно, придется провести в дороге полдня, чтобы оплатить счет за коммунальные услуги или пополнить свой мобильный счет.

Такая дискриминация в отношении людей, имеющих и не имеющих банковские счета, обусловлена несколькими факторами:

★ для некоторых банковские услуги слишком дороги;
★ чтобы пользоваться банковскими услугами, нужны документы, например удостоверение личности, которого у многих нет;
★ в банковских услугах может быть отказано людям с определенными политическими взглядами или тем, кто ведет определенный бизнес. Людям также может быть отказано в обслуживании из-за этнической принадлежности, национальности, сексуальных предпочтений или цвета кожи.

ПРОБЛЕМЫ
□ Дискриминация

Проблемы конфиденциальности

Говоря об электронных платежах, например, с использованием кредитных карт или банковских переводах, нельзя не упомянуть о проблемах с конфи-