---
source_image: page_380.png
page_number: 380
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.82
tokens: 7478
characters: 1552
timestamp: 2025-12-24T08:40:50.699147
finish_reason: stop
---

9.2. Допустим, что на транзакцию наложена временная блокировка (абсолютная), действие которой истекает в 00:00:00 25 декабря 2019 года. Как майнер проверит, что ее можно включить в блок?

9.3. Где определяется относительная временная блокировка входа?

9.4. Предположим, что Адам и Ева хотят обменяться монетами друг с другом, используя атомарный обмен. Сколько транзакций будет создано в каждой цепочке блоков по завершении?

9.5. Чем плохо для набора UTXO хранение произвольных данных, таких как «HELLO WORLD», в виде фиктивных РКН в выходах, вместо сохранения их в выходах с оператором OP_RETURN?

9.6. В каких случаях может появиться желание заменить отправленную, но еще не подтвержденную транзакцию?

Придется пораскинуть мозгами

9.7. Объясните разницу между абсолютной и относительной временными блокировками.

9.8. (Это трудное упражнение; можете пропустить его.) Представьте, вы решили поспорить на 1 BTC, что в канун Рождества в Лондоне будет идти снег. Рут поддержала спор, заявив, что этого не случится. Для разрешения любых возможных конфликтов вы назначаете арбитром Бет, которой оба доверяете. Вы и Рут создаете и посылаете транзакции, которые переводят по 1 BTC на выход с 2 BTC со следующим сценарием погашения. (Сценарий погашения можно уменьшить, но чтобы его было проще читать, я использовал расширенную версию.) Объясните на концептуальном уровне, как работает этот сценарий погашения.

Вы ставите 1 BTC
Рут ставит 1 BTC
Контрактная транзакция включается в блокчейн перед Рождеством
Через неделю после Рождества
Сценарий погашения