---
source_image: page_247.png
page_number: 247
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.89
tokens: 7533
characters: 1715
timestamp: 2025-12-24T08:37:17.673791
finish_reason: stop
---

Просто делая все то же, что и Лиза, каждый будет производить блок каждые 10 минут, и в результате получатся три разных блока с почти одинаковыми транзакциями. Главным их отличием друг от друга будут монетарные транзакции и подписи. Монетарные транзакции в блоках Тома будут выплачивать вознаграждение за блок на адрес Тома, а монетарные транзакции в блоках Лизы — на адрес Лизы.

Выбор счастливых чисел

Чтобы предотвратить эту проблему, майнеры должны решить, кто из них создаст следующий блок. Они могут установить очередность, но это сложно, потому что компьютер Лизы может сломаться или Том по какой-то причине решит отказаться создавать блок. В таком случае система остановится.

Попробуем представить другое наивное решение (рис. 7.4). Каждую секунду каждый майнер выбирает случайное число от 0 до 999 999. Если майнеру выпадет число в диапазоне от 0 до 555, он тут же подпишет и опубликует блок. Вероятность выпадения счастливого числа за одну попытку мала — 556/1 000 000, или примерно 1 раз на 1800 попыток. Майнеры выбирают случайное число каждую секунду, поэтому ожидается, что каждому будет выпадать счастливый шанс в среднем раз в 30 минут (1800 секунд). Три майнера вместе будут производить в среднем 1 блок каждые 10 минут.

Когда майнеру выпадает счастливое число, вероятность, что кому-то из двух других майнеров также выпадет счастливое число, невелика. То есть обычно только один майнер сможет произвести следующий блок.

Слишком большое: попробуй снова через секунду
556

Слишком большое: попробуй снова через секунду
234,206

Счастливчик, создавай блок
216

ЧЕСТНЫЕ МАЙНЕРЫ
Это решение я назвал наивным, потому что оно предполагает, что майнеры выбирают случайные числа честно и без подтасовок.