---
source_image: page_176.png
page_number: 176
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.20
tokens: 7540
characters: 1821
timestamp: 2025-12-24T08:35:34.348623
finish_reason: stop
---

нее. Язык Script позволяет людям придумывать новые варианты использования по своему усмотрению.

Я уже упоминал, что «платеж на РКН» — не единственный способ оплаты. В сценарии открытого ключа можно написать любую программу. Например, можно написать сценарий открытого ключа, завершающийся признаком OK, только если сценарий подписи возвращает два числа, сумма которых равна 10. Или можно написать программу, заканчивающуюся признаком OK, только если сценарий подписи содержит исходный образ хеша SHA256. Например:

OP_SHA256
334d016f755cd6dc58c53a86e183882f8ec14f52fb05345887c8a5edd42c87b7
OP_EQUAL

Это позволит потратить средства в выходе любому, кто знает исходные данные, для которых SHA256 возвращает хеш 334d016f...d42c87b7. Как вы, наверное, помните из главы 2, этот хеш дает текстовая строка «Hello!». Допустим, ваш сценарий подписи имеет вид

Hello!

Выполните инструкции в программе и убедитесь, что она работает и что все сценарии подписи, не содержащие правильного исходного образа, возвращают признак ошибки.

Почему сценарии называются сценарием подписи и сценарием открытого ключа?

Возможно, вам интересно, почему сценарий в выходной части называется сценарием открытого ключа, даже при том что обычно он не содержит открытого ключа, а сценарий во входной части называется сценарием подписи, хотя он не содержит подписи.

Раньше сценарий открытого ключа в транзакциях Биткоин использовался для передачи фактического открытого ключа, а сценарий подписи — для передачи подписи. В то время все было намного проще. Типичный сценарий открытого ключа выглядел так:

<открытый ключ> OP_CHECKSIG

СТРАННЫЕ НАЗВАНИЯ
Разработчики Биткоин обычно используют термины scriptPubKey и scriptSig для обозначения сценариев открытого ключа и сценария подписи, потому что именно так они названы в исходном коде Bitcoin Core.