---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.21
tokens: 7344
characters: 1375
timestamp: 2025-12-24T08:34:52.098440
finish_reason: stop
---

5 Транзакции

Эта глава охватывает следующие темы:

✓ транзакции с биткоинами или жетонами на булочки;
✓ создание, подтверждение и проверка транзакций;
✓ программирование денег.

Оплату булочек жетонами, которую вы с коллегами до сих пор осуществляли, имеет ряд серьезных проблем. Худшая — Лиза может не устоять перед искушением и совершить кражу, что очень волнует новичков. Они не решаются пользоваться системой, предполагая, что Лиза способна на воровство.

Основное внимание в этой главе мы уделим транзакциям (рис. 5.1): фрагментам данных, которые формализуют порядок выполнения платежей через Лизу. Транзакции заменят электронные письма Лизе. Они будут храниться в электронной таблице в своем естественном виде вместо данных в столбцах «Кому», «От кого» и «СТ». Это лишит Лизу возможности красть деньги других людей, потому что теперь любой сможет проверить все платежи в электронной таблице.

В этой главе мы углубимся в исследование транзакций и посмотрим, насколько они программируемые, то есть гибкие, и что с ними можно делать. Например, транзакции с мультиподписью могут потребовать две подписи из трех возможных, чтобы потратить деньги, общие для трех человек.

К концу этой главы система сильно изменится в том, как кошельки создают платежи, как Лиза проверяет платежи и как они хранятся. Но самое главное, каждый сможет проверить платежи в электронной таблице.