---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.41
tokens: 7589
characters: 1637
timestamp: 2025-12-24T08:32:49.514622
finish_reason: stop
---

ность используется для добавления цифровой подписи. Было бы неправильно использовать закрытый ключ для шифрования секретных сообщений, потому что открытый ключ и есть открытый. Любой сможет расшифровать сообщение, использовав открытый ключ. Цифровые подписи, напротив, не являются секретными сообщениями. Вскоре мы еще вернемся к цифровым подписям. Но сначала повторим пройденное.

Любой, имеющий открытый ключ, сможет расшифровать сообщение, то есть сообщение не является секретным

"Расшифровывание открытым ключом"

Шифрование

QklFMQKyK6a3Kd1RA4rRpT317Eyf4U EwQsfTTueNHr7LlQXrIiF1yLuP/Bdg Xygixs2+aqvC10TAymrTwdYoUVFkWp UAhJq9NvdrVombzs9A99MMIskJ2iBG hKdXEL8xbCh5uHU=

"Расшифровывание закрытым ключом"

Расшифрование

"Расшифровывание открытым ключом"

Расшифровать сможет только владелец закрытого ключа

Открытый ключ:
035541a13851a3742
489fdddeef21be13c
1abb85e053222c0d
bf3703ba218dc1f3

Закрытый ключ:
098dfe2e4d1ca96d
a810e7de1dbbf945
e5b529650b8cae2a
59d045c98c8c96c9

"Расшифровывание закрытым ключом"

Шифрование

"Расшифровывание закрытым ключом"

Шифрование закрытым ключом обычно не используется, но эту возможность удобно использовать для создания цифровых подписей

Рис. 2.17. Шифрование и расшифровывание с помощью открытого и закрытого ключей. Слева: шифрование открытым и расшифровывание открытым ключом. Справа: шифрование закрытым и расшифровывание закрытым ключом

Еще раз о парах ключей

Перечислим, что мы узнали об открытых и закрытых ключах. При создании пары ключей сначала создается закрытый ключ. Закрытый ключ — это секретное огромное случайное число. На основе закрытого ключа вычисляется открытый ключ.