---
source_image: page_478.png
page_number: 478
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.61
tokens: 7489
characters: 1748
timestamp: 2025-12-24T08:43:40.784715
finish_reason: stop
---

2.10. Закрытый ключ создается с помощью какого-либо генератора случайных чисел. Самый простой способ — подбросить монету 256 раз, чтобы сгенерировать 256-битный закрытый ключ. Также можно использовать генератор случайных чисел, встроенный в вашу операционную систему.

2.11. Закрытый ключ.

2.12. Хеширование используется, потому что подпись должна быть небольшой и фиксированного размера. Подпись не должна увеличиваться в размерах с увеличением подписываемого сообщения.

2.13. Чтобы украсть жетоны Джона, Мэллори понадобится его закрытый ключ. Ей также потребуется его имя (Джон), чтобы написать письмо Лизе, но эта информация доступна всем в электронной таблице.

2.14. Фред может с помощью вашего открытого ключа зашифровать свое послание и отправить его вам. Вы сможете расшифровать его с помощью своего закрытого ключа.

2.15. Вы должны подписать сообщение своим закрытым ключом и вложить цифровую подпись вместе с посланием в бутылку. Фред сможет затем убедиться, что подпись действительно сделана с помощью вашего закрытого ключа. Для этого он может расшифровать подпись с использованием вашего открытого ключа и сравнив расшифрованный хеш с фактическим хешем сообщения. Если они совпадут, он может быть уверен, что послание написано именно вами.

Глава 3

3.1. Хеш РКН укорачивается, чтобы: а) уменьшить размеры электронной таблицы и б) сделать адреса жетонов на булочки (и адреса в Биткоин) короче и удобнее для записи человеком.

3.2. Да, такое преобразование существует. Существует специальный алгоритм для декодирования base58check.

3.3. Используется отправителем для преобразования адреса получателя в РКН. Отправитель должен послать РКН получателя в электронном письме Лизе.

3.4. Выполним пошаговое base58-кодирование байтов 0047: