---
source_image: page_493.png
page_number: 493
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.69
tokens: 7648
characters: 2014
timestamp: 2025-12-24T08:44:01.324216
finish_reason: stop
---

11.6. Если новые узлы не будут обладать большей долей хешрейта, старые узлы могут вызывать длительное расщепление блокчейна. Фактически это может привести к появлению двух криптовалют.

11.7. Защита от повторения необходима потому, что транзакция, предназначенная для одной ветви, не должна оказаться в другой.

11.8. Да. Предположим, что 11 временных меток перед B_1 после сортировки по значению выстраиваются в последовательность

a ≤ b ≤ c ≤ d ≤ e ≤ MTR1 ≤ g ≤ h ≤ i ≤ j ≤ k

Чтобы вычислить MTR_2 блока B_2 после B_1, добавим T_1 в этот список. Поскольку временная метка блока должна быть строго позже, чем MTR (медианное время в прошлом) блока, время T_1 должно находиться справа от MTR_1 в списке. Например:

a ≤ b ≤ c ≤ d ≤ e ≤ MTR1 ≤ g ≤ h ≤ T1 ≤ i ≤ j ≤ k

Вам также нужно удалить из списка метку времени блока с наименьшей высотой. Независимо от того, какая метка будет удалена, MTR_2 будет либо равно MTR_1 (если удалить временную метку справа), либо окажется меткой времени непосредственно справа от MTR_1 (если удалить метку слева), которая может быть меткой g или T_1:

Если MTR_2 = MTR_1, тогда MTR2 < тайм-аут, потому что MTR_1 < тайм-аут.

Если MTR_2 = g, тогда MTR_2 ≤ T_1 < тайм-аут.

Если MTR_2 = T_1, тогда MTR_2 < тайм-аут, потому что T_1 < тайм-аут.

То есть MTR блока B_2 меньше чем тайм-аут во всех случаях и все блоки (>95%) в числе последних 2016 блоков сигнализируют о поддержке, а это означает переход в состояние LOCKED_IN и, 2016 блоков спустя, переход в состояние ACTIVE.

11.9. Часть (<30%) пользователей начнет отвергать блоки, не соответствующие новым требованиям. Это вызовет расщепление блокчейна, которое будет длиться, пока майнеры, поддерживающие старую ветвь, будут оставаться в большинстве.

11.10. Когда большая часть пользователей начнет отвергать старые блоки, майнеры наверняка не захотят добывать старые блоки, потому что вознаграждение за них станет практически бесполезным. Майнерам трудно будет продать свои старые монеты на бирже или оплатить ими счет за электри-