---
source_image: page_281.png
page_number: 281
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.41
tokens: 7662
characters: 2237
timestamp: 2025-12-24T08:38:10.019943
finish_reason: stop
---

гнать честную цепочку и превзойти ее. После этого все майнеры переключатся на ветвь Тома и Лизы. Обратите внимание, что они по-прежнему не могут украсть чьи-либо деньги в блокчейне, но могут заработать на мошенничестве с двойным расходованием столько, сколько захотят.

Давайте подумаем, что случится, если Том и Лиза начнут проводить атаки двойного расходования. Например, они могут купить кафе и добавить транзакцию, повторно расходующую те же средства, чтобы в итоге получить и кафе, и 100 000 СТ. Люди будут замечать, что история блокчейна периодически меняется. Раньше было достаточно шести подтверждений транзакций, но теперь этого мало. Что произойдет с ценностью жетонов на булочки, если надежность блокчейна уменьшится? И что произойдет с ценностью жетонов на булочки, когда люди услышат о продолжающихся атаках двойного расходования?

Возникнет паника! Люди не захотят связываться с этой ненадежной и не-безопасной системой. Многие поспешат продать все свои жетоны на рынке жетонов вне кафе. Проблема в том, что покупателей не так много. Что случится с ценой жетонов в долларах при снижении спроса и увеличении предложения? Цена рухнет.

А что случится, когда цена рухнет? Паника усилятся! Число людей, желающих продать жетоны, увеличится, что еще больше обрушит цены.

Майнинг начинает приносить все меньше прибыли Тому, Лизе и другим майнерам. Наконец, ценность вознаграждения за блок становится настолько низкой, что денег после продажи добывших жетонов не хватает на оплату счетов за электроэнергию. Им приходится покончить с майнингом, потому что это занятие начинает приносить убыток.

Том и Лиза должны дважды подумать, прежде чем начать атаковать систему, даже если у них есть все шансы на успех. Одного лишь факта, что два майнера контролируют более 50% общего хешрейта, может оказаться достаточно, чтобы вызвать снижение цен, потому что люди будут нервничать по поводу централизации майнинга — когда несколько человек контролируют большую часть общего хешрейта. Им даже не нужно атаковать систему, чтобы снизить ценность жетонов на булочки.

Ограничение централизации майнинга

Что могут предпринять люди, чтобы ограничить власть Тома и Лизы? Они сами могут начать заниматься майнингом. Допустим, в майнинг включились