---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.59
tokens: 7421
characters: 1564
timestamp: 2025-12-24T08:31:11.426413
finish_reason: stop
---

Обратные слеши используются для записи команд в нескольких строках большинством интерпретаторов командной строки для Linux, поэтому команды из книги можно напрямую копировать в окно терминала. Длинные строки, которые выводятся командами, не разбиваются с использованием обратного слеша; они просто переносятся и снабжаются значком стрелки, обозначающим перенос, как показано ниже:

{"result":"00000000019d6689c085ae165831e934ff763ae46a2a6c172b3f1b60a8ce26f",
"error":null,"id":"1"}

Во всей книге данные оформляются моноширинным шрифтом, например: 7af24c99. Я обычно не указываю кодировку явно (десятичные числа, шестнадцатеричные строки, строки base64, строки base58 и т. д.), потому что часто это очевидно из контекста.

Прочие онлайн-ресурсы

Если у вас есть вопросы о Биткоин, на которые вы не нашли здесь ответов, рекомендую обратиться на сайт Bitcoin Stack Exchange (приложение В), где качество ответов определяется голосованием читателей.

Также советую посетить сайт Bitcoin Developer Reference (веб-ресурс 3), где можно найти исчерпывающую документацию о Биткоин.

Исходный код Bitcoin Core (веб-ресурс 4) является наиболее точным источником информации. Это эталонная реализация протокола Биткоин, и чтение такого исходного кода иногда является единственным способом найти необходимые ответы.

От издательства

Ваши замечания, предложения, вопросы отправляйте по адресу comp@piter.com (издательство «Питер», компьютерная редакция).

Мы будем рады узнать ваше мнение!

На веб-сайте издательства www.piter.com вы найдете подробную информацию о наших книгах.