---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.68
tokens: 7594
characters: 1760
timestamp: 2025-12-24T08:33:03.754311
finish_reason: stop
---

Случившееся объясняется тем, что Мэллори:

1. Скопировала закрытый ключ Джона. Ноутбук Джона оставался на его рабочем столе всю ночь. Любой мог извлечь жесткий диск из ноутбука и отыскать на нем закрытый ключ.

2. Создала новую пару ключей и послала новый открытый ключ Лизе со следующим текстом:

Привет, Лиза. Меня зовут Мелисса, и я новый сотрудник.
Мой открытый ключ
02c5d2dd24ad71f89bfd99b9c2132f796fa746596a06f5a33c53c9d762e37d9008

3. Послала Лизе мошенническое письмо, подписанное украденным закрытым ключом Джона:

Привет, Лиза. Переведи, пожалуйста, 90 СТ Мелиссе. Спасибо, Джон
Подпись:
IPSq8z0IyCVZNZNMlgrOz5CNRRtRO+A8Tc3j9og4pWbAH/zT22dQEhSaFSwOXNp0lOyE34d1+4e30R86qzEbJIw=

Лиза проверила перевод, сделанный на шаге 3, сочла его действительно и выполнила. Джон просит Лизу отменить этот мошеннический, по его мнению, перевод. Но Лиза отказывается это сделать. Она считает, что перевод является действительным. Если Джон позволил кому-то увидеть его закрытый ключ, то это его проблема, а не Лизы. Именно поэтому она пользуется большим доверием у сотрудников компании — она всегда выполняет свои обещания.

Джон создает новую пару ключей и просит Лизу добавить новый открытый ключ под именем Джон2. Как Джону защитить свой новый закрытый ключ и вместе с тем иметь возможность быстро получить доступ к нему, когда ему захочется купить булочку? Джон почти уверен, что на этом ключе у него не будет более 1000 жетонов.

Безопасность электронной таблицы теперь основана не на личном знакомстве с Лизой, а на наличии у нее открытых ключей всех сотрудников. В некотором смысле безопасность ухудшилась, потому что украсть закрытый ключ

БЕЗОПАСНОСТЬ — ЭТО ВАША ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Вся ответственность за безопасность ваших закрытых ключей лежит только на вас.