---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.86
tokens: 7544
characters: 1963
timestamp: 2025-12-24T08:35:53.478642
finish_reason: stop
---

Исходные монетарные транзакции тоже должны проверяться — в каждые сутки должна иметься только одна монетарная транзакция, и каждая из них должна создавать ровно 7200 новых жетонов на булочки.

Переход от версии 4.0

Возможно, вам интересно, как был выполнен переход от старой электронной таблицы — имевшейся в версии 4.0 системы — к новой, содержащей транзакции. Что случилось с жетонами, уже имеющимися в электронной таблице?

Сотрудники заранее договорились о временном интервале, когда произойдет такой переход. В течение этого времени Лиза создала одну огромную транзакцию, содержащую по одному выходу для каждого РКН в электронной таблице. Эта транзакция выглядит как исходная монетарная транзакция, но имеет большое количество выходов. Любой может сохранить версию старой электронной таблицы и убедиться, что эта новая транзакция содержит те же выходы, что и старое множество UTXO. Новые проверяющие не могут быть уверены, что все прошло без сучка и задоринки, поэтому им придется довериться Лизе.

Обратите внимание, что эта ситуация отличается от ситуации в системе Биткоин, которая изначально использовала транзакции. В «начале всех начал» в Биткоин имелось пустое множество UTXO. И ни у кого не было биткоинов.

Доверие к Лизе

В этой главе мы формализовали процесс оплаты — например, кошелек должен был отправлять транзакцию Лизе в виде вложения в электронное письмо. Лиза смогла воспользоваться этим формальным процессом и автоматизировать свою работу. Она написала компьютерную программу, которая автоматически читает транзакции из ее почтового ящика и проверяет их, поддерживая множество UTXO и добавляя транзакции в электронную таблицу. Лиза может расслабиться и просто наблюдать, как ее программа делает всю работу за нее. Чудесно.

Но теперь возникает вопрос, стоят ли ее услуги 7200 СТ в день. Она больше не занимается проверкой, а просто сидит сложа руки. Давайте задумаемся, за что мы ее вознаграждаем. Она вознаграждается не за скучную ручную