---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.49
tokens: 7467
characters: 1445
timestamp: 2025-12-24T08:35:03.388593
finish_reason: stop
---

Входы

Входы определяют транзакции с неизрасходованными выходами, которые должны быть потрачены. У Джона есть два неизрасходованных выхода (UTXO), один с 8 СТ и другой с 5 СТ. Неизрасходованные выходы принадлежат двум предыдущим транзакциям, 1 и 2, посредством которых Джон получил деньги. Теперь Джон хочет потратить эти UTXO.

Вход транзакции ссылается на предыдущую транзакцию, указывая ее идентификатор (txid). Идентификатор транзакции txid — это двойной хеш SHA256. Он называется идентификатором, потому что часто используется для ссылки на транзакцию, как во входах на рис. 5.4.

ПРИМЕЧАНИЕ
Обоснование использования двойного SHA256 здесь не совсем понятно, но, по всей видимости, оно предотвращает атаку удлинением сообщения. Создатель Биткоин, вероятно, использовал двойной SHA256 как меру безопасности, чтобы не думать об атаках такого рода. Подробнее см. веб-ресурс 12 (приложение В).

Первый вход в транзакции Джона, с индексом 0, содержит:
★ идентификатор txid транзакции 1;
★ индекс 1 расходуемого выхода из транзакции 1;
★ пустое место для подписи.

Второй вход в его транзакции, с индексом 1, содержит:
★ идентификатор txid транзакции 2;
★ индекс 0 расходуемого выхода из транзакции 2;
★ пустое место для подписи.

Джон добавит подписи позже, когда закончится создание транзакции.

Выходы

Выход транзакции содержит сумму и РКН. Транзакция Джона имеет два выхода. Выход с индексом 0 описывает плату 10 СТ на РКН_С кафе за булочку.