---
source_image: page_371.png
page_number: 371
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.27
tokens: 7378
characters: 1393
timestamp: 2025-12-24T08:40:23.032397
finish_reason: stop
---

Рис. 9.17. Фатима заводит автомобиль, подписав запрос своим закрытым ключом

Сначала Фатима дает команду запустить двигатель. Автомобиль не заведется, пока не будет доказано, что у Фатимы есть закрытый ключ, принадлежащий РКН_ф. Автомобиль генерирует большое случайное число и посылает его Фатиме. Она подписывает число своим закрытым ключом и отправляет подпись со своим открытым ключом автомобилю.

Открытый ключ нужен автомобилю, чтобы убедиться, что он соответствует хешу РКН_ф, записанному в блокчейн. Автомобиль следит за тем, кому он принадлежит в данный момент, используя легкий кошелек, понимающий протокол бирок Ampere.

Когда автомобиль убедится, что подпись действительно и соответствует правильному закрытому ключу, он запустит двигатель.

Замена ожидающих транзакций

Когда вы отправляете Биткоин-транзакцию для покупки книги через Интернет, книжный магазин сначала дожидается подтверждения транзакции, и только потом отправляет книгу. Обычно транзакции подтверждаются в течение часа, но что, если это не так? Что, если ни один майнер не захочет включить вашу транзакцию в блок? Такое вполне может произойти, если комиссия за транзакцию недостаточно велика (рис. 9.18).

Как рассказывалось в разделе «Комиссионные отчисления за транзакции» в главе 7, комиссионные отчисления за транзакцию — это сумма входов минус сумма выходов. Плата за байт, которую получит майнер, вычисляется