---
source_image: page_444.png
page_number: 444
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.90
tokens: 7673
characters: 2102
timestamp: 2025-12-24T08:42:49.555100
finish_reason: stop
---

2. Ожидание, пока число блоков с номером версии 2 в последней 1000 не превысило 750. После достижения этого порога можно было с уверенностью предполагать, что хешрейт обновившихся майнеров примерно равен 75%.

3. Начало отклонения вновь созданных блоков с номером версии 2, которые не содержат высоты блока в монетарной транзакции. Эти блоки ложно уведомляют о поддержке BIP34.

4. Ожидание, пока число блоков с номером версии \( \geq 2 \) в последней 1000 не превысило 950. Когда это случилось, можно было с уверенностью предполагать, что хешрейт обновившихся майнеров примерно равен 95%.

5. Начало отклонения всех новых блоков с номером версии 1. Все блоки с номером версии, произведенные майнерами после начала этого этапа, отбрасывались, потому что 95% хешрейта начали отвергать эти блоки. Остальные майнеры, не обновившие свое программное обеспечение к этому моменту, очень быстро сделали это, чтобы не тратить впустую средства на майнинг бесполезных блоков.

На шаге 1 ничего не изменилось. Продолжают действовать старые правила Биткоин. Но когда в последней 1000 блоков появилось 750 блоков с номером версии 2, был сделан следующий шаг. С этого момента все узлы, участвующие в софт-форке, начали включать в монетарную транзакцию каждого блока с номером версии 2 его высоту. Если встречался блок, не соответствующий этому условию, он отбрасывался. Причина в том, что узлы могут случайно или преднамеренно использовать номер версии 2 для других целей, не связанных с софт-форком. Правило 75% удаляет ложные срабатывания перед оценкой правила 95%.

С этого момента некоторые майнеры, использующие старое программное обеспечение, могут вызвать расщепление цепочки, создав блок с номером версии 2, который нарушает правило «наличие высоты в монетарной транзакции» (рис. 11.20).

Старые майнеры продолжат строить цепочку за этим блоком, тогда как новые майнеры будут строить цепочку за предыдущим блоком. Новые майнеры, даже с учетом «ложных» сигналов о поддержке версии 2, наверняка будут иметь больший суммарный хешрейт, построят более сильную цепочку и сотрут ветвь, создаваемую старыми майнерами.