---
source_image: page_401.png
page_number: 401
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.53
tokens: 7420
characters: 1456
timestamp: 2025-12-24T08:41:22.103140
finish_reason: stop
---

Рис. 10.16. Старый узел видит только два элемента данных в сценарии открытого ключа и пустой сценарий подписи

Узел выполнит эту программу. Программа поместит на стек два элемента данных — сначала 00, а потом c805...cba8. После этого узлу останется только проверить истинность элемента c805...cba8 на вершине стека. В Биткоин любое ненулевое значение считается истинным, поэтому сценарий завершится успехом и транзакция будет авторизована.

Такое поведение выглядит небезопасным. Оно известно как «любой сможет потратить», то есть любой сможет создать транзакцию, расходующую выход без обязательной подписи. Чтобы забрать деньги, достаточно создать вход с пустым сценарием подписи.

В главе 11 мы поговорим о том, как безопасно внедрять такие обновления, как segwit. А пока просто имейте в виду, что 95% хешрейта (майнеров) работает с поддержкой segwit. Если какая-то транзакция использует ваш выход на манер «любой сможет потратить» и майнер, использующий программное обеспечение, которое не поддерживает segwit, включит ее в блок, то этот блок будет отклонен 95% хешрейта и, соответственно, исключен из сильнейшей цепочки. Майнер потеряет награду за блок.

НЕСТАНДАРТНЫЕ ТРАНЗАКЦИИ

Обычно если узел не распознал тип использованного сценария, он перешлет транзакцию дальше. Такие транзакции считаются нестандартными. Эта политика в отношении пересылки снижает риск попадания в блок транзакций, использующих segwit-выход на манер «любой сможет потратить».