---
source_image: page_255.png
page_number: 255
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.33
tokens: 7365
characters: 1436
timestamp: 2025-12-24T08:37:24.323326
finish_reason: stop
---

Принуждение к честному получению счастливых чисел

Можно ли заставить майнеров честно получать счастливые числа? Оказывается, можно! Можно заставить их произвести огромный объем вычислений на своих компьютерах и доказать, что они выполнили свою работу. Можно заставить их выполнять так много работы, что каждому из трех майнеров потребуется в среднем около 30 минут, чтобы создать блок, и в результате мы получим 10-минутный интервал, как и раньше.

Вместо подписей используется доказательство работы
В остальном блоки остались прежними
Идентификатор этого блока должен быть равен или меньше этого целевого значения
Временный номер: используется только изменение идентификатора блока

Рис. 7.10. Подписи блоков заменены доказательством работы

Хитрость заключается в замене цифровых подписей в заголовках блоков доказательством работы (рис. 7.10). Предположим, что Ци только что опубликовала блок, и полный узел в кафе проверяет действительность этого блока. Помимо проверки обычных элементов, таких как транзакции и корень дерева Меркла, полный узел должен убедиться, что блок Ци содержит действительно доказательство работы. Доказательство работы действительно, если хеш заголовка блока — идентификатор блока — меньше или равен согласованному целевому значению в заголовке, как показано на рис. 7.11.

Число в заголовке этого блока — 492781982. Ци подбирает его методом проб и ошибок. В следующем разделе я расскажу, как это делается.