---
source_image: page_451.png
page_number: 451
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.30
tokens: 7589
characters: 1925
timestamp: 2025-12-24T08:42:57.318720
finish_reason: stop
---

приведет к окончательному переходу на поддержку BIP141 всего за два периода корректировки. Это то, что известно как софт-форк, активируемое пользователями. Пользователи — те, кто владеет полными узлами, — приняли коллективное решение, что начнут применять новые правила, и если майнеры не будут соблюдать их, блоки будут отбрасываться. Мы еще вернемся к софт-форкам, активируемым пользователями, в конце этой главы.

BIP148 стал попыткой принудительного развертывания segwit, несмотря на нежелание майнеров.

Некоторые группы, особенно команда Bitcoin Core, считали это предложение слишком рискованным, потому что его воплощение может вызвать расщепление цепочки, если большая часть хешрейта не поддержит переход на использование segwit. Но была также группа людей, желающих несмотря ни на что внедрить BIP148. Это вызвало некоторое беспокойство в сообществе Биткоин.

Предложение объединить группы

Развертывание segwit практически застопорилось, потому что появилось альтернативное предложение segwit2x, которое назрело, как казалось многим майнерам, и имелась группа нетерпеливых пользователей, жаждущих внедрить segwit с помощью BIP148.

Чтобы избежать тайм-аута при развертывании segwit, что еще больше задержало бы внедрение этой особенности, и возможного расщепления блоччейна по BIP148, а также чтобы угодить желающим внедрить предложение segwit2x, было написано новое предложение — BIP91, удовлетворившее все группы. Его внедрение предполагалось провести с использованием BIP9 и нестандартным порогом:

название: segsignal
бит: 4
время начала: 2017-06-01 00:00:00
тайм-аут: 2017-11-15 00:00:00
период: 336 блоков
порог: 269 блоков (80%)
Прекращает действовать, когда segwit (bit 1) перейдет в состояние LOCKED_IN или FAILED.

Это предложение действовало немного иначе, чем обычное развертывание с помощью BIP9. В нем использовался более короткий период — 336 блоков вместо 2016 и более низкий порог — 80% вместо 95%.