---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.90
tokens: 7823
characters: 2361
timestamp: 2025-12-24T08:32:34.688936
finish_reason: stop
---

Как Лиза распорядится новыми жетонами — это ее дело. Она может продать жетоны или купить на них булочки. Она также может сохранить их на будущее. Система с электронной таблицей работает хорошо, и каждый получает неплохую порцию булочек.

Фактически Лиза выполняет ту же работу, что и майнеры в сети Биткоин. Она проверяет платежи и обновляет консенсусный реестр — электронную таблицу учета жетонов на булочки. В табл. 2.1 поясняется, как идея электронной таблицы соответствует идее Биткоин.

Таблица 2.1. Как ключевые понятия системы с электронной таблицей соотносятся с системой Биткоин

<table>
  <tr>
    <th>Жетоны на булочки</th>
    <th>Биткоин</th>
    <th>Где описывается</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1 жетон на булочки</td>
    <td>1 биткоин</td>
    <td>Глава 2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Электронная таблица</td>
    <td>Блокчейн</td>
    <td>Глава 6</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Запись в электронной таблице</td>
    <td>Транзакция</td>
    <td>Глава 5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Лиза</td>
    <td>Майнер</td>
    <td>Глава 7</td>
  </tr>
</table>

Эта таблица будет сопровождать нас на протяжении всей книги. В ней описаны различия между жетонами на булочки и биткоинами. Я буду удалять из нее строки по мере знакомства с понятиями из мира Биткоин. Например, строку «Электронная таблица» я удалю в главе 6, когда расскажу, как для хранения транзакций используется блокчейн. Я также буду добавлять новые строки, представляя новые идеи для системы жетонов, которые отличаются от аналогов в Биткоин.

К концу главы 8 в этой таблице останется только первая строка, описывающая аналогию жетона с биткоином. Это будет означать конец примера с жетонами на булочки, и с этого момента мы будем говорить только о Биткоин.

В табл. 2.2 представлена наша отправная точка в изучении работы Биткоин, которую мы назовем версией 1.0 системы жетонов на булочки в электронной таблице.

Таблица 2.2. Примечания к релизу, жетоны на булочки 1.0

<table>
  <tr>
    <th>Версия</th>
    <th>Особенность</th>
    <th>Как реализована</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">НОВАЯ 1.0</td>
    <td>Простая платежная система</td>
    <td>Основывается на доверии Лизе и личных знакомствах</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Конечный объем денег</td>
    <td>Лиза получает в награду 7200 СТ ежедневно; величина вознаграждения уменьшается вдвое каждые четыре года</td>
  </tr>
</table>