---
source_image: page_356.png
page_number: 356
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.97
tokens: 7382
characters: 1307
timestamp: 2025-12-24T08:40:02.716110
finish_reason: stop
---

самых правых битов содержат значение 13с6, которое равно десятичному значению 5062; то есть оно определяет 5062 512-секундных интервалов, или примерно 30 дней.

Бит 9:
1 = продолжительность блокировки определяется в единицах времени
0 = продолжительность блокировки определяется количеством блоков

16 самых правых битов определяют количество 512-секундных интервалов

Рис. 9.6. Первый вход блокирует транзакцию, пока не пройдет 30 дней с момента подтверждения потраченного выхода

Второй вход имеет порядковый номер 000003e8 (рис. 9.7). Он означает, что транзакция недействительна, пока не будет найдена тысяча блоков после того, как был подтвержден расходуемый выход.

Бит 9:
1 = use time//1 = продолжительность блокировки определяется в единицах времени
0 = продолжительность блокировки определяется количеством блоков

16 самых правых битов означают количество блоков

Рис. 9.7. Второй вход блокирует транзакцию, пока не будет найдено 1000 блоков после того, как был подтвержден расходуемый выход

Самый левый бит здесь тоже равен 0, то есть для этого входа включена относительная временная блокировка. Бит с индексом 9, если считать слева, равен 0. Это означает, что самые правые 16 бит должны интерпретироваться как количество блоков; 03e8 — это шестнадцатеричное представление десятичного числа 1000.