---
source_image: page_133.png
page_number: 133
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.32
tokens: 7454
characters: 1602
timestamp: 2025-12-24T08:34:21.666140
finish_reason: stop
---

мечание). Пока ее начальное случайное число хранится в безопасности, она в любой момент сможет заново создать все свои ключи.

Допустим, что Рита выбрала начальное 128-битное (16-байтное) случайное число:

16432a207785ec5c4e5a226e3bde819d

Очевидно, что записать эти 32 шестнадцатеричные цифры на листе бумаги гораздо проще, чем восемь закрытых ключей. Но самая большая выгода в том, что Рита может записать это число один раз и запереть в сейфе. Пока этот лист бумаги в безопасности, ее кошелек защищен от случайной потери. Она может даже создавать новые ключи из того же начального числа, не обновляя резервную копию.

Но и это число трудно записать без ошибок. Что, если Рита допустила опечатку, а затем потеряет свой кошелек? Она не сможет восстановить ни один из своих ключей! Нам нужно нечто более простое, более приспособленное для людей.

Мнемонические предложения

Итак, начальное число представлено последовательностью битов. Например, начальное число Риты имеет длину 128 бит. Можно ли представить эту последовательность в форме, более удобной для запоминания? Оказывается, можно!

Кошелек Риты может отображать начальное число в виде последовательности из 12 английских слов, называемой мнемоническим предложением.

Число: 16432a207785ec5c4e5a226e3bde819d

Мнемоника: bind bone marine upper gain comfort defense dust hotel ten parrot depend

BIP39
Большинство кошельков в Биткоин используют мнемонические предложения для резервного копирования. Это закреплено в стандарте BIP39. До этого в кошельках обычно использовались файлы со всеми ключами, защищенные паролем, что было очень неудобно.