---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.45
tokens: 7631
characters: 2110
timestamp: 2025-12-24T08:33:29.630193
finish_reason: stop
---

★ RIPEMD160:
5f2613791b36f667fdb8e95608b55e3df4c5f9eb

Такое решение обеспечивает хороший баланс между безопасностью и размером.

Но почему используются две разные криптографические хеш-функции? Мы не знаем причин выбора этой схемы в системе Биткоин, потому что ее изобретатель, Сатоши Накамото, прекратил переписку с сообществом Биткоин. Но давайте не будем строить догадки, а обсудим некоторые свойства этой схемы.

Если одна из хеш-функций окажется нестойкой к атакам по определению исходного образа, другая добавит сложности. То есть если кто-то научится вычислять исходные данные по хешу RIPEMD160, ему придется выполнить атаку по определению исходного образа для хеша SHA256 (выполнить еще примерно \(2^{255}\) попыток), чтобы найти открытый ключ. Аналогично, если кто-то научится вычислять исходные данные по хешу SHA256, ему сначала придется выполнить атаку по определению исходного образа для хеша RIPEMD160 и только потом использовать полученный результат для вычисления открытого ключа.

Вместе с тем, если длина хеша, возвращаемого любой криптографической хеш-функцией, меньше, это ухудшает безопасность объединенной цепочки хеш-функций. Чтобы было понятнее, представьте, что SHA256 имеет только 100 возможных выходных значений. Вы можете украсть деньги у кого угодно, попробовав разные случайные закрытые ключи и вычислив соответствующие РКН. Найдя РКН, соответствующий искомому, вы найдете закрытый ключ, с помощью которого можно украсть деньги. В среднем достаточно проверить всего 50 разных закрытых ключей, чтобы украсть деньги с одного РКН. Это свойство вбирает худшее из обоих миров: если одна из двух функций окажется ненадежной, то и вся цепочка будет ненадежной. Вероятность, что любая функция имеет этот недостаток, мала. Если такой недостаток су-

Р2РКН
Большинство платежей в системе Биткоин осуществляется с использованием РКН в качестве получателя. Платежи этого типа часто называют платежами на хеш открытого ключа (pay-to-public-key-hash, p2pkh), но существуют и другие типы платежей.

Закр
Откр
Ошибка!
Всего 100 разных значений на выходе
Всего 100 разных РКН
SHA256
RIPEMD160
РКН