---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.25
tokens: 8069
characters: 2837
timestamp: 2025-12-24T08:31:48.163311
finish_reason: stop
---

Калле Розенбаум
Грокаем технологию Биткоин

Серия «IT для бизнеса»
Перевел на русский А. Киселев

Заведующая редакцией Ю. Сергиенко
Ведущий редактор К. Тульцева
Литературный редактор А. Руденко
Художественный редактор В. Мостипан
Корректоры С. Беляева, Г. Шкатова
Верстка Л. Егорова

ББК 32.988.02-018.2
УДК 004.77

Розенбаум Калле
Р64 Грокаем технологию Биткоин. — СПб.: Питер, 2020. — 496 с.: ил. — (Серия «IT для бизнеса»).
ISBN 978-5-4461-1424-5

Хотите разобраться в технологии Биткоин на глубоком концептуальном уровне?
«Грокаем технологию Биткоин» на наглядных схемах и ярких примерах учит мыслить по-новому.
Вы узнаете, как на самом деле происходит майнинг, возникают биткоины, как войти в сеть Биткоин и как функционирует цифровой кошелек.
Основы технологии Биткоин; хеш-функции и цифровые подписи; криптография и алгоритмы шифрования; анатомия транзакций; верификация и пропускная способность; хард- и софт-форки.
От вас не требуется продвинутых навыков программирования, но базовое представление об основах — базах данных, компьютерных сетях, веб-серверах и (о ужас!) математики — не будет лишним.

16+ (В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ.)

ISBN 978-1617294648 англ. © 2019 by Manning Publications Co. All rights reserved
ISBN 978-5-4461-1424-5 © Перевод на русский язык ООО Издательство «Питер», 2020
© Издание на русском языке, оформление ООО Издательство «Питер», 2020
© Серия «IT для бизнеса», 2020

Права на издание получены по соглашению с Apress. Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав.

Информация, содержащаяся в данной книге, получена из источников, рассматриваемых издательством как надежные. Тем не менее, имея в виду возможные человеческие или технические ошибки, издательство не может гарантировать абсолютную точность и полноту приводимых сведений и не несет ответственности за возможные ошибки, связанные с использованием книги. Издательство не несет ответственности за доступность материалов, ссылки на которые вы можете найти в этой книге. На момент подготовки книги к изданию все ссылки на интернет-ресурсы были действующими.

Изготовлено в России. Изготовитель: ООО «Прогресс книга».
Место нахождения и фактический адрес: 194044, Россия, г. Санкт-Петербург,
Б. Сампсониевский пр., д. 29А, пом. 52. Тел.: +78127037373.
Дата изготовления: 03.2020. Наименование: книжная продукция. Срок годности: не ограничен.
Налоговая льгота — общероссийский классификатор продукции ОК 034-2014, 58.11.12 — Книги печатные профессиональные, технические и научные.
Импортер в Беларусь: ООО «ПИТЕР М», 220020, РБ, г. Минск, ул. Тимирязева, д. 121/3, к. 214, тел./факс: 208 80 01.
Подписано в печать 21.02.20. Формат 70×100/16. Бумага офсетная. Усл. п. л. 39,990. Заказ 0000.