---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.91
tokens: 7570
characters: 2110
timestamp: 2025-12-24T08:32:45.031800
finish_reason: stop
---

Вычисление открытого ключа является однонаправленной функцией, как и криптографические хеш-функции; из открытого ключа нельзя получить закрытый ключ. Безопасность цифровых подписей в значительной степени зависит от этой функции. Кроме того, любые попытки вычислить открытый ключ всегда будут давать в результате один и тот же открытый ключ.

Открытый ключ имеет длину 33 байта (66 шестнадцатеричных цифр). Он длиннее закрытого ключа, длина которого составляет 32 байта (64 шестнадцатеричных числа). Наличие «лишнего» байта обусловлено особенностью работы функции вычисления открытого ключа. Это довольно сложная тема, и мы обсудим ее в главе 4. К счастью, не нужно быть экспертом в криптографии, чтобы понять, как работают подписи с точки зрения пользователя.

Два способа использования пары ключей

Ключи можно использовать для шифрования и расшифровывания данных. Цель шифрования — сделать сообщение нечитаемыми для всех, кроме имеющих соответствующий ключ для расшифровывания.

Закрытый и открытый ключи можно считать парой, потому что они тесно связаны: открытый ключ можно использовать для шифрования сообщений, которые можно расшифровать только с помощью закрытого ключа, а закрытым ключом можно шифровать сообщения, которые расшифровываются только открытым ключом (рис. 2.17).

Как показано на рис. 2.17 слева, только Джон сможет прочитать зашифрованное сообщение, потому что он — единственный, кто имеет доступ к своему закрытому ключу. Система Биткоин вообще не использует эту функцию открытых и закрытых ключей. Она используется, только когда две стороны хотят пообщаться в закрытом режиме, как, например, когда вы выполняете операции в онлайн-банке. Когда вы видите в адресной строке веб-браузера значок с маленьким изображением замка, это означает, что для защиты ваших действий используется процесс, изображенный слева на рис. 2.17.

Как показано на рис. 2.17 справа, Лиза может расшифровать сообщение, потому что у нее есть открытый ключ, принадлежащий Джону. Эта возмож-

ПРИМЕЧАНИЕ
Процесс создания цифровой подписи изображен рис. 2.17 справа. Левую часть мы не будем использовать в этой книге.