---
source_image: page_327.png
page_number: 327
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.57
tokens: 7549
characters: 1992
timestamp: 2025-12-24T08:39:23.796452
finish_reason: stop
---

уже соединился и, возможно, которые получил от своих соседей, но не использовал сам.

Селма соединяется со всеми или некоторыми адресами из списка, чтобы расширить свой круг общения. Чем к большему числу соседей вы подключены, тем шире круг. Широкий круг общения снижает риск пропустить информацию из-за ненадлежащего поведения соседей. Кроме того, чем шире круг общения, тем быстрее распространяется информация. Типичный полный узел в Биткоин поддерживает около 100 активных соединений. Только восемь (по умолчанию) из них являются исходящими соединениями, то есть соединениями, инициированными данным узлом. Остальные являются входящими соединениями, инициированными другими узлами. Соответственно, полный узел, недоступный через порт 8333 из Интернета — например, из-за особенностей настроек брандмауэра, — в общем случае будет иметь не больше восьми соединений.

Шаг 3 — синхронизация

Теперь, установив широкий круг общения в сети Биткоин и став ее частью, Селма приступает к загрузке и проверке всего блокчейна, до самого последнего доступного блока. Этот процесс называется синхронизацией, или начальной загрузкой блокчейна.

Изначально Селма имеет только один блок: первичный (генезис-блок). Первичный блок жестко зашит в программное обеспечение Bitcoin Core, поэтому все узлы имеют его сразу после запуска.

Она должна загрузить всю цепочку блоков от своих соседей и проверить их, прежде чем начать проверять вновь созданные блоки. Это необходимо, потому что она понятия не имеет, как выглядит текущий набор неизрасходованных выходов транзакций (Unspent Transaction Outputs, UTXO). Чтобы получить текущий набор UTXO, она должна начать с пустого набора UTXO, пройти по всем историческим блокам, начиная с блока 0, и на каждом шаге обновить набор UTXO, используя информацию из транзакций в блоках.

НАЧАЛЬНЫЕ УЗЛЫ
После получения сообщения addr узлы отключаются от начальных узлов (кроме настроенных вручную), чтобы не перегружать их. Они играют роль начальных узлов для многих других.