---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.49
tokens: 7601
characters: 2112
timestamp: 2025-12-24T08:32:30.705561
finish_reason: stop
---

В результате получается десятичное число 99. Что говорит число 99 об исходной последовательности a1 02 12 6b c6 7d? Совсем немного — число 99 выглядит таким же случайным, как и любое другое однобайтное число.

Если изменить входные данные, хеш изменится, хотя есть вероятность, что хеш останется равным 99. В конце концов, эта простая хеш-функция может вернуть лишь 256 разных результатов. В настоящих криптографических хеш-функциях, как те, что мы использовали для хеширования изображения кота, эта вероятность невообразимо мала, в чем вы вскоре убедитесь.

Свойства криптографических хеш-функций

Криптографическая хеш-функция принимает любые цифровые данные, которые называют исходным образом, и создает выходные данные фиксированной длины, которые называют хешем. В примере с изображением кота на жестком диске исходным образом является изображение кота размером 1,21 Мбайта, а хешем — 256-битное число. Функция будет возвращать один и тот же хеш каждый раз для одного и того же исходного образа. Но если передать ей предварительный образ даже с самыми мелкими изменениями, она почти наверняка вернет совершенно другой хеш. Хеш также обычно называют дайджестом (digest).

Давайте посмотрим, какими свойствами обладает типичная криптографическая хеш-функция. Для иллюстрации я возьму SHA256, потому что именно она чаще всего используется в системе Биткоин. Имеются и другие криптографические хеш-функции, но все они обладают одинаковыми базовыми свойствами:

1. Для одних и тех же исходных данных генерируется один и тот же хеш.
2. Если входные данные изменить, на выходе получится другой хеш.
3. Хеш всегда имеет один и тот же фиксированный размер. Для SHA256 он равен 256 битам.
4. Метод полного перебора — единственный известный способ определить входные данные, дающие в результате заданный хеш.

Рисунок 2.11 иллюстрирует первые три свойства. Четвертое свойство делает криптографическую хеш-функцию криптографической хеш-функцией, и чтобы описать его, необходимо немного углубиться в теорию. Есть несколько вариаций четвертого свойства, и все они желательны для криптографических хеш-функций (рис. 2.12).