---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.04
tokens: 7534
characters: 2048
timestamp: 2025-12-24T08:34:07.160152
finish_reason: stop
---

маге и складывая их в надежном месте. Пароли также можно хранить с помощью программного обеспечения для управления паролями, например LastPass или KeePass.

★ Развитие технологий — со временем создается новое, более совершенное аппаратное и программное обеспечение, которое ускоряет процесс взлома паролей. Если еще пять лет назад 8-символьный пароль считался достаточно надежным, то сейчас этого недостаточно. Энтропия паролей должна увеличиваться по мере совершенствования технологий. Можно, конечно, повторно шифровать файлы резервных копий каждые два года, используя более надежный пароль, но это сложный процесс, который под силу немногим пользователям.

★ Сложность в достижении случайности — придумывать случайные пароли действительно сложно. Когда приложение запрашивает у Джона пароль, он должен тут же придумать его. У него нет времени, чтобы подбросить монету 48 раз и получить хороший пароль. Скорее всего, он придумает что-то с гораздо меньшей энтропией. Один из способов решить эту проблему — заставить кошелек сгенерировать пароль и предложить его Джону. Но запомнить этот пароль почти наверняка будет сложнее, чем пароль, придуманный вами самими, что увеличит вероятность забыть его.

Похоже, нам не удалось найти хорошего решения для резервного копирования. Но не будем соглашаться на имеющееся и недостаточно хорошее решение — есть варианты получше.

Иерархически детерминированные кошельки

Один из ярких разработчиков в компании, криптограф по образованию, предложила новый способ создания ключей, улучшающий ситуацию с резервным копированием и добавляющий в кошельки совершенно новые возможности.

Она заметила, что если все закрытые ключи в кошельке сгенерированы из одного случайного числа, называемого начальным числом, или сидом¹, случайной последовательности (random seed), весь бумажник

BIP32
В этом разделе описывается стандарт под названием BIP32, который широко используется разными программными кошельками в Биткоин. Стандарты BIP доступны на веб-ресурсе 9 (см. приложение В).

¹ От англ. seed — семя. — Примеч. ред.