---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.48
tokens: 7621
characters: 2262
timestamp: 2025-12-24T08:31:29.230852
finish_reason: stop
---

Любой желающий может использовать или участвовать в сети Биткоин без специального разрешения со стороны банка или другого подобного учреждения. Благодаря свободной природе Биткоин, за последние годы появилось много родственных технологий. Участников этой биткоин-экосистемы можно грубо разделить на несколько групп:

★ Конечные пользователи — люди, использующие Биткоин для своих повседневных нужд, например для хранения сбережений, покупок, игры на бирже или заработка.

★ Корпоративные пользователи — компании, использующие Биткоин для решения своих бизнес-задач, например для выплаты заработной платы работникам в других странах или в случаях, аналогичных конечным пользователям.

★ Торговые точки — например, рестораны или книжные магазины, принимающие платежи в биткоинах.

★ Службы Биткоин — компании, предоставляющие клиентам услуги, связанные с Биткоин, такие как пополнение счета мобильного телефона, услуги анонимного доступа, денежные переводы или выплата чаевых.

★ Биржи — коммерческие службы, которые люди могут использовать для обмена местной валюты на биткоины и обратно.

★ Протоколы поверх Биткоин — системы, действующие «поверх» Биткоин и выполняющие определенные задачи, например протоколы платежных сетей, специализированные маркеры и децентрализованные биржи.

★ Разработчики Биткоин — люди, работающие (часто бесплатно) над компьютерными программами с открытым исходным кодом, которыми пользуются участники сети Биткоин.

Задача сети Биткоин заключается в обработке платежей в биткоинах, ведении учета того, кто чем владеет, защите от несанкционированных модификаций и эмиссии новых биткоинов с заранее установленной скоростью. Сеть состоит из тысяч компьютеров, разбросанных по всему миру. Мы называем эти компьютеры узлами Биткоин, или просто узлами. Любой из участников, упомянутых выше, тоже может активно участвовать в работе биткоин-сети, запустив собственный биткоин-узел. Вы тоже должны будете запустить свой узел, если не хотите доверять другим предоставление вам финансовой информации.

КАКИЕ АСПЕКТЫ НЕ ИНТЕРЕСУЮТ БИТКОИН

Сеть Биткоин не проводит различий между пользователями. Никто не находится в более привилегированном положении, чем другие. Неважно, кто они и чем занимаются, все участвуют в работе сети на общих условиях.