---
source_image: page_330.png
page_number: 330
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.29
tokens: 7431
characters: 1556
timestamp: 2025-12-24T08:39:22.340189
finish_reason: stop
---

блоки. Часть блоков загружается параллельно с узла Тома, поэтому в последовательности запрашиваемых блоков есть пробелы. Процесс повторяется, пока Селма не решит прекратить загружать блоки с узла Рашида.

НАИБОЛЬШИЙ РАЗМЕР ПАКЕТА
В этом примере Селма запрашивает сразу 3 блока, но в действительности Bitcoin Core может запросить список, содержащий до 16 блоков.

Пока Селма загружает блоки, Рашид, вероятно, получит новые блоки от своих соседей. Предположим, он получил новый блок к тому времени, когда Селма загрузила первые 100 блоков. В этом случае Рашид отправит сообщение headers своим соседям, включая Селму, как описано в разделе «Включение транзакции в блок». Благодаря этому Селма узнает о всех новых блоках, появляющихся в течение времени, пока она выполняет начальную синхронизацию, и позже сможет запросить их у любого соседа.

НАЧАЛЬНАЯ ЗАГРУЗКА
На момент написания этой книги для начальной инициализации блокчейна требовалось загрузить около 210 Гбайт. Получение такого объема данных может занять несколько часов и даже дней, в зависимости от производительности оборудования и скорости подключения к Интернету.

Получая блоки, Селма проверяет их, обновляет свой набор UTXO и добавляет в свою цепочку блоков.

Проверка ранних блоков

Самая трудоемкая часть в проверке блока — проверка подписей в транзакциях. Зная, что идентификатор блока является частью действительной цепочки блоков, можно пропустить проверку подписей в этом и во всех предшествующих блоках (рис. 8.36). Это значительно ускорит начальную загрузку блокчейна до данного блока.