---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.73
tokens: 7480
characters: 1780
timestamp: 2025-12-24T08:34:22.114134
finish_reason: stop
---

Это мнемоническое предложение представляет начальное число в легко запоминаемой форме. Гораздо проще записать 12 слов, чем загадочный шестнадцатеричный код. Если Рита потеряет свой кошелек, она сможет установить приложение кошелька на другой телефон, восстановить начальное число по этим 12 словам и затем восстановить все свои закрытые ключи.

Преобразование начального числа в мнемоническое предложение

ВНИМАНИЕ
Далее рассматривается, как выполняется такое преобразование. Это действительно интересно, но если вы решите, что этот раздел слишком сложный, можете принять на веру предыдущий абзац и перейти к разделу «Расширенные открытые ключи».

Преобразование начинается со случайного начального числа, как показано на рис. 4.14. Это число хешируется с использованием алгоритма SHA256, и первые 4 бита хеша — в данном случае 0111 — добавляются в конец начального числа. Эти 4 бита действуют подобно контрольной сумме. Затем биты разбиваются на 12 групп по 11 бит, где каждая группа представляет число в диапазоне от 0 до 2047. С помощью одиннадцати бит можно представить \(2^{11} = 2048\) разных значений, помните?

Затем выполняется поиск соответствий этим 12 числам в стандартизированном списке из 2048 слов, пронумерованных от 0 до 2047. Этот список, который можно найти в описании стандарта BIP39 на веб-ресурсе 9 (приложение В), содержит часто используемые английские слова. Результатом поиска соответствий для всех 12 чисел является мнемоническое предложение.

Предложение не имеет особого смысла — это 12 случайных слов, точно так же как начальное случайное число содержит 32 случайные шестнадцатеричные цифры.

Кошелек Риты показывает ей мнемоническое предложение, и она записывает 12 слов на листе бумаги. Она прячет лист в безопасном месте и продолжает спокойно жить.