---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.73
tokens: 7448
characters: 1432
timestamp: 2025-12-24T08:32:39.785457
finish_reason: stop
---

Подготовка: создание пары ключей

Процессы подписания и проверки основаны на паре ключей. Джону нужен закрытый ключ, чтобы подписать платеж, а Лизе нужен открытый ключ Джона, чтобы проверить подпись Джона. Джон должен подготовиться к этому, создав пару ключей. Для этого он сначала генерирует закрытый ключ, а затем, на основе закрытого ключа, вычисляет открытый ключ, как показано на рис. 2.16.

Подготовка: создание пары ключей

Огромное секретное случайное число, которое очень трудно угадать

По открытому ключу невозможно узнать закрытый ключ

Хранится в безопасности на жестком диске Джона

Закрытый ключ Джона:
098dfe2e4d1ca96d
a810e7de1dbbf945
e5b529650b8cae2a
59d045c98c8c96c9

Открытый ключ Джона:
035541a13851a3742
489fdddeef21be13c
1abb85e053222c0d
bf3703ba218dc1f3

Привет, Лиза! Вот мой открытый ключ.
Спасибо, Джон! Я записала его.
Лиза

Рис. 2.16. Джон создает пару ключей. Закрытый ключ — это огромное случайное число, а открытый ключ вычисляется на основе закрытого ключа. Джон сохраняет свой закрытый ключ у себя на жестком диске, а открытый ключ передает Лизе

Чтобы сгенерировать огромное 256-битное случайное число, Джон использует генератор случайных чисел. Генератор случайных чисел имеется практически во всех операционных системах. С этого момента случайное число является закрытым ключом Джона. Затем, с использованием функции создания открытого ключа, на основе закрытого ключа вычисляется открытый ключ.