---
source_image: page_479.png
page_number: 479
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.98
tokens: 7581
characters: 1772
timestamp: 2025-12-24T08:43:50.213685
finish_reason: stop
---

1. Удаляем начальные нулевые байты (00). В данном случае имеется один такой байт. Остается байт 47.

2. Преобразуем в десятичное представление: шестнадцатеричное число 47 — это \( 4 \times 16 + 7 = 71 \) в десятичном представлении.

3. Разделим 71 на 58: \( 71 = 1 \times 58 + 13 \). Получаем частное 1 и остаток 13.

4. Разделим частное (число 1) на 58: \( 1 = 0 \times 58 + 1 \). Получаем частное 0 и остаток 1.

5. Находим остатки 13 и 1. Получаем: E и 2.

6. Добавляем 1, обозначающую один байт 00, удаленный на шаге 1. Получаем: E21.

7. Переворачиваем: 12E. Конец.

3.5. 4-байтная контрольная сумма.

3.6. Он должен создать два отдельных платежа в кафе. Например: первый платеж с 2 СТ с адреса @1 и второй платеж с 8 СТ с адреса @2. Другой способ: перевести 2 СТ с адреса @1 на адрес @2, а затем перевести 10 СТ в кафе с адреса @2.

3.7. Да, можно. Выполнить base58check-кодирование хеша РКН, чтобы получить адрес.

3.8. Нет, потому что в электронной таблице указаны хеши открытых ключей. Так как криптографические хеш-функции являются односторонними, нет никакой возможности получить открытый ключ из его хеша.

3.9. Они могут посмотреть на переводимые суммы. Платежи на сумму 10 СТ, вероятнее всего, соответствуют покупкам выпечки.

3.10. Злоумышленник не может украсть жетоны, потому что ему нужен открытый ключ, чтобы воспользоваться уязвимостью в функции создания открытого ключа. Электронная таблица содержит хеши открытых ключей (РКН); злоумышленник не сможет получить открытый ключ из хеша.

3.11. Злоумышленнику нужен закрытый ключ, чтобы подписать мошенническое письмо Лизе. Даже если он сможет обратить результат RIPEMD160, ему все равно потребуется выполнить атаку получения исходного образа SHA256 и получить закрытый ключ по имеющемуся открытому ключу.