---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.57
tokens: 7625
characters: 1888
timestamp: 2025-12-24T08:36:01.616442
finish_reason: stop
---

Лиза выполняет программу. Если она завершится с признаком OK, значит, расходование этого выхода разрешено. Если программы во всех входах в транзакции вернут признак OK, вся транзакция будет признана действительной и Лиза добавит ее в электронную таблицу.

Когда транзакция окажется в электронной таблице, любой сможет выполнить те же проверки, что и Лиза, потому что транзакция добавляется в электронную таблицу именно в том виде, в каком была получена Лизой. Если Лиза внесет в нее изменения, люди заметят, что электронная таблица стала недействительной, поскольку содержит недопустимую транзакцию. Единственное, что нельзя проверить, — это цензуру транзакции (когда она не добавляется в электронную таблицу) или удаление из электронной таблицы. На данный момент нам приходится верить Лизе в этих двух аспектах.

Изменения в системе

В наш набор инструментов добавились транзакции и их идентификаторы. Таблица понятий (табл. 5.1) сократилась на две строки: из нее исчезли письмо Лизе и на смену записям в электронной таблице пришли транзакции. Обратите внимание, что мы все еще используем электронную почту для отправки транзакций Лизе, но сами транзакции имеют тот же формат, что и в системе Биткоин. Вот почему мы можем избавиться от понятия «запись».

Таблица 5.1. Транзакции заменили письма Лизе и записи в электронной таблице

<table>
  <tr>
    <th>Жетоны на булочки</th>
    <th>Биткоин</th>
    <th>Где описывается</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1 жетон на булочки</td>
    <td>1 биткоин</td>
    <td>Глава 2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Электронная таблица</td>
    <td>Блокчейн</td>
    <td>Глава 6</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Письмо Лизе</td>
    <td>Транзакция</td>
    <td>Глава 5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Запись в электронной таблице</td>
    <td>Транзакция</td>
    <td>Глава 5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Лиза</td>
    <td>Майнер</td>
    <td>Глава 7</td>
  </tr>
</table>