---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.65
tokens: 7486
characters: 1709
timestamp: 2025-12-24T08:36:09.280332
finish_reason: stop
---

Третий элемент слева — время создания блока. Это время не является точным и даже не всегда увеличивается от блока к блоку. Но оно достаточно точное в человеческом понимании.

Четвертый элемент — подпись блока, оставленная Лизой, являющаяся своеобразной печатью «одобreno», которую может проверить каждый. Подпись Лизы доказывает, что она одобрила блок, и ее можно использовать как доказательство против Лизы, если та попытается смошенничать. Чуть ниже вы увидите, как это работает. Цифровая подпись в заголовке блока создает некоторые проблемы, которые мы исправим в главе 7, заменив цифровые подписи так называемым доказательством работы.

Лиза строит блок

Примерно каждые 10 минут Лиза создает новый блок, содержащий неподтвержденные транзакции. Она записывает этот блок в новый файл в общей папке. Право создавать новые файлы в общей папке имеют все, но никто не имеет права удалять или изменять файлы. Когда Лиза записывает блок в файл в общей папке, она подтверждает транзакции в этом блоке.

Допустим, Лиза собирается создать новый блок на высоте 20. Она должна:

1. Создать шаблон блока.
2. Подписать его.
3. Опубликовать.

Шаблоны блоков

Сначала Лиза создает шаблон блока — блок без подписи (рис. 6.5).

Она собирает несколько транзакций для включения в блок. Затем создает заголовок блока. Хеширует заголовок предыдущего блока, создавая его идентификатор, и включает результат в заголовок нового блока. Корень Меркла создается на основе транзакций, вошедших в шаблон блока, а в качестве времени создания выбирается текущее время.

ОБЩАЯ ПАПКА? СЕРЬЕЗНО?
Конечно же, в Биткоине нет никаких общих папок. В данном случае общая папка заменяет одноранговую сеть Биткоин, которую мы рассмотрим в главе 8.