---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.16
tokens: 7518
characters: 1950
timestamp: 2025-12-24T08:33:25.720660
finish_reason: stop
---

ществует, то выгоды от укорачивания выходного набора, вероятно, окажутся недостаточно значительными, чтобы поставить под угрозу безопасность. Напомню, что пока не удалось найти ни одной коллизии в этих криптографических хеш-функциях.

Следует также отметить, что эти две криптографические хеш-функции были разработаны разными организациями. RIPEMD160 была разработана в Европейском университете в сотрудничестве с широким сообществом криптографов. SHA256 была разработана Агентством национальной безопасности США (National Security Agency, NSA). Обе считаются безопасными, и обе подвергались проверке со стороны большого числа людей.

Теперь, повысив безопасность таблицы жетонов, поразмышляем о конфиденциальности. Улучшило ли это конфиденциальность? Сложнее ли Astre Insurances выяснить информацию о том, кто кому платит, по сравнению с тем, когда в таблице использовались открытые ключи?

Увы, нет. Открытые ключи и РКН связаны почти однозначным соответствием. Использование РКН скрывает личную информацию не больше, чем использование простых открытых ключей.

Избегание дорогостоящих опечаток

Когда Лиза проверяет платеж перед выполнением, ей все равно, кто является получателем или даже является ли он существующим получателем. Она вставит в столбец «Кому» таблицы то, что укажет плательщик. Она даже не знает, является ли получатель действительно, потому что не знает всех открытых ключей.

Это удобно для Лизы, но люди могут терять деньги из-за неосторожности. Представьте еще раз, что Джон хочет купить булочку. Но на этот раз он был недостаточно внимателен и допустил опечатку в сообщении, как показано на рис. 3.8.

Он допустил опечатку в хеше РКН получателя. В последнем символе хеша он ввел d вместо c. Что теперь произойдет?

Джон не заметил ошибки и в предвкушении вкусной булочки подписывает сообщение и отправляет электронное письмо Лизе. Лиза проверяет подпись и вычисляет РКН отправителя. Ее не интересует получатель. Она добавляет