---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.70
tokens: 7489
characters: 1656
timestamp: 2025-12-24T08:34:03.545506
finish_reason: stop
---

пример j0Hn4321, его энтропия резко уменьшается. Типичные программы, реализующие атаку методом перебора, сначала пробуют применить множество известных слов и имен в разных вариациях и только потом пытаются генерировать более «случайные» пароли. Джон (John) — это распространенное имя, поэтому злоумышленник попробует применить разные варианты этого имени, а также множество других имен и слов. Например:

butter122 ... waLk129 ... go0die muh4mm@d
john John J0hn JOHN j0hn j0Hn
j0hn j0Hn j0HN ... john1 ...
... john12 J0hn12 ... j0Hn321 ...
j0Hn4321

В яблочко! Предположим, что есть 1 000 000 распространенных слов и имен, и каждое слово может иметь в среднем 100 000 вариаций. При таких начальных условиях потребуется проверить до 100 миллиардов разных паролей, что соответствует примерно 37 битам энтропии. Чтобы произвести 100 миллиардов попыток, высокопроизводительному настольному компьютеру потребуется всего несколько дней. Для простоты допустим, что это займет один день. Если Джон использует по-настоящему случайный пароль, энтропия для атакующего составит около 48 бит. Взлом такого пароля займет около 2000 дней, или около 5,5 года.

Проблемы резервных копий, защищенных паролем

Шифрование резервных копий паролями — неплохое решение, но такой подход вводит новые проблемы:

★ Для поддержания безопасности требуется больше составляющих — теперь Джон должен иметь два компонента: файл резервной копии и пароль. В первой версии ему нужен был только файл резервной копии.

★ Забытый пароль — пароли, которые используются редко, такие как пароли резервных копий, в конечном итоге забываются. Эту проблему можно нивелировать, записывая пароли на бу-