---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.51
tokens: 7626
characters: 1980
timestamp: 2025-12-24T08:37:45.148804
finish_reason: stop
---

теры работают на электричестве, поэтому чем больше вычислений делает компьютер, тем больше электроэнергии потребляет.

В руководстве решили, что майнеры должны запускать свое программное обеспечение для майнинга за пределами компании, например у себя дома. Это справедливо. В конце концов, майнеры получают 50 СТ за каждый найденный блок. Объем электроэнергии, потребленной для производства одного блока, стоит меньше 50 СТ. Текущая рыночная стоимость 50 СТ равна пяти булочкам в кафе, то есть каждый жетон в настоящее время стоит примерно 20 центов. Каждый блок дает майнеру около 10 долларов в виде жетонов на булочку, что неплохо, учитывая, что каждый из них производит в день около 48 блоков.

Давайте посмотрим на величину хешрейта (hashrate) трех наших майнеров. Хешрейт — это количество хешей (попыток), вычисляемых в единицу времени, в данном случае в секунду:

<table>
  <tr>
    <th>Майнер</th>
    <th>Хешрейт (миллионов хешей в секунду)</th>
    <th>Ожидаемое число блоков в сутки</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Лиза</td>
    <td>100</td>
    <td>48</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Том</td>
    <td>100</td>
    <td>48</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ци</td>
    <td>100</td>
    <td>48</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Всего</td>
    <td>300</td>
    <td>144</td>
  </tr>
</table>

Эта система будет производить примерно 144 блока в сутки, или один блок каждые 10 минут.

Увеличение хешрейта

Эта система обладает интересной особенностью: майнером может стать любой желающий и для этого не требуется ничего разрешения. Для этого достаточно подготовить компьютер у себя дома и начать создавать блоки. Блоки привязаны не к конкретному человеку, а к количеству вычислительной работы:

★ Лиза наращивает свой хешрейт — Лиза сочла майнинг на домашнем компьютере выгодным делом и решила установить дома еще один компьютер, что фактически удваивает ее хешрейт.

★ Рашид становится майнером — Рашид решил заняться майнингом. Он установил дома компьютер и включился в гонку за новыми блоками.