---
source_image: page_469.png
page_number: 469
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.17
tokens: 7503
characters: 1783
timestamp: 2025-12-24T08:43:21.538773
finish_reason: stop
---

его копировали. Чтобы гарантировать получение непротиворечивой копии с работающим Bitcoin Core, выполните следующую команду:

$ ./bitcoin-cli backupwallet ~/walletbackup.dat

Она потребует от bitcoind сохранить копию файла кошелька в walletbackup.dat в вашем домашнем каталоге (при желании можно указать другой путь и имя файла). Файл резервной копии будет точной копией исходного файла wallet.dat. Переместите файл walletbackup.dat в безопасное место: запишите на флешку и заприте ее в банковском сейфе или, например, скопируйте на компьютер в квартире брата.

Получение денег

Итак, мы создали зашифрованный кошелек и его резервную копию. Отлично! Теперь положим в него немного биткоинов. Чтобы получать биткоины, нужен биткоин-адрес, поэтому создадим его:

$ ./bitcoin-cli -named getnewaddress address_type=bech32 bc1q2r9mq14mkz3z7yfxvef76yxjd637r429620j75

Эта команда создаст bech32-адрес p2wpkh. Если вы предпочли бы другой тип адреса, измените bech32 на legacy, чтобы получить адрес p2pkh, или на p2sh-segwit, чтобы получить адрес p2wpkh, вложенный в адрес p2sh. Вернитесь к разделу «Еще раз о типах платежей» в главе 10, чтобы освежить в памяти информацию о различных типах платежей и адресов.

Теперь отправим биткоины на этот адрес. Будьте внимательны и отправляйте деньги не на адрес, указанный в этой книге (хотя я с радостью приму их в дар), а на свой адрес, который вы создали сами для своего кошелька полного узла.

Теперь возникает вопрос: где взять биткоины для отправки в кошелек. Получить биткоины можно несколькими способами:

★ купить на бирже;
★ попросить друга, имеющего биткоины, одолжить или продать вам немного;
★ заработать;
★ добыть майнингом.

Как получить биткоины — решать вам, а я далее буду предполагать, что на адресе, созданном выше, есть биткоины.