---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.29
tokens: 7624
characters: 1822
timestamp: 2025-12-24T08:32:28.499224
finish_reason: stop
---

На выходе получается хеш — 256-битное число; 256 бит — это 32 байта, потому что 1 байт состоит из 8 бит. То есть, если сохранить число в файле, его размер составит 32 байта, что очень мало в сравнении с размером изображения кота, составляющим 1,21 Мбайта. В этом примере использовалась криптографическая хеш-функция, которая называется SHA256 (алгоритм безопасного хеширования с 256-битным результатом) и широко используется в Биткоин.

БИТЫ? БАЙТЫ? ШЕСТНАДЦАТЕРИЧНАЯ ЗАПИСЬ?

Бит — это наименьшая единица информации в компьютере. Бит может иметь одно из двух значений: 0 или 1. Подобно лампочке, он может быть включен или выключен. Байт — это группа или последовательность из 8 бит и может иметь 256 разных значений. Для изображения чисел в этой книге часто используется шестнадцатеричная форма записи. Каждый байт можно записать двумя шестнадцатеричными цифрами — от 0 до f, где a = 10 и f = 15.

1100 0101 Биты
C 5 Шестнадцатеричная запись
12*16+5 Десятичная запись
=197

Слово хеш (hash) означает что-то, что нарезано на мелкие кусочки или перемешано. Это довольно точно описывает принцип действия криптографической хеш-функции. Она получает изображение кота и, используя его как основу, выполняет математические вычисления. На выходе получается большое число — криптографический хеш, — который совсем не похож на изображение кота. Вы не сможете «восстановить» изображение кота, имея только его хеш — криптографическая хеш-функция является односторонней. На рис. 2.7 показано, что получится, если немного изменить изображение кота и передать его на вход той же криптографической хеш-функции.

В результате получился совершенно другой хеш. Давайте сравним их.

★ Прежний хеш:
dee6a5d375827436ee4b47a930160457901dce84ff0fac58bf79ab0edb479561

★ Новый хеш:
d2ca4f53c825730186db9ea585075f96cd6df1bfd4fb7c687a23b912b2b39bf6