---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.16
tokens: 7624
characters: 2211
timestamp: 2025-12-24T08:33:05.273450
finish_reason: stop
---

Джона может быть проще, чем заставить Лизу думать, что Мэллори — это Джон. Теперь все зависит от того, как Джон защитит свой закрытый ключ. Важно отметить, что безопасность закрытого ключа Джона полностью зависит от него самого. Никто не сможет восстановить закрытый ключ Джона, если он его потеряет. И Лиза твердо уверена, что не должна отменять «мошеннические» переводы только потому, что Джон небрежно относится к безопасности.

Если Джон будет хранить свой закрытый ключ в открытом виде в общей папке во внутренней сети компании, любой сможет скопировать его и использовать для кражи жетонов на булочки. Но если Джон сохранит закрытый ключ на жестком диске своего ноутбука в зашифрованном файле, защищенном надежным паролем, получить копию его ключа будет гораздо сложнее. Для этого злоумышленник должен:

★ иметь доступ к жесткому диску Джона;
★ знать пароль Джона.

Если на закрытом ключе Джона никогда не будет больше 50 СТ, он может особенно не волноваться о безопасности. Но кафе, которому поступает что-то около 10 000 СТ в день, безопасность очень волнует. Джону и кафе, вероятно, нужны разные стратегии хранения закрытых ключей.

Выбирая между безопасностью и удобством, приходится чем-то жертвовать. Например, вы можете хранить закрытый ключ в зашифрованном виде на ноутбуке, лежащем в банковском сейфе. Если вы захотите купить булочки, вам придется пойти в банк, вынуть ноутбук из сейфа, расшифровать секретный ключ с помощью пароля, написать и подписать письмо Лизе и сохранить это письмо на флешку. Затем вам нужно положить ноутбук обратно в сейф, принести флешку в офис и отправить электронное письмо Лизе. Закрытый ключ никогда не покидает пределы ноутбука в сейфе. Очень безопасно и очень неудобно.

С другой стороны, вы можете хранить закрытый ключ в открытом виде на своем мобильном телефоне. Ключ всегда будет у вас под рукой, и вы сможете подписать сообщение в течение нескольких секунд, как только у вас появится желание использовать жетоны. Очень небезопасно и очень удобно.

Вот некоторые достоинства и недостатки вариантов, изображенных на рис. 2.23:

★ Доступен и недоступен из сети — под доступностью из сети подразумевается хранение закрытого ключа на устройстве с доступом к сети,