---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.03
tokens: 7490
characters: 1721
timestamp: 2025-12-24T08:37:51.243068
finish_reason: stop
---

\[
N = O^* \left\{ 
\begin{array}{ll}
\frac{1}{4} & \text{если } T < 0,5 \\
\frac{T}{2} & \text{если } 0,5 \leq T \leq 8. \\
4 & \text{если } 8 < T
\end{array}
\right.
\]

Поскольку новые целевые значения отличаются, сложности последних блоков в ветвях тоже будут отличаться, а значит, цепочки будут иметь разную силу, потому что теперь ветви имеют разные накопленные доказательства работы.

Какой вред могут принести майнеры?

В шестой главе мы лишили Лизу возможности отменять транзакции и избавились от необходимости доказывать факт ее мошенничества. Для этого мы потребовали от Лизы добавлять цифровую подпись в блоки, чтобы каждый мог убедиться, что Лиза одобрила их. Если позже она подпишет альтернативный блок на той же высоте, в котором заменит свою транзакцию, другой, выплачивающей деньги ей самой, все заметят это и привлекут ее к ответу.

Сейчас ситуация изменилась. Лиза больше не подписывает блоки. Блоки анонимны — ничто не связывает Лизу с конкретным блоком. Разве это не значит, что она снова может потратить вдвое больше?

Да, если ей очень повезет.

Двойное расходование

Предположим, Лиза решила купить булочку в кафе. Но к моменту платежа она подготовила транзакцию, расходующую те же деньги (рис. 7.25).

C — это транзакция перевода денег в кафе. L — транзакция, повторно расходующая те же средства, которую Лиза собирается использовать, чтобы вернуть себе деньги. В отдельности обе транзакции полностью действительные, но они не могут быть действительными одновременно, поскольку обе расходуют один и тот же выход. Выход можно израсходовать только один раз.

Лиза отправляет честную транзакцию C всем майнерам. Пока другие майнеры пытаются добавить честную транзакцию в блок и создать действительно