---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.06
tokens: 7464
characters: 1467
timestamp: 2025-12-24T08:34:51.921817
finish_reason: stop
---

Упражнения

Для разминки

4.1. Представьте, что вы пользуетесь приложением биткоин-кошелька и хотите получить 50 BTC от вашего друга на свой биткоин-адрес 155gWNamPrwKwu5D6JZdaLVKvxbpoKs p5S. Сконструируйте платежный URI для передачи другу. Подсказка: в Биткоин такие URI начинаются с префикса bitcoin: вместо ct:. В остальном они ничем не отличаются.

4.2. Сколько раз нужно подбросить монету, чтобы получить случайный 10-символьный пароль из 64-символьного алфавита?

4.3. Назовите несколько проблем, характерных для резервных копий, защищенных паролем. Есть, по крайней мере, четыре такие проблемы.

4.4. Как создается начальное случайное число в HD-кошельке?

4.5. Из чего состоит xprv?

4.6. Из чего состоит xpub?

В упражнениях 4.7 и 4.8 предполагается, что вы прочитали раздел «Создание защищенных закрытых ключей». Если вы пропустили его, можете пропустить эти упражнения.

4.7. Вы решили создать защищенный xprv с индексом 7 из m/2/1. Какая информация понадобится вам для создания m/2/1/7'?

4.8. Можно ли создать xpub m/2/1/7' из M/2/1? Если нет, тогда опишите, как бы вы создали M/2/1/7'.

Придется пораскинуть мозгами

4.9. Предположим, вы не самый законопослушный гражданин и некоторым образом завладели главным xpub невежественной жертвы. Вы также украли закрытый ключ m/4/1, содержащий 1 BTC. Допустим, вы точно знаете, что закрытый ключ имеет именно этот конкретный путь. Опишите, как вы будете вычислять главный xprv. Используйте следующие подсказки: