---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.38
tokens: 7702
characters: 2222
timestamp: 2025-12-24T08:32:14.058926
finish_reason: stop
---

в час, поэтому иногда майнеры вынуждены определять приоритеты для транзакций. Согласие на более высокую комиссию, вероятно, даст вашей транзакции более высокий приоритет.

Если комиссия составляет значительную долю фактического платежа, который вы хотите сделать, платить обычными биткоин-транзакциями становится невыгодно (табл. 1.3).

Таблица 1.3. Обоснованность разных комиссий

<table>
  <tr>
    <th>Сумма платежа</th>
    <th>Комиссия</th>
    <th>Комиссия (%)</th>
    <th>Обоснованно?</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>2 BTC</td>
    <td>0,003 BTC</td>
    <td>0,15%</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0,002 BTC</td>
    <td>0,001 BTC</td>
    <td>50%</td>
    <td>Вероятно, нет</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0,001 BTC</td>
    <td>0,005 BTC</td>
    <td>500%</td>
    <td>Нет</td>
  </tr>
</table>

Но на основе Биткоин строятся новые многообещающие технологии. Одним из примеров является Lightning Network (сеть-молния) — протокол, который позволяет мгновенно и дешево проводить микроплатежи в долях биткоина. С помощью Lightning Network можно провести платеж всего на 100 сатоши (1 сатоши = 0,00000001 BTC) за комиссию, равную 1 сатоши.

Мгновенные платежи

Для подтверждения платежей в Биткоин требуется время. Получатель видит платеж немедленно, но не может быть уверенным в нем, пока сеть Биткоин не подтвердит его, на что обычно требуется около 20 минут. Доверять не-подтвержденной транзакции рискованно; отправитель может дважды по-тратить биткоины, отправив те же самые биткоины в другой транзакции на другой биткоин-адрес — например, на адрес отправителя.

Необходимость ждать подтверждения может сделать затруднительным использование биткоинов в обычной торговле, потому что клиенты не захотят ждать 20 минут, прежде чем получат свой кофе. Это едва ли станет проблемой для онлайн-магазинов, потому что такой магазин легко может подождать 20 минут, прежде чем отправить товар покупателю; но в некоторых онлайн-службах, например, взимающих плату за просмотр, задержка в ожидании подтверждения может сделать затруднительным использование биткоинов.

Это ограничение тоже может быть преодолено с помощью систем, построенных на основе Биткоин, таких как Lightning Network, особенно когда сумма платежа мала.