---
source_image: page_427.png
page_number: 427
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.73
tokens: 7602
characters: 2276
timestamp: 2025-12-24T08:42:16.609460
finish_reason: stop
---

В контексте Биткоин термин «ветвление» (форк) означает изменение правил согласования. Правила согласования определяют, что такое действительный блокчейн. Когда некоторый набор узлов использует одни и те же правила согласования, между ними возникает консенсус (согласие) относительно того, что представляет собой текущий набор неизрасходованных выходов транзакций (Unspent Transaction Outputs, UTXO), то есть «кто чем владеет». Проще говоря, ветвление изменяет определение действительного блокчейна.

Например, правило, которое ограничивает вес блока 4 000 000 весовых единиц, является правилом согласования. Изменение этого ограничения привело бы к ветвлению. Но политика пересылки, которая мешает пересылке транзакций с небольшими комиссионными, не является частью правил согласования. Изменение этой политики не влечет за собой ветвление.

Вы можете изменить правила согласования в Bitcoin Core, в скопированной версии Bitcoin Core или в любой другой программе поддержки сети Биткоин. Если кто-то начнет использовать вашу модифицированную программу, он создаст ветвление.

В общем случае ветвления в Биткоин классифицируются следующим образом (рис. 11.1):

★ Хард-форк — вызывается ослаблением правил согласования. Некоторые блоки, недействительные для узлов, использующих старую версию программы, будут считаться действительными для узлов, использующих новую версию. Удвоение максимально допустимого веса блока — это жесткое ветвление.

★ Софт-форк — вызывается ужесточением правил согласования. Все блоки, действительные для узлов, использующих новую версию программы, будут считаться действительными для узлов, использующих старую версию. Но некоторые блоки, считающиеся действительными для узлов, использующих старую версию программы, будут считаться недействительными для узлов, использующих новую версию. Уменьшение максимально допустимого веса блока — это софт-форк.

Изменения, которые не меняют правил согласования, такие как изменение цвета графического интерфейса пользователя или добавление новой функции в протокол одноранговой сети, не являются ветвлением в Биткоин. Но их можно считать ветвлениями проекта программного обеспечения в традиционном смысле. С этого момента я буду использовать термин форк только для обозначения изменений в правилах согласования.