---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.80
tokens: 7478
characters: 1853
timestamp: 2025-12-24T08:33:30.052522
finish_reason: stop
---

2 символа. В этом случае используется только 16 символов, каждый из которых представляет 4 бита, от 0000 до 1111.

Существует много схем кодирования, использующих больше символов для представления данных. Наиболее широко известна схема base64, в которой каждый символ представляет 6 бит данных; для этого в схеме используется следующий алфавит, включающий не только буквы и цифры:

ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789+/

Символ A представляет биты 000000, B представляет 000001, а символ / представляет 111111. Это простой и компактный способ представления данных с помощью читаемых человеком символов. В этой книге я уже несколько раз использовал данные в кодировке base64 для представления подписей.

Но base64 не очень удобна для кодирования адресов жетонов на булочки. Нам нужна кодировка, которая не просто обнаруживает ошибки ввода, когда они происходят, но и уменьшает риск их появления. Обратите внимание, что в некоторых шрифтах некоторые символы выглядят одинаково, например, 1I (строчная буква L, заглавная I) и 00 (ноль и заглавная O). Нам также нужен формат, упрощающий копирование и вставку, не содержащий специальных символов, таких как + и /, которые не позволяют выделить адрес целиком двойным щелчком мыши. Отказ от этих шести символов уменьшит вероятность опечаток. Но теперь осталось только 58 символов, поэтому нам нужен другой тип кодирования.

Этот новый тип кодирования называется base58, потому что его алфавит состоит из следующих 58 символов:

123456789ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789

ВНИМАНИЕ

Если почувствуете, что начинаете путаться в этих низкоуровневых деталях base58, переходите сразу к разделу «Декодирование base58check» и просто считайте, что base58 — это способ кодирования и декодирования данных. Остальные могут продолжать чтение, это довольно интересно.