---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.12
tokens: 7359
characters: 1343
timestamp: 2025-12-24T08:33:00.765659
finish_reason: stop
---

2.9. Как другие сотрудники узнают, что Лиза приписывает себе лишние жетоны?

2.10. Как создается закрытый ключ?

2.11. Какой ключ используется для подписывания сообщения цифровой подписью?

2.12. Процесс подписывания основан на хешировании сообщения. Почему?

2.13. Что должна сделать Мэллори, чтобы украсть жетоны Джона?

Придется пораскинуть мозгами

2.14. Предположим, у вас есть закрытый ключ, и вы дали свой открытый ключ другу Фреду. Расскажите, как Фред сможет отправить вам секретное сообщение, прочитать которое сможете только вы.

2.15. Предположим, вы (допустим, что вас зовут Лора) и Фред владеете ключами из предыдущего упражнения. Теперь вы хотите отправить сообщение Фреду:

Привет, Фред! Мы сможем встретиться завтра в Тиффани на закате?
/Лора

Расскажите, как бы вы подписали это сообщение, чтобы Фред был уверен, что оно действительно написано вами. Опишите шаги, которые должен предпринять Фред.

Итоги

★ Биткоины создаются как вознаграждение узлам, защищающим блокчейн.

★ Вознаграждение уменьшается наполовину каждые четыре года, чтобы ограничить объем денежной массы.

★ Для обнаружения изменений в файле или в сообщении можно использовать криптографические хеш-функции.

★ Воссоздать исходный образ по криптографическому хешу невозможно. Исходный образ — это входные данные, результат хеширования которых предопределен.