---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.43
tokens: 7361
characters: 1356
timestamp: 2025-12-24T08:35:49.026896
finish_reason: stop
---

6 Блокчейн

Эта глава охватывает следующие темы:

✓ улучшение защищенности электронной таблицы;
✓ легкие кошельки;
✓ снижение требований к пропускной способности кошельков.

В главе 5 мы обсудили транзакции, которые позволяют любому проверить все сделки, зафиксированные в электронной таблице. Но осталось еще кое-что, чего не могут проверяющие: удаление и цензурирование транзакций Лизой. Как противостоять цензуре, мы обсудим в главах 7 и 8, а в этой главе посмотрим, как лишить Лизу возможности тайком удалять или подменять транзакции.

С этой целью мы заменим электронную таблицу цепочкой блоков — блокчейном (рис. 6.1). Блокчейн содержит транзакции, защищенные от подмены путем хеширования и подписания набора транзакций остроумным способом. Этот способ позволяет с легкостью представить криптографическое подтверждение мошенничества, если Лиза удалит или подменит транзакцию. Все проверяющие хранят свои копии блокчейна и могут выполнить его полную проверку, чтобы убедиться, что Лиза не удалила уже подтвержденные транзакции.

В этой главе также представлен легкий кошелек, или кошелек с упрощенной проверкой платежей (Simplified Payment Verification, SPV), который будет доверять проверку блокчейна кому-то другому — полному узлу — для экономии пропускной способности и места в памяти. Блокчейн предлагает такую возможность, но она имеет свою цену.