---
source_image: page_481.png
page_number: 481
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.68
tokens: 7572
characters: 1966
timestamp: 2025-12-24T08:43:53.137126
finish_reason: stop
---

4. Вычесть \( L_4 \) из закрытого ключа \( m/4 \), чтобы получить закрытый ключ \( m \).

5. \( m \) вместе с цепным кодом из хриб \( M \) — это главный хриб.

**4.10.** Да, вы сможете украсть все деньги с любого адреса, потому что есть возможность вычислить главный хриб.

**4.11.** Жертва могла бы использовать защищенный \( m/4' \). В этом случае вы не смогли бы получить главный хриб. Похитив \( m/4'/1 \) и главный хриб, вы сможете украсть только средства под ключом \( m/4'/1 \). У вас не получится вычислить хриб \( M/4' \).

**4.12.** Сотрудники могут импортировать хриб счета прямых продаж, после чего получат возможность генерировать любые открытые ключи для этого счета и, таким образом, генерировать столько адресов, сколько потребуется, без необходимости знать какие-либо закрытые ключи.

**4.13.** Ваш кошелек (и кошелек Аниты) может заранее сгенерировать 10 адресов и проверить электронную таблицу на присутствие этих адресов. Если Аните заплатят по одному из этих адресов — например, по первому из них, — ваш кошелек не будет повторно использовать этот адрес в запросе на оплату, отправляемом клиенту, а возьмет следующий неиспользованный адрес.

Глава 5

**5.1.** Вы могли бы потратить выходы с 4 СТ и 7 СТ. В результате были бы созданы новые выходы: с 10 СТ на адрес кафе и с 1 СТ сдачи на ваш адрес.

**5.2.** Они используются во входах для ссылки на транзакции, выходы которых расходуются.

**5.3.** Потому что нельзя потратить только часть выхода транзакции. Вы либо тратите выход, либо нет. Если расходуемый выход содержит больше средств, чем сумма платежа, вы должны вернуть себе сдачу.

**5.4.** Во входах, в сценариях подписи.

**5.5.** Чтобы проверяющий знал, каким открытым ключом проверять подпись. Нельзя проверить подпись с помощью хеша открытого ключа (РКН), поэтому нужно явно указать открытый ключ в сценарии подписи.

**5.6.** Сценарии подписи убираются, чтобы проверяющему не требовалось знать, в каком порядке подписывались входы.