---
source_image: page_369.png
page_number: 369
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.89
tokens: 7507
characters: 1805
timestamp: 2025-12-24T08:40:28.391321
finish_reason: stop
---

Создание электронных меток в Биткоин

В главе 1 я уже упоминал о возможности с помощью блокчейна отслеживать право на владение. Предположим, что производитель автомобилей, назовем его Ampere, решил с помощью блокчейна Биткоин организовать цифровое отслеживание владения своими машинами. Сделать это можно, создав электронную метку.

Предположим, что в Ampere решили создать бирку для вновь произведенного автомобиля с номером шасси 123456. Для этого они отправляют Биткоин-транзакцию, изображенную на рис. 9.14.

Подписана закрытым ключом Ampere для PKH_A

<table>
  <tr>
    <th>1</th>
    <th>0.0001 PKH_A</th>
    <th>0 OP_RETURN "ampere 123456"</th>
    <th>0.691 PKH_X</th>
  </tr>
</table>

Первый выход — новый держатель метки, в данном случае Ampere
Метка для нового автомобиля, созданная компанией Ampere
Сдача. В данном случае не имеет значения

Рис. 9.14. В Ampere создали метку для вновь произведенного автомобиля. Они посылают бирку самим себе, потому что в данный момент именно они владеют автомобилем

Этот «протокол меток Ampere» определяет, что новая метка создается, когда:

★ Ampere тратит средства с адреса PKH_A;
★ транзакция содержит выход OP_RETURN с текстом "ampere <номер шасси>";
★ первый выход представляет первоначального владельца метки.

Компания Ampere имеет широко известную веб-страницу по адресу https://www.amperex.example.com, где опубликовала свой открытый ключ, соответствующий PKH_A. Она также опубликовала свой открытый ключ в рекламных объявлениях, в Facebook и Twitter. Все это сделано для того, чтобы люди могли убедиться, что PKH_A действительно принадлежит компании Ampere.

Предположим, что Ampere продала этот автомобиль дилеру. У дилера есть свой открытый ключ с хешем PKH_D. На рис. 9.15 показано, как Ampere передаст дилеру право владения в цифровом виде.