---
source_image: page_472.png
page_number: 472
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.03
tokens: 7651
characters: 2019
timestamp: 2025-12-24T08:43:32.140836
finish_reason: stop
---

hash — двойной хеш SHA256 транзакции целиком, включая свидетеля. В транзакциях без свидетеля значение hash равно значению txid.

Размер транзакции size составляет 223 байта, так же как и виртуальный размер vsize (virtual size), который тоже составляет 223 байта. Атрибут vsize вычисляется как количество весовых единиц транзакции (892), деленное на 4, поэтому виртуальный размер транзакции без свидетеля (как эта, потому что она тратит выход транзакции без свидетеля) равен ее фактическому размеру size.

Время блокировки этой транзакции установлено равным 549655. Это высота самой сильной цепочки на момент создания транзакции. По этой причине транзакция не может быть включена в блоки до высоты 549656. Это снижает вероятность атаки, когда майнер намеренно пытается реорганизовать блокчейн и включить транзакцию в уже добытый блок.

Далее следует список входов. Эта транзакция имеет один вход, который тратит выход с индексом 0 (vout) транзакции с идентификатором 8a4023db...909ab22f. Вход расходует выход p2pkh.

Порядковый номер входа равен 4294967293 (fffffffffd в шестнадцатеричном виде). Это означает, что включена временная блокировка (≤ ffffffffе) и транзакция является заменяемой (≤ ffffffffд) в соответствии с BIP125. Обобщенное описание значений порядковых номеров можно увидеть в табл. 9.1.

За списком входов следует список выходов транзакции. Эта транзакция имеет два выхода. Первый платит 0.00313955 BTC на адрес p2pkh, который раньше не видели. Это, вероятно, выход со сдачей. Второй выход посылает 0,005 BTC на ранее созданный адрес p2wpkh.

Теперь посмотрим, подтвердились ли транзакция. Сделать это можно, например, с помощью getbalance. В моем случае, если команда вернет 0.00500000, значит, транзакция была подтверждена:

$ ./bitcoin-cli getbalance
0.00500000

Отлично, получение денег подтверждено! Теперь пойдем дальше.

Отправка денег

Мы получили немного биткоинов и теперь хотим отправить их кому-то еще. Отправку можно выполнить командой sendtoaddress. Но для начала нужно сделать следующее: