---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.15
tokens: 7640
characters: 2372
timestamp: 2025-12-24T08:33:08.700605
finish_reason: stop
---

★ В открытом и в зашифрованном виде — если закрытый ключ хранится в открытом виде в простом текстовом файле на жестком диске вашего компьютера, любой, имеющий доступ к вашему компьютеру, сможет удаленно через компьютерную сеть или физически скопировать закрытый ключ. Опасность также представляют любые вирусы, жертвой которых может стать ваш компьютер. Многих из этих опасностей можно избежать, зашифровав закрытый ключ с помощью пароля, известного только вам. В этом случае, чтобы получить закрытый ключ, злоумышленнику потребуется получить доступ к вашему жесткому диску и узнать секретный пароль.

★ Ключ целиком и разбит на фрагменты — люди обычно хранят свои закрытые ключи целиком на одном компьютере. Это удобно — чтобы тратить жетоны, нужен только один компьютер. Чтобы украсть такой закрытый ключ, злоумышленник должен получить доступ к вашему жесткому диску. Но если закрытый ключ разделить на три части (есть хорошие и плохие способы сделать это — будьте осторожны) и сохранить их на трех разных компьютерах, то злоумышленнику придется получить доступ к жестким дискам трех компьютеров. Это гораздо сложнее, потому что он должны знать, какие три компьютера атаковать, а также успешно атаковать их. Осуществление платежей в этом случае — весьма хлопотное дело, но очень безопасное.

Вы можете использовать любую комбинацию этих методов для хранения своих ключей. Но, как правило, чем выше защищенность от злоумышленников, тем выше риск, что вы случайно потеряете доступ к своему ключу. Например, если вы храните закрытый ключ в зашифрованном виде на своем жестком диске, вы рискуете потерять свой ключ из-за сбоя компьютера или позабыв пароль. В этом смысле чем надежнее вы храните свой ключ, тем менее надежно он защищен.

Повторение

Лиза решила проблему с людьми, пытающимися провести платеж от чужого имени. Теперь она требует от всех плательщиков добавлять цифровую подпись в письмо с просьбой о переводе жетонов. Каждому пользователю этой системы нужен закрытый и открытый ключ. Лиза следит за тем, кому и какой открытый ключ принадлежит. Отныне электронное письмо с просьбой о переводе должно быть подписано цифровой подписью, зашифрованной закрытым ключом просящего. Благодаря такому подходу Лиза сможет проверить подпись и убедиться, что ее не одурачили. Суть в том, что пока Джон хранит свой закрытый ключ при себе, никто не сможет тратить его жетоны.