---
source_image: page_462.png
page_number: 462
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.51
tokens: 7316
characters: 1327
timestamp: 2025-12-24T08:43:10.111181
finish_reason: stop
---

A Использование bitcoin-cli

Это приложение продолжает раздел «Запуск своего полного узла» в главе 8. Здесь я покажу, как настроить биткоин-кошелек, получать и отправлять биткоины, а также исследовать блокчейн с помощью bitcoin-cli, инструмента командной строки Bitcoin Core.

Обратите внимание, что в этом приложении не рассказывается подробно обо всех особенностях bitcoin-cli. Рассматривайте его только как отправную точку, где вы получите основы, необходимые, чтобы начать работу. Я предлагаю не останавливаться на этом и продолжить изучение этого инструмента с помощью других источников информации.

Взаимодействие с bitcoind

При запуске bitcoind также запускается веб-сервер, который по умолчанию прослушивает TCP-порт 8332. Когда вы используете клиент bitcoin-cli, он подключается к веб-серверу, отправляет вашу команду веб-серверу по протоколу HTTP и отображает соответствующие части ответа.

Например, узнать идентификатор первичного блока (блока на высоте 0) можно с помощью следующей команды:

$ ./bitcoin-cli getblockhash 0

bitcoin-cli создаст HTTP-запрос POST с телом

{"method":"getblockhash","params":[0],"id":1}

и отправит его веб-серверу, действующему в bitcoind. Свойство method в теле запроса — это команда, которую нужно выполнить, а аргумент 0 передается веб-серверу как массив с единственным элементом.