---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.16
tokens: 7382
characters: 1456
timestamp: 2025-12-24T08:36:28.138629
finish_reason: stop
---

★ Производительность — впервые получив фильтр Блума от облегченного клиента, полный узел должен просканировать весь блокчейн в поисках подходящих транзакций. Для такого сканирования требуется много памяти и до нескольких минут времени, в зависимости от производительности аппаратного обеспечения узла. Этот факт можно использовать для атак типа отказ в обслуживании (Denial-of-Service, DoS) на полные узлы, чтобы заставить их перестать отвечать на запросы клиентов.

В предложениях по улучшению Биткоин (Bitcoin Improvement Proposal, BIP), BIP157 и BIP158, были представлены способы решения этих проблем, но они пока не получили широкого распространения. Основная идея заключается в том, чтобы использовать обратный процесс, когда полный узел посылает в облегченный кошелек фильтр для каждого блока. Этот фильтр описывает адреса, которые затрагивает блок. Облегченный клиент проверяет, соответствуют ли его адреса фильтру, и если соответствуют, загружает весь блок. Блок можно получить из любого источника, а не только из полного узла, который отправил фильтр.

На чем мы остановились?

Для ориентации на рис. 6.21 показана часть схемы из раздела «Шаг 4: Кошельки» в главе 1, где кошелек Боба уведомляется о переводе денег от Алисы.

Полный узел
Приложение кошелька Боба получает уведомление от полного узла, к которому он подключен
Кошелек
Подтверждено!
Вы получили 1 биткоин
Боб

Рис. 6.21. Кошелек Биткоин уведомляется полным узлом о поступлении платежа