---
source_image: page_419.png
page_number: 419
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.50
tokens: 7533
characters: 1986
timestamp: 2025-12-24T08:41:55.906009
finish_reason: stop
---

Увеличение максимального числа операций с подписями

Вместе с увеличением максимального размера блока решение segwit должно также увеличивать максимальное количество операций с подписями; увеличение количества транзакций в блоке означает, что для их обработки требуется выполнить большее количество операций с подписями. Увеличить это ограничение можно точно так же, как мы увеличили максимальный размер блока.

Увеличим число операций с подписями с 20 000 до 80 000 и будем считать, что для обработки каждой устаревшей подписи требуется четыре операции, а для каждой segwit-подписи — одна операция. Обработка segwit-подписи обходится дешевле устаревшей, потому что выполняется эффективнее, как обсуждалось в разделе «Новый метод хеширования подписей».

В результате получится то же, что и в случае с увеличением максимального размера блока. Если блок содержит только устаревшие входы, продолжит действовать лимит в 20 000 операций. Если блок содержит только segwit-входы, в действие вступит новый лимит в 80 000 операций. Любая комбинация устаревших и segwit-входов в блоке даст в результате ограничение где-то между 20 000 и 80 000 операций с подписями.

Повторение

В этой главе мы рассмотрели решение под названием «Отдельный свидетель» (segregated witness), устраняющее несколько проблем:

★ Пластичность транзакций — когда идентификатор транзакции может измениться без изменения эффекта, который оказывает транзакция. Такое изменение может привести к разрыву ссылок между транзакциями и сделать дочернюю транзакцию недействительной.

★ Неэффективная проверка подписи — когда число входов в транзакции удваивается, время проверки транзакции увеличивается в четыре раза. Это связано с тем, что размер транзакции и количество проверяемых подписей удваиваются.

★ Потеря пропускной способности — для проверки доказательства Меркла легкие кошельки должны загружать транзакции целиком, включая все подписи, но подписи для них бесполезны из-за недоступности проверки потраченных выходов.