---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.37
tokens: 7487
characters: 1519
timestamp: 2025-12-24T08:32:37.414571
finish_reason: stop
---

Улучшение безопасности жетонов на булочки

Пришло время вернуться к нашей таблице с жетонами на булочки. Компания растет, и Лизе трудно запомнить всех. Она заметила, что некоторые люди нечестны. Например, Мэллори говорит, что она Энни, чтобы обманом заставить Лизу передать в кафе жетоны, принадлежащие Энни, а не Мэллори. В результате Лиза решила заставить всех подписывать свои просьбы цифровыми подписями, вкладывая их в свои электронные письма, как показано на рис. 2.14.

Письмо Лизе
Сообщение:
Лиза, переведи,
пожалуйста,
10 СТ в кафе. /Джон
Подпись:
INxAs7oFDr80ywy4bt5uYP
Iv/09fJMW+04U3sJUfgV39
A2k8BKzoFRHBXm8AJeQwnr
oNb7qagg9QMj7Vp2wcl+c=

ПАРА КЛЮЧЕЙ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ МНОГОКРАТНО
Пара ключей создается только один раз. Один и тот же закрытый ключ можно использовать много раз для создания цифровой подписи.

Рис. 2.14. Джон должен подписать свою просьбу выполнить платеж, вложив цифровую подпись в письмо

Предположим, Джон — новый сотрудник. Компания дала ему несколько жетонов на булочки в качестве приветственного подарка. Теперь Джон хочет купить булочки в кафе на 10 СТ. Он должен поставить цифровую подпись под просьбой передать жетоны в кафе. На рис. 2.15 показано, как это делается.

По аналогии с письмом Фреду в предыдущем разделе, этот процесс выполняется в три этапа (сравните с шагами на рис. 2.13, чтобы увидеть сходство):

① Джон выполняет подготовительные операции, генерируя пару ключей, сохраняет свой закрытый ключ в безопасности и вручает открытый ключ Лизе. Все это выполняется как один шаг.