---
source_image: page_333.png
page_number: 333
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.78
tokens: 7508
characters: 1870
timestamp: 2025-12-24T08:39:30.735918
finish_reason: stop
---

Если вы пользуетесь другой ОС, то все равно сможете использовать эти инструкции; для этого придется установить версию Bitcoin Core для вашей системы, и команды будут выглядеть по-другому. Изучите веб-ресурс 18 (приложение В) — там вы найдете самые свежие инструкции для своей ОС.

В общих чертах процесс запуска своего полного узла выглядит так:

1. Загрузить Bitcoin Core с сайта https://bitcoincore.org/en/download.
2. Проверить программное обеспечение.
3. Распаковать и запустить.
4. Дождаться окончания начальной загрузки блокчейна.

Загрузка Bitcoin Core

Чтобы запустить свой полный узел Биткоин, вам понадобится программа. В этом примере описывается загрузка Bitcoin Core с веб-ресурса 19 (Приложение В). На момент написания этой книги последней была версия Bitcoin Core 0.17.0. Загрузим ее:

$ wget https://bitcoincore.org/bin/bitcoin-core-0.17.0/\ bitcoin-0.17.0-x86_64-linux-gnu.tar.gz

Как легко догадаться по имени файла bitcoin-0.17.0-x86_64-linux-gnu.tar.gz, команда загрузит версию 0.17.0 для 64-разрядной (x86_64) операционной системы Linux (linux-gnu). К тому моменту, когда вы будете читать эти строки, наверняка появится новая версия Bitcoin Core. Загляните на веб-ресурс 19, чтобы получить самую свежую версию Bitcoin Core. Кроме того, если вы используете другую операционную систему или компьютер с другой аппаратной архитектурой, выберите файл, подходящий для вас.

Проверка программного обеспечения

ВНИМАНИЕ

Это сложный раздел и требует выполнения большого числа операций в командной строке. Если вы просто хотите установить и запустить программное обеспечение Bitcoin Core для ознакомления и экспериментов, можете пропустить этот раздел и перейти к разделу «Распаковка и запуск». Если вы решили использовать его для майнинга, оцените риски, описанные выше, в разделе «Шаг ① — запуск программного обеспечения», прежде чем пропустить этот раздел.