---
source_image: page_382.png
page_number: 382
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.71
tokens: 7330
characters: 1348
timestamp: 2025-12-24T08:40:46.150414
finish_reason: stop
---

10 Segwit

Эта глава охватывает следующие темы:

✓ проблемы Биткоин;
✓ удаление подписей из транзакций.

Система Биткоин далека от идеала. В ней есть несколько недостатков, которые еще предстоит устранить. В первом разделе этой главы мы обсудим некоторые из этих недостатков. К числу наиболее важных относятся пластичность транзакций (transaction malleability) и неэффективность проверки подписи. Мы уже упоминали проблему пластичности транзакций в разделе «Временная блокировка транзакций» главы 9, суть которой состоит в том, что кто-то со стороны может изменить транзакцию на этапе распространения, не нарушая ее действительность, что приведет к изменению ее идентификатора.

Решение этих проблем было представлено в 2015 году на конференции по масштабированию Биткоин. Это решение известно как Segregated witness, segwit, или отделенный свидетель, — довольно странное название для решения, суть которого заключается в выделении подписей из транзакций. Я опишу это решение подробно: оно предполагает изменение практически всех частей Биткоин, включая адреса, формат транзакций, формат блоков, локальное хранилище и сетевой протокол.

Поскольку решение segwit предполагает весьма масштабные изменения в Биткоин, внедрить его оказалось очень непросто, не нарушив работу сети. Оно было тщательно спроектировано так, чтобы старое программное обеспе-