---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.11
tokens: 7624
characters: 2063
timestamp: 2025-12-24T08:31:26.112872
finish_reason: stop
---

★ Глава 11 рассматривает ситуации софт-форка и хард-форка, то есть разделения версий криптовалюты, и того, как Биткоин может безопасно модернизироваться путем софт-форка с использованием тщательно разработанного плана развертывания.

Советую обязательно прочитать главы 2–8, в которых мы последовательно с самого начала будем строить систему жетонов, или токенов, на булочки. Каждая глава добавляет в систему технологию для решения конкретной проблемы, и к концу главы 8 мы создадим сеть Биткоин. Главы 9, 10 и 11 можно читать не по порядку, но рекомендую особенно внимательно прочитать главу 11, потому что она охватывает суть Биткоин. Поняв, о чем рассказывает глава 11, вы грокнете Биткоин.

Время от времени я буду использовать некоторые обзорные рисунки из главы 1, как во вступительных разделах к главам, так и внутри самих глав, чтобы вы не заблудились. Легко потерять представление об общей картине и цели текущей темы; ищите заголовки со значком перископа «На чем мы остановились?»

Все главы, кроме главы 1, включают упражнения. Я добавил их, чтобы вы могли оценить свои знания и навыки. Каждый блок упражнений делится на разделы с простыми, помогающими быстро проверить знание некоторых фактов, и более сложными, требующими более скрупулезных рассуждений, упражнениями. Называются они «Для разминки» и «Придется пораскинуть мозгами». Некоторые упражнения в разделах «Придется пораскинуть мозгами» действительно очень сложные, поэтому, если вам не удастся их выполнить, обратитесь к приложению В за ответами.

Соглашения об оформлении кода

В книге очень мало примеров программного кода. Его практически нет. Но в главе 8 и в приложении А приводятся несколько команд для ОС Linux. Команды начинаются со знака доллара и пробела, как показано ниже:

$ cd ~/.bitcoin

Длинные команды, не умещающиеся в одну строку, будут разбиты на несколько строк с использованием символа обратного слеша \ и отступа в следующей строке на четыре пробела, например:

$ ./bitcoin-cli getrawtransaction \
    30bca6feaf58b811c1c36a65c287f4bd393770c23a4cc63c0be00f28f62ef170 1