---
source_image: page_146.png
page_number: 146
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.37
tokens: 7499
characters: 1636
timestamp: 2025-12-24T08:34:41.325528
finish_reason: stop
---

Предыдущие формулы являются примерами класса уравнений, называемых эллиптическими кривыми, а их решение часто называют точкой на кривой. Теперь, имея закрытый ключ, мы можем вычислить открытый ключ, который является точкой на кривой. Для этого начнем с особой точки на кривой \( G = (6,5) \). Вообще говоря, точка \( G \) была выбрана совершенно произвольно, но всем хорошо известно, что она служит началом для получения открытого ключа. Открытый ключ — это закрытый ключ, умноженный на \( G \).

Если предположить, что закрытый ключ представлен числом 5, тогда открытым ключом будет число \( 5G \).

Чтобы найти это произведение, понадобятся две основные операции с открытым ключом: сложение и удвоение, где под удвоением подразумевается сложение точки с самой собой.

Чтобы сложить две точки (рис. 4.25), нарисуйте прямую линию, которая «перетекает» через края диаграммы и пересекает две ваши точки и одну третью точку. Эта третья точка является отрицательным результатом сложения. Чтобы получить истинный результат сложения, возьмите симметричную точку с тем же значением \( x \).

Результатом сложения \( (6, 5) + (2, 2) \) является точка \( (7, 8) \). Прямая, соединяющая две исходные точки, пересекает точку \( (7, 3) \). Дополнением для точки \( (7, 3) \) является точка \( (7, 8) \) — результат сложения.

ЭТА КРИВАЯ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ В БИТКОИН

Эта конкретная эллиптическая кривая называется secp256k1 и используется в системе Биткоин. Есть множество других кривых, обладающих похожими свойствами.

КРИВАЯ? Я ВИЖУ ТОЛЬКО ТОЧКИ

Я говорю о кривой, потому что в непрерывном мире действительных чисел множество решений образуют кривую: