---
source_image: page_290.png
page_number: 290
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.02
tokens: 7546
characters: 2098
timestamp: 2025-12-24T08:38:18.369389
finish_reason: stop
---

Как видите, абсолютное выражение субсидии за блок не является мерой дохода от майнинга. Мы должны учесть стоимость субсидии и стоимость комиссионных за транзакции. Одно можно сказать наверняка: когда величина субсидии опустится до нуля, ее стоимость также опустится до нуля. В какой-то момент размер субсидии за блок перестанет быть достаточным стимулом для майнинга.

Когда это произойдет, комиссионные за транзакции станут основным доходом для эффективных майнеров. Если Джон захочет, чтобы его транзакция была подтверждена, он должен будет заплатить достаточно большую комиссию, чтобы один или несколько майнеров заинтересовались включением этой транзакции в блок. Так выглядит конкуренция за место в блоке.

Мы можем только догадываться, как вырастет размер комиссионных в будущем. Некоторые утверждают, что комиссия в Биткоин уже слишком высока для типичных сценариев использования. По мере увеличения комиссионных за транзакции, для таких случаев, как платежи с небольшими суммами, придется найти другие способы обработки. На основе Биткоин разрабатываются новые системы, которые позволяют людям объединить практически бесконечное количество платежей в одну или две транзакции. Особый интерес вызывает одна из таких систем: Lightning Network. Если в одной транзакции Биткоин можно будет сделать миллион платежей, все эти платежи смогут разделить стоимость комиссии за транзакцию.

LIGHTNING NETWORK
Дополнительную информацию о Lightning Network можно найти на веб-ресурсе 16 (приложение B). К сожалению, в книге не так много места, чтобы в полной мере осветить эту сложную и интересную тему.

Повторение

В этой главе мы решили проблему цензуры транзакций. Лиза могла единолично решать, какие транзакции включать в блокчейн. Мы устранили эту проблему, добавив возможность привлечь к работе много «Лиз», или майнеров. Теперь кошельки могут отправлять свои транзакции любым или всем майнерам и надеяться, что кто-то из них обработает их.

Майнеры соревнуются за право добавить следующий блок в блокчейн. Такое право получает первый нашедший действительно доказательство работы для своего блока.