---
source_image: page_429.png
page_number: 429
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.15
tokens: 7696
characters: 2184
timestamp: 2025-12-24T08:42:21.977929
finish_reason: stop
---

которое не влияет на правила согласования. Названием старый Биткоин мы будем обозначать предыдущую версию программы, а названием новый Биткоин — измененную версию. Узел, на котором выполняется старый Биткоин, мы будем называть старым узлом, а узел, на котором выполняется новый Биткоин, — новым узлом. Данные — например, блок, — созданный новым узлом, будем называть новым блоком. Аналогично транзакцию, созданную старым узлом, будем называть старой транзакцией.

Таблица 11.1. Ресторан может произвести хард-форк, добавив мясные блюда в свое меню, или софт-форк, ограничив меню веганскими блюдами

<table>
  <tr>
    <th>В вегетарианском ресторане подаются...</th>
    <th>Примут это блюдо гости?</th>
    <th>Тип форка</th>
    <th>Почему</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вегетарианские блюда</td>
    <td>Да</td>
    <td>Нет форка</td>
    <td>Вегетарианцы получают свои вегетарианские блюда</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Невегетарианские блюда</td>
    <td>Нет</td>
    <td>Хард-форк</td>
    <td>Правила ослаблены. Вегетарианцы больше не могут обедать здесь</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Веганские блюда</td>
    <td>Да</td>
    <td>Софт-форк</td>
    <td>Правила ужесточены. Вегетарианцы по-прежнему могут приходить сюда пообедать</td>
  </tr>
</table>

Изменения, не касающиеся правил согласования

Предположим, вы решили добавить новую «функцию» в сетевой код Bitcoin Core — новый тип сетевого сообщения с именем kill, которое один узел Биткоин сможет отправить другому узлу. Узел, получивший это сообщение, должен немедленно отключиться. Только новые узлы будут знать, как реагировать на входящее сообщение kill. Старые узлы будут игнорировать неизвестное им сообщение (рис. 11.2).

Большинство посчитает ваши изменения огромным риском для безопасности. Они не хотят, чтобы их узлы мог останавливать случайный незнакомец из Интернета. Вам будет сложно убедить их использовать новый Биткоин. Вы не сможете навязать это программное обеспечение кому-либо; люди должны сами активно хотеть установить его, чтобы новый Биткоин получил широкое распространение в сети.

Глупые изменения, такие как сообщение kill, не сделают программное обеспечение популярным в мире открытого исходного кода.