---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.27
tokens: 7764
characters: 2218
timestamp: 2025-12-24T08:35:15.338071
finish_reason: stop
---

она заслуживает доверия больше, чем кто-либо. Люди, не знающие ее, будут думать, что Лиза такая же жадная, как и все остальные.

<table>
  <tr>
    <th>От кого</th>
    <th>Кому</th>
    <th>Количество СТ</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5f2613791b36f667fdb8e95608b55e3df4c5f9eb</td>
    <td>6f350f7855b0ea2dfd616838d6da18412e611b1a</td>
    <td>10<br>30</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5f2613791b36f667fdb8e95608b55e3df4c5f9eb</td>
    <td>6f350f7855b0ea2dfd616838d6da18412e611b1a</td>
    <td>40</td>
  </tr>
</table>

Лиза похитила 20 СТ у Джона, изменяя сумму старого платежа. Джон подписал платеж на 10 СТ, а не на 30!

Лиза похитила 40 СТ у Джона, создав новый платеж. Джон не подписывал его!

Хеш открытого ключа Лизы

Рис. 5.2. Виды мошенничества, которые могла бы совершить Лиза.
Она этого не делает, но имеет такую возможность

Обратите внимание, что Лиза не может создавать новые деньги, кроме 7200 СТ в день, как было согласовано изначально. Также, если она попытается украсть больше, чем доступно на РКН, кто-то, проверяющий электронную таблицу, может заметить, что общая сумма денег слишком велика, и Лизу уличат в воровстве.

Лизу огорчает недоверие других. Но она понимает, что почти ничего не может сделать, чтобы изменить степень доверия к себе. Интересная альтернатива — минимизировать необходимость доверия. Она подумала, что для этого лучше всего сделать процесс сверхпрозрачным, чтобы каждый мог проверять платежи. Одновременно с этим упростится проверка наличия средств у людей и появится возможность тратить деньги сразу с нескольких адресов. Она изобрела транзакцию с жетонами и смогла решить все три проблемы, описанные выше.

Минимизация необходимости доверия
Отсутствие необходимости полагаться на доверие — вот что такое Биткоин. Транзакции еще на один шаг приближают нас к надежной системе, в которой каждый может проверить все.

Платежи с использованием транзакций

Транзакции меняют модель отправки платежа Лизе и его хранения в электронной таблице. Они не меняют поведения кошельков с точки зрения пользователя — приложение кошелька будет выглядеть точно так же.