---
source_image: page_286.png
page_number: 286
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.40
tokens: 7685
characters: 2146
timestamp: 2025-12-24T08:38:21.601280
finish_reason: stop
---

Когда Джон создавал аналогичную транзакцию в главе 5, сумма ее входов была равна сумме выходов. Он не платил комиссию за транзакцию.

На этот раз Джон хочет добавить небольшую комиссию за транзакцию. Он тратит два входа, всего 13 СТ, и добавляет выход 10 СТ для кафе и выход со сдачей 2,5 СТ для себя. Затем подписывает транзакцию, как обычно, и отправляет ее всем майнерам.

Лиза, будучи майнером, получает эту транзакцию и замечает, что в ней есть комиссия в 0,5 СТ. Она хочет получить эту комиссию, решив, что она в достаточной мере компенсирует небольшой дополнительный риск проигрыша в гонке за блок из-за включения транзакции.

Джон может настроить вознаграждение майнерам за включение его транзакции. Если ему важно получить подтверждение транзакции в одном из следующих нескольких блоков, он должен заплатить относительно высокую комиссию. Если скорость не важна, он может заплатить меньшую комиссию, но ему нужно быть осторожным. Если он заплатит слишком маленькую комиссию, ни один майнер не будет заинтересован побыстрее подтвердить его транзакцию.

Подробнее о комиссии за транзакцию и как ее изменить, если транзакция застрянет в ожидании подтверждения (эта операция известна как повышение комиссионных), мы поговорим в главе 9.

Когда Лиза решает, включать транзакцию в блок или нет, для нее имеют значение только размер транзакции и сумма комиссии за нее. Фактически ее интересует плата за байт. Транзакция Джона имеет размер около 400 байт и содержит комиссию 0,5 СТ, то есть 0,00125 СТ/байт. Эти простые вычисления Лиза выполняет для всех транзакций. Если плата за байт превышает определенный порог, она включит транзакцию в блок.

Она может выбирать транзакции по своему усмотрению, как описано в разделе

ПОЛОВИНА СТ?
Жетоны на булочки и биткоины можно делить на более мелкие части. Наименьшая единица в Биткоин — сатоши:
1 сат = 10^{-8} биткоина.

КОМИССИЯ В БИТКОИН
На момент написания книги комиссии в 4 сат/байт было вполне достаточно, чтобы обеспечить включение транзакции в один из следующих шести блоков. Учитывая, что типичная транзакция имеет размер 500 байт, комиссия за нее составит 0,00002 BTC, или около 20 центов.