---
source_image: page_299.png
page_number: 299
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.78
tokens: 7353
characters: 1329
timestamp: 2025-12-24T08:38:29.769260
finish_reason: stop
---

Рис. 8.3. В одноранговой сети блоки передаются от одного узла к другому, подобно слухам между людьми

Одноранговую сеть можно представить как толпу людей. Никто не знает всех остальных в толпе, но может быть знаком с тремя из них. Когда происходит что-то интересное — например, Рашид находит блок, — он рассказывает об этом своим трем друзьям, которые, в свою очередь, рассказывают эту новость своим друзьям, и так далее, пока все не узнают о новом блоке. Мы называем такие сети сетями распространения слухов (gossip networks).

Теперь остановить распространение блоков будет очень непросто. Узел может отказаться принимать или пересылать блок соседним узлам, но эти соседние узлы подключены к нескольким другим узлам, которые с радостью передадут им блок. Один узел практически ничего не сможет сделать для цензуры информации.

ПЕРЕСЫЛКА
Под пересылкой полученного блока подразумевается передача его другим узлам.

Предположим, что Рашид нашел блок и хочет передать его всем узлам. Он посылает свой блок узлам Ци, Тома и в кафе. По какой-то причине узел в кафе не пересылает блок Лизе (рис. 8.4). Но у Лизы есть несколько соседей в этой сети. Она связана с Томом и Ци. Том сообщит Лизе о новом блоке и отправит его ей. Кафе не сможет скрыть информацию от Лизы, пока у нее есть хорошие связи, то есть много разных соседей в сети.