---
source_image: page_426.png
page_number: 426
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.51
tokens: 7525
characters: 2069
timestamp: 2025-12-24T08:42:13.154392
finish_reason: stop
---

держки пользователей и майнеров. Механизмы развертывания развивались со временем, и мы посмотрим, как это происходило, и познакомимся с текущим состоянием механизмов развертывания.

На момент написания этих строк большинство (некритичных) изменений в правилах согласования было сделано через софт-форки, активируемые майнерами (miner-activated soft forks), когда майнеры сигнализируют о поддержке новых правил и в итоге начинают их применять. Но при таком подходе возникают некоторые проблемы — например, крупный майнер может наложить вето на изменение, несмотря на широкую поддержку пользователями. Решение этой проблемы было найдено в софт-форках, активируемых пользователями (user-activated soft forks). Это означает, что власть принадлежит большинству: люди, использующие Биткоин, составляют экономическое большинство. Именно экономическое большинство и определяет правила, и это понимание реализуется на практике с помощью софт-форков, активируемых пользователями.

Форки в Биткоин

Программное обеспечение с открытым исходным кодом — это программное обеспечение, которое можно свободно загружать, использовать, проверять, изменять и распространять по своему усмотрению. Значительная часть программного обеспечения, которое вы используете ежедневно, распространяется с открытым исходным кодом. Может быть, вы используете веб-браузер Google Chrome или мобильный телефон с операционной системой Android. Все это примеры программного обеспечения с открытым исходным кодом.

Проекты с открытым исходным кодом могут ветвиться. Скопировав исходный код Linux, внеся в него некоторые изменения и занявшись распространением измененной версии, вы создадите свою ветвь (форк, fork) проекта.

Биткоин — это проект с открытым исходным кодом, который может ветвиться, как и любой другой проект с открытым исходным кодом, такой как Linux. Но в этой книге словом ветвление мы будем обозначать нечто иное.

РАЗНЫЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ
Люди определяют термин ветвление по-разному. В этой книге я использую определение, которое мне кажется наилучшим, а именно «изменение правил согласования».