---
source_image: page_272.png
page_number: 272
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.33
tokens: 7434
characters: 1534
timestamp: 2025-12-24T08:37:42.181585
finish_reason: stop
---

историю цепочки, тем лучше, поэтому мы должны следовать за сильнейшей цепочкой. Но в каких случаях сильнейшая и длиннейшая цепочки оказываются разными цепочками?

Вот эти основные случаи:

★ естественное расщепление непосредственно перед корректировкой;
★ непреднамеренное расщепление из-за несовместимости версий программного обеспечения;
★ умышленное расщепление, как атака на честную цепочку.

Рассмотрим только первый из них. Представим, что возникло естественное расщепление (рис. 7.24).

Два блока созданы почти в одно время, но имеют разные отметки времени

17:54:00   13:54:00

Корректировка

Это целевое значение больше, чем в другой ветви

Еще два блока созданы почти в одно время

Это целевое значение меньше, чем в другой ветви. Эта ветвь сильнее, но не длиннее. Все узлы (и майнеры) перейдут сюда

Рис. 7.24. Естественное расщепление с разными отметками времени в разных ветвях может сделать одну ветвь сильнее другой при корректировке

Это маловероятный сценарий, но мы должны рассмотреть его, потому что он может произойти. Расщепление происходит непосредственно перед корректировкой, и отметки времени в двух блоках отличаются на четыре часа. Затем одновременно создаются еще два блока, по одному в каждой ветви. Эти новые блоки построены на основе разных историй. Отметки времени в блоках, предшествовавших корректировке, отличаются на четыре часа, из-за чего в ветвях вычисляются разные целевые значения. Напомню формулу корректировки:

ОТМЕТКИ ВРЕМЕНИ
Отметки времени не могут забегать вперед более чем на два часа.