---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.65
tokens: 7546
characters: 1677
timestamp: 2025-12-24T08:31:34.025895
finish_reason: stop
---

2 Компьютеры в сети — узлы Биткоин — проверяют, действительно ли у Алисы есть деньги и является ли транзакция подлинной. Затем они передают транзакцию своим соседям, которые называют пирами.

3 Каждый компьютер обновляет свою копию цепочки блоков Биткоин (блокчейн), или консенсусный реестр, добавляя в нее информацию о новом платеже.

4 Сеть уведомляет Боба, что он получил 1 биткоин.

Обратите внимание, что в действительности Алиса не посылает 1 биткоин Бобу, а просит сеть переместить 1 биткоин из кошелька Алисы в кошелек Бобу внутри цепочки блоков (блокчейне) Биткоин.

Цепочка блоков (блокчейн) Биткоин — это база данных, копия которой хранится на каждом компьютере в сети Биткоин. Представьте, что блокчейн — это большая бухгалтерская книга, в котором зафиксированы все транзакции, выполнявшиеся когда-либо.

В следующих четырех разделах мы подробно разберем каждый этап.

Шаг 1: транзакции

Шаг 1 (рис. 1.3) — Алиса просит сеть перевести 1 биткоин Бобу. Для этого она посылает транзакцию в сеть Биткоин. Транзакция содержит инструкции о том, как перевести деньги, и цифровую подпись, подтверждающую, что именно Алиса просит перевести деньги.

Транзакция Биткоин — это блок данных, определяющий:

★ сумму перевода (1 биткоин);
★ биткоин-адрес получателя перевода (биткоин-адрес Боба, 15vwoaN74MBeF5nr2BH4DKqndEFjHA6MzT);
★ цифровую подпись (созданную с помощью закрытого ключа Алисы).

Я ДУМАЛ, ЧТО БИТКОИН ПОДДЕРЖИВАЕТ АНОНИМНОСТЬ!
Биткоин не использует имен или другую личную информацию. Я указал здесь имена участников только ради упрощения.

ТРАНЗАКЦИЯ
Транзакция — это платеж. Эти два термина взаимозаменяемы. Подробнее о транзакциях рассказывается в главах 5 и 9.