---
source_image: page_359.png
page_number: 359
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.67
tokens: 7400
characters: 1640
timestamp: 2025-12-24T08:40:12.262206
finish_reason: stop
---

фейерверком, тоже будет считаться действительной. Но обратите внимание, что из двух последних транзакций подтверждена будет только одна, потому что они тратят один и тот же выход.

Таким образом, ваша дочь сможет потратить выход полученной транзакции не раньше, чем наступит 1 мая.

Временная блокировка выходов по относительному значению

Временная блокировка выходов по относительному значению действует подобно блокировке по абсолютному значению с той лишь разницей, что время блокировки в этом случае определяет интервал, который должен пройти между блоком, содержащим расходуемый выход, и блоком, содержащим транзакцию, которая его расходует (рис. 9.10).

Относительная блокировка, пока не будут созданы 3 блока
Транзакция, расходующая заблокированный выход...
... здесь недействительна ...
... а здесь действительно

Рис. 9.10. Потратить выход с относительной временной блокировкой можно только после создания указанного числа блоков

Относительные временные блокировки чаще всего используются в цифровых контрактах. Цифровой контракт можно рассматривать как традиционный договор между сторонами, но действующий в соответствии с правилами сети Биткоин, а не национальных законодательств. Контракты выражаются в виде сценариев открытого ключа. Мы рассмотрим использование выходов с относительной временной блокировкой для атомарного обмена в следующем подразделе. Под атомарным обменом подразумевается обмен монетами разных криптовалют между двумя сторонами.

BIP112
В этом предложении по улучшению описываются детали оператора сценариев OP_CHECKSEQUENCEVERIFY, который реализует временную блокировку выхода по относительному значению.