---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.78
tokens: 7548
characters: 1939
timestamp: 2025-12-24T08:37:41.803761
finish_reason: stop
---

5,25 млн СТ; и так далее, пока объем эмиссии не округлится до 0. Весь этот процесс займет около 131 года.

Но теперь, когда Лиза нарастила свои вычислительные мощности и в работу системы включился Рашид со своим компьютером для майнинга, эмиссия ускорилась. При такой высокой скорости создания блоков все жетоны на булочки будут эмитированы за вдвое меньший срок.

То есть темп прироста денежной массы в \(264/144 = 1,8\) раза превышает желаемый.

Больше расщеплений

Расщепление — естественное явление, и оно происходит время от времени. Но с увеличением скорости создания блоков увеличивается и вероятность расщепления. Представьте, что 3000 человек начали заниматься майнингом, установив компьютеры у себя дома. Это увеличит скорость создания блоков в 1000 раз. Каждую секунду несколько майнеров будут находить действительно доказательство работы и публиковать блок. Расщепление в такой ситуации будет происходить почти на каждой высоте. Это сделает транзакции в последних блоках менее надежными, потому что эти блоки легче отделить от основной цепочки.

Это также может привести к ухудшению безопасности, поскольку, если на каждую из двух ветвей придется примерно по 50% от общего хешрейта, безопасность каждой отдельной ветви уменьшится вдвое. Подробнее о безопасности блокчейна мы расскажем в разделе «Какой вред могут принести майнеры?».

Как это исправить?

Мы решили сложную проблему «честного выпадения счастливого числа» интересным способом. Давайте посмотрим, какие еще проблемы остались из перечисленных в разделе «Вероятность расщепления»:

☑ Майнеры могут лгать, утверждая, что им выпало счастливое число. Мы не сможем доказать, что они получили счастливое число честно.

☑ С каждым новым майнером система становится более устойчивой к цензуре, но также более уязвимой для кражи закрытых ключей. Чем больше компьютеров с закрытыми ключами, тем выше вероятность кражи ключа. Украв закрытый ключ для подписи блоков, вор сможет