---
source_image: page_464.png
page_number: 464
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.21
tokens: 7456
characters: 1950
timestamp: 2025-12-24T08:43:15.946901
finish_reason: stop
---

Не забудьте поменять имя пользователя kalle на то, которое вы настроили в bitcoin.conf.

Эта команда предложит вам ввести пароль. Введите пароль и нажмите Enter. Веб-сервер вернет точно такой же ответ, как при использовании bitcoin-cli, но вам придется просмотреть тело ответа, чтобы определить результат — хеш блока 0.

Графический интерфейс пользователя

В состав Bitcoin Core входит графический интерфейс пользователя (GUI). В этом приложении основное внимание уделяется интерфейсу командной строки bitcoin-cli для управления процессом bitcoind и отправки ему запросов. Но если вы хотите использовать Bitcoin Core в качестве биткоин-кошелька (а не просто как полный узел), вам будет полезно познакомиться с графическим интерфейсом. Версия Bitcoin Core с графическим интерфейсом позволяет выполнять задачи, наиболее типичные для биткоин-кошелька, но полный доступ ко всем возможностям Bitcoin Core можно получить только с помощью bitcoin-cli.

Чтобы использовать графический интерфейс Bitcoin Core, остановите текущий узел и запустите версию с графическим интерфейсом, которая называется bitcoin-qt:

$ ./bitcoin-cli stop
Bitcoin server stopping
$ ./bitcoin-qt &

Если не дать процессу bitcoind достаточно времени для завершения работы перед запуском bitcoin-qt, вы получите сообщение об ошибке. В этом случае щелкните кнопкой OK и попробуйте через несколько секунд снова выполнить команду ./bitcoin-qt &.

bitcoin-qt использует тот же каталог для данных, ~/.bitcoin/, что и bitcoind, а значит, bitcoin-qt будет использовать уже загруженный и проверенный блокчейн и тот же самый кошелек, что и bitcoind. Графический интерфейс — единственное отличие между этими двумя программами.

По умолчанию bitcoin-qt не запускает веб-сервер для обработки запросов JSON-RPC, как это делает bitcoind. Чтобы получить возможность взаи-

ПОЧЕМУ -QT?
Графический интерфейс Bitcoin Core реализован с использованием библиотеки QT. Отсюда такое имя команды: bitcoin-qt.