---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.57
tokens: 7750
characters: 2342
timestamp: 2025-12-24T08:32:20.199919
finish_reason: stop
---

перечисленным в табл. 1.4, предлагают уникальные возможности, недоступные в Биткоин, а другие — почти ничего инновационного. Некоторые альткоины даже могут создаваться с мошенническими целями. Поэтому будьте бдительны. Любой может создать альткоин, взяв существующее программное обеспечение поддержки криптовалют и модифицировав его под свои потребности.

Таблица 1.4. Рыночная капитализация некоторых криптовалют на 11 ноября 2018 г.

<table>
  <tr>
    <th>Валюта</th>
    <th>Назначение</th>
    <th>Рыночная капитализация (миллиардов долларов США)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>bitcoin</td>
    <td>Глобальные деньги, добавлено для сравнения</td>
    <td>111</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ethereum</td>
    <td>Выполнение программ на абстрактном децентрализованном компьютере</td>
    <td>22,4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>MONERO</td>
    <td>Безопасность</td>
    <td>1,7</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>CASH</td>
    <td>Безопасность</td>
    <td>0,8</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>namecoin</td>
    <td>Система имен; дополняет систему доменных имен (DNS)</td>
    <td>0,008</td>
  </tr>
</table>

Допустим, Шейла решила создать альткоин под названием Ваукоин (Wowcoin). Она берет программное обеспечение Биткоин и уменьшает максимальную денежную массу с 21 000 000 до 11 000 000 монет. В момент запуска Ваукоин Шейла будет единственным пользователем, потому что пока никто не использует ее альткоины. Если она захочет, чтобы ее криптовалюта Ваукоин приобрела реальную ценность, ей придется убедить других начать использовать ее. Если она не предложит ничего инновационного, ей будет трудно привлечь других, потому их вполне устраивает Биткоин. Все остальные используют Биткоин, так зачем им использовать Ваукоин? Эту ситуацию можно сравнить с запуском нового Интернета, который вы называете Ваунет. Люди в Ваунете не смогут пользоваться услугами из Интернета. И наоборот, люди в Интернете не смогут использовать услуги из Ваунета. Так зачем кому-то использовать Ваунет? Мы называем это сетевым эффектом (рис. 1.14) — люди стремятся туда, где находятся другие люди.

Хотя некоторые альткоины действительно довольно интересны, трудно сказать, какой из них выживет в долгосрочной перспективе. Кроме того, выбор каких-либо альткоинов для освещения в этой книге был бы в значительной мере произвольным. Поэтому я сосредоточусь исключительно на Биткоин.