---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.65
tokens: 7379
characters: 1301
timestamp: 2025-12-24T08:31:29.615444
finish_reason: stop
---

Рис. 1.3. Алиса создает транзакцию, подписывает ее и посылает одному или нескольким узлам в сети Биткоин

Цифровая подпись создается на основе транзакции и огромного секретного числа, называемого закрытым ключом, известного только Алисе. В результате получается цифровая подпись, которую может создать только владелец закрытого ключа.

Приложение мобильного кошелька Алисы подключается к одному или нескольким узлам в сети Биткоин и посылает им созданную транзакцию.

Шаг 2: сеть Биткоин

Алиса посылает транзакцию одному или нескольким узлам Биткоин. На этапе 2 (рис. 1.4) каждый такой узел проверяет действительность транзакции и передает ее своим пирам. Для этого он обращается к локальной копии блокчейна (цепочки блоков) и убеждается, что:

★ биткоин, который пытается потратить Алиса, действительно существует;
★ цифровая подпись Алисы действительно.

Если все проверки пройдены, узел пересылает транзакцию своим пирам в сети Биткоин. Такая пересылка называется ретрансляцией. Спустя какое-то время транзакция Алисы пройдет через всю сеть и каждый узел проверит ее по пути. Блокчейн пока не обновляется; это следующий шаг.

ЦИФРОВЫЕ ПОДПИСИ
Подробнее о цифровых подписях рассказывается в главе 2.

ОШИБОЧНЫЕ ТРАНЗАКЦИИ
Ошибочные транзакции просто уничтожаются. Они не уходят дальше первого узла.