---
source_image: page_487.png
page_number: 487
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.08
tokens: 7637
characters: 2028
timestamp: 2025-12-24T08:43:57.435776
finish_reason: stop
---

\[
N = O \times \begin{cases}
\frac{1}{4} & \text{если } T < 0,5 \\
\frac{T}{2} & \text{если } 0,5 \leq T < 8 = O \times \frac{1.5}{2} = O \times \frac{3}{4}. \\
4 & \text{если } 8 < T
\end{cases}
\]

7.12. Селма имеет большую часть хешрейта. Пока она играет по тем же правилам, что и все остальные, она будет хорошо зарабатывать на вознаграждениях за блоки. Когда она нарушит правила, преждевременно изменив целевое значение, все полные узлы, кроме Селмы, начнут отбрасывать ее блоки. Селма продолжит работу над своей ветвью блокчейна со своими новыми правилами, а все остальные будут продолжать свою ветвь, используя старые правила. Ветви будут взаимно несовместимы. Хешрейт старой ветви снизится до 48%, но система от этого не рухнет и все будут продолжать жить, как и прежде. Селма, напротив, будет тратить много электроэнергии и времени на свою новую ветку, и никто не примет у нее ее вознаграждения за блоки. Стоимость добытых ею монет, скорее всего, будет близка к нулю, потому что она не следует правилам. В итоге Селма проиграет.

7.13. Величина платы за байт — метрика, используемая большинством майнеров, — будет очень низкой. Каждый байт транзакции, который майнер помещает в свой блок, приводит к небольшому снижению его конкурентоспособности из-за увеличения блока и, следовательно, замедления его распространения по сети и проверки. Если плата за байт окажется недостаточно высокой, чтобы компенсировать потерю конкурентоспособности, майнер, скорее всего, не включит такую транзакцию в свой блок.

Глава 8

8.1. Общая папка плоха тем, что дает администратору этой общей папки абсолютную власть над тем, какие блоки оставлять в ней. Кроме того, если администратор решит начать майнинг, он сможет устранить всех конкурентов и заполучить всю мощь системы.

8.2. Под пересылкой транзакции или блока подразумевается передача их своим соседям.

8.3. Сообщение inv используется, чтобы сообщить соседям, что у вас есть некоторый блок или транзакция; название inv происходит от англ. inventory (опись, перечень, переучет).