---
source_image: page_350.png
page_number: 350
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.16
tokens: 7522
characters: 1938
timestamp: 2025-12-24T08:40:02.938775
finish_reason: stop
---

Из раздела «Другие криптовалюты» главы 1 мы знаем, что в мире существует несколько альтернативных криптовалют. Иногда монеты этих криптовалют можно обменять на биткоины. Самый очевидный способ сделать это — воспользоваться услугами биржи для продажи биткоинов и покупки монет другой криптовалюты. Но есть и более децентрализованные способы сделать это. Операции атомарного обмена (atomic swap) позволяют напрямую обменивать биткоины на монеты другой криптовалюты, без привлечения третьей доверенной стороны, например биржи.

Если вы заплатите слишком маленькую комиссию за транзакцию, майнеры могут отказаться подтверждать ее в течение довольно долгого времени. В этой ситуации полезно заменить такую «зависшую» транзакцию другой, содержащей большую сумму комиссии. Этот прием называют комиссионным сбором (fee-bumping).

В заключение мы рассмотрим некоторые тонкости подписей. Подписи можно создавать по-разному, в зависимости от варианта использования. Можно определить, что именно удостоверяет подпись, то есть определить, как алгоритм подписания должен хешировать транзакцию.

Временная блокировка транзакций

Сразу после создания и подписания транзакция действительно и готова для включения в любой будущий блок. Ее можно сразу же разослать майнерам. Это обычный случай.

Но в некоторых случаях может понадобиться подписать транзакцию с гарантией того, что она не будет включена в блок, по крайней мере, по истечении года.

Предположим, у вас есть 100 биткоинов и вы хотите завещать их своей дочери, отправив на ее адрес @D, но с условием, что она сможет получить их только после вашей смерти. Вы можете создать транзакцию с временной блокировкой (рис. 9.1).

Отличительной особенностью этой транзакции являются порядковые номера входов и время блокировки. Я уже упоминал порядковые номера в главе 5. Они используются для включения времени блокировки: если какой-то вход имеет порядковый номер меньше ffffffff — например, fffffffe, —