---
source_image: page_111.png
page_number: 111
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.40
tokens: 7600
characters: 1759
timestamp: 2025-12-24T08:33:48.315528
finish_reason: stop
---

Благодаря РКН и адресам в системе жетонов на булочки, которые вы можете добавить в свой набор инструментов, Лиза может отказаться от таблицы открытых ключей. И теперь мы выпускаем версию 3.0 системы жетонов на булочки (табл. 3.2).

Таблица 3.2. Примечания к релизу, система жетонов на булочки 3.0

<table>
  <tr>
    <th>Версия</th>
    <th>Особенность</th>
    <th>Как реализована</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">НОВАЯ 3.0</td>
    <td>Защищенность от дорогостоящих опечаток</td>
    <td>Адреса в системе жетонов на булочки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Улучшенная конфиденциальность</td>
    <td>Вместо имен в электронной таблице сохраняются хеши открытых ключей (РКН)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2.0</td>
    <td>Защищенная платежная система</td>
    <td>Цифровые подписи решают проблему самоозванцев</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">1.0</td>
    <td>Простая платежная система</td>
    <td>Основывается на доверии Лизе и личных знакомствах</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Конечный объем денег</td>
    <td>Лиза получает в награду 7200 СТ ежедневно; величина вознаграждения уменьшается вдвое каждые четыре года</td>
  </tr>
</table>

Упражнения

Для разминки

3.1. РКН короче открытого ключа — всего 160 бит. Мы сделали его короче, использовав RIPEMD160. Почему мы решили укоротить ключ? Тому есть две веские причины.

3.2. Для создания адреса в системе жетонов на булочки (Биткоин) из РКН используется кодирование base58check. Существует ли обратное преобразование, позволяющее получить РКН по адресу?

3.3. Когда и кем используется декодирование base58check?

3.4. Закодируйте два шестнадцатеричных байта 0047 методом base58. Используйте схему, представленную ниже. Вы можете пропустить это упражнение, если не читали раздел о кодировании base58.