---
source_image: page_294.png
page_number: 294
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.45
tokens: 7478
characters: 1631
timestamp: 2025-12-24T08:38:29.422259
finish_reason: stop
---

Упражнения

Для разминки

7.1. Каким образом Лиза осуществляла единоличную власть в главе 6?

7.2. Почему возможность цензуры транзакций уменьшается с появлением нескольких майнеров?

7.3. Методика на основе выпадения счастливых чисел давала неплохие результаты. Почему мы отказались от нее? Почему эта идея оказалась не-пригодной?

7.4. Как проверить действительность доказательства работы?

7.5. Как майнер генерирует действительно доказательства работы?

7.6. Что подразумевается под словами сильнейшая цепочка?

7.7. Что означает фраза: «Майнер имеет хешрейт 100 Мхеш/с»?

7.8. Период корректировки только что закончился, на создание последних 2016 блоков ушло 15 дней. Как изменится целевое значение — увеличится или уменьшится?

7.9. С каким процентом хешрейта можно надеяться на успех атаки двойного расходования при условии, что вы готовы повторять попытки до бесконечности?

Придется пораскинуть мозгами

7.10. Допустим, что одновременно были созданы большой и маленький блоки. Почему большой блок имеет меньше шансов стать частью сильнейшей цепочки, чем маленький?

7.11. Предположим, что в середине периода корректировки скорость создания блоков неожиданно увеличивается вдвое, с 6 блоков в час до 12. Ничего другого экстраординарного в течение периода ретаргетинга не происходило. Что произойдет с целевым значением по окончании этого периода?

7.12. Допустим, Селма обладает 52% общего хешрейта. Она решает уменьшить период корректировки в своем программном обеспечении с 2016 блоков (две недели) до 144 блоков (один день). Все остальные не приняли ее идею и продолжают использовать старое программное обеспечение. Что