---
source_image: page_137.png
page_number: 137
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.31
tokens: 7509
characters: 1915
timestamp: 2025-12-24T08:34:30.855059
finish_reason: stop
---

написать такое предложение мала, потому что слова с ошибками должны присутствовать в списке слов. Это снижает риск восстановления ошибочного начального числа из неверного мнемонического предложения.

Расширенные открытые ключи

Рита создала свой кошелек из случайного 128-битного начального числа, которое она сохранила в виде мнемонического предложения из 12 слов. Ее кошелек может создать любое количество закрытых ключей из этого начального числа. Она может организовать их в разные «счета», как ей заблагорассудится. Это само по себе очень хорошо. Но HD-кошельки имеют еще одну интересную особенность: они способны создавать деревья открытых ключей и цепного кода вообще без использования закрытых ключей.

Предположим, что в кафе используется HD-кошелек и его владелец решил организовать продажу булочек через веб-сайт и их доставку в кабинеты работников.

По соображениям конфиденциальности веб-сервер должен иметь возможность предлагать новый адрес для каждой покупки, но где он получит эти адреса? Кафе может создать xprv для счета онлайн-продаж в своем HD-кошельке и разместить этот xprv на веб-сервере, как показано на рис. 4.16.

Теперь веб-сервер может создавать новые адреса по мере поступления заказов. Отлично! Но что, если Мэллори, наша злоумышленница, получит доступ к жесткому диску веб-сервера? Она сможет украсть все деньги с любого из адресов счета онлайн-продаж. Правда, при этом она не сможет украсть деньги с других адресов в дереве. Например, она не сможет вычислить ключи для прямых продаж, поскольку у нее нет доступа к главному xprv, который необходим, чтобы получить ключ счета для прямых продаж и всех его дочерних ключей.

Типичные веб-серверы часто подвергаются попыткам взлома, потому что доступны из любой точки мира. Хранение денег на веб-сервере наверняка повлечет много попыток взлома. Рано или поздно кому-то удастся получить доступ к жесткому диску веб-сервера и украсть xprv.