---
source_image: page_490.png
page_number: 490
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.69
tokens: 7538
characters: 1826
timestamp: 2025-12-24T08:43:58.307031
finish_reason: stop
---

Вторая ветвь позволяет потратить только после Рождества:

0 <подписи, ваша и Рут > <подпись Бет> 0

Самая правя цифра в обоих этих сценариях подписи выбирает ветвь для использования; остальные элементы удовлетворяют требованиям соответствующих ветвей.

Ветвь с временной блокировкой гарантирует, что Бет не сможет вступить в сговор с вами или Рут до Рождества.

9.9. Нет. Сценарий погашения неизвестен узлам до попытки потратить выход. А поскольку невозможно потратить сценарий погашения OP_RETURN, узлы никогда не увидят сценарий погашения.

9.10. Получив транзакцию, полный узел хранит ее в памяти, пока она не будет включена в блок. Если поступит вторая конфликтующая транзакция, узел отбросит эту вторую транзакцию и не перешлет ее дальше. Первая транзакция будет считаться «настоящей», а вторая — попыткой повторного расходования. Узлы (включая майнеров) не обязаны следовать этой политике, потому что это просто политика.

9.11. Майнеры могут по своему усмотрению выбирать любые действительные транзакции для включения в свои блоки. Поэтому заменена может быть любая транзакция. Майнер может предложить замену как услугу, то есть выгрузить транзакцию, повторно расходующую выход, с высокой комиссией через веб-сайт майнера, чтобы подтвердить ее в следующем выигравшем блоке майнера.

Конечно, обычным пользователям проще использовать вариант с согласием на замену за плату. Но для мотивированного вора не составит большого труда воспользоваться услугой, как описано выше. Поэтому разница в безопасности не так велика, как вы думаете.

Глава 10

10.1. Сценарии подписи.

10.2. Транзакция T_2, которая тратит выход неподтвержденной транзакции T_1, может стать недействительной, если во время широковещательной передачи T_1 будет заменена на T_{1M} и T_{1M} получит подтверждение. Это вызывает много проблем для контрактов.