---
source_image: page_379.png
page_number: 379
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.58
tokens: 7568
characters: 1849
timestamp: 2025-12-24T08:40:51.144125
finish_reason: stop
---

В выходах с оператором OP_RETURN можно хранить произвольные данные, не увеличивая нагрузку на наборы UTXO узлов. Эту особенность можно использовать для создания бирок. Например, с помощью блокчейна Биткоин можно отслеживать и проверять право собственности на автомобиль.

Иногда транзакция может зависнуть в состоянии ожидания, если майнеры не захотят включить ее в свои блоки. Обычно это происходит из-за недостаточно высокой комиссии. Чтобы получить возможность повлиять на эту ситуацию, можно пометить транзакцию как заменяемую, установив хотя бы в одном входе порядковый номер меньше ffffffffе. Если такая транзакция зависнет, вы сможете увеличить комиссию, послав заменяющую ее транзакцию с более высокой комиссией.

Порядковые номера во входах можно использовать для разных целей. В этой главе мы обсудили несколько возможных вариантов, но их трудно запомнить. Чтобы поправить ситуацию, в табл. 9.1 описывается, какое влияние оказывают разные значения порядковых номеров.

Таблица 9.1. Порядковые номера управляют включением/выключением разных особенностей

<table>
  <tr>
    <th>Значение порядкового номера</th>
    <th>Временная блокировка, любой вход</th>
    <th>Замена за плату (BIP125), любой вход</th>
    <th>Относительная временная блокировка входа (BIP68)*</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>00000000–7fffffff</td>
    <td>✓</td>
    <td>✓</td>
    <td>✓</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>80000000–ffffffffd</td>
    <td>✓</td>
    <td>✓</td>
    <td>×</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>fffffffе</td>
    <td>✓</td>
    <td>×</td>
    <td>×</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>fffffff</td>
    <td>×</td>
    <td>×</td>
    <td>×</td>
  </tr>
</table>

✓ — включено; × — выключено.

* Транзакция должна иметь версию не ниже 2.

Упражнения

Для разминки

9.1. Что необходимо указать во входах транзакции, чтобы заблокировать ее до определенной отметки времени?