---
source_image: page_198.png
page_number: 198
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.38
tokens: 7522
characters: 1748
timestamp: 2025-12-24T08:35:58.740788
finish_reason: stop
---

5.4. Где в транзакции находится подпись?

5.5. Зачем нужен открытый ключ во входе транзакции, расходующей выход p2pkh?

5.6. Почему перед подписанием транзакции кошелек убирает из нее сценарии подписи?

5.7. Где в транзакции находятся сценарии открытого ключа и что они содержат?

5.8. Что требуется от программы на языке Script (сценарий подписи + сценарий открытого ключа), чтобы вход был признан аутентичным?

5.9. Какие отличительные черты имеет адрес p2sh?

Придется пораскинуть мозгами

5.10. Допустим, у вас есть 100 СТ в одном выходе транзакции с индексом 7. Вы хотите перевести кафе 10 СТ по p2pkh-адресу @c и 40 СТ по адресу @fej благотворительного фонда, организованного Фаизой, Элен и Джоном. Сконструируйте единственную транзакцию, выполняющую эти платежи. Можете смело подглядывать в текст этой главы, чтобы отыскать нужные операторы и шаблоны программ. Вам не нужно подписывать какие-либо входы.

5.11. Множество UTXO содержит все UTXO. Предположим, что множество включает 10 000 UTXO и вы посылаете Лизе транзакцию с двумя входами и пятью выходами. Сколько UTXO будет содержать множество UTXO после подтверждения транзакции?

5.12. Создайте простой сценарий открытого ключа, который позволит любому потратить выход транзакции. Что должен содержать сценарий подписи во входе транзакции, расходующей эти средства?

5.13. Создайте сценарий открытого ключа, который потребует от того, кто будет расходовать средства, указать два числа в сценарии подписи, сумма которых равна 10. В языке Script есть оператор OP_ADD, который снимает со стека два верхних элемента и возвращает их сумму.

5.14. Представьте, что вы запустили полный узел и получили деньги от Фаизы в подтвержденной транзакции. Можете ли вы поверить в реальность этих денег?