---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.86
tokens: 7585
characters: 2127
timestamp: 2025-12-24T08:31:22.863976
finish_reason: stop
---

Структура книги

Эта книга состоит из 11 глав и трех приложений.

★ Глава 1 предлагает обзор Биткоин. Здесь вы узнаете, что такое технология Биткоин, почему она так важна и как работает.

★ Глава 2 рассматривает криптографические аспекты: хеш-функции и цифровые подписи. Это основные строительные блоки, знание которых понадобится в остальной части книги. Здесь также закладывается основа системы фиктивных денег на примере таблицы жетонов на булочки, которую мы будем развивать в главах 2–8.

★ Глава 3 охватывает адреса. Пересылая биткоины, вы должны указать биткоин-адрес получателя. Что такое биткоин-адреса, зачем они нужны, как создаются и используются?

★ Глава 4 рассказывает, как биткоин-кошелек следит за вашими секретными ключами и как сгенерировать несколько секретных ключей из одного огромного случайного числа, называемого начальным числом, или сидом. Здесь также подробно обсуждаются вопросы резервного копирования.

★ Глава 5 исследует анатомию транзакций в Биткоине, как транзакции получают цифровую подпись и обрабатываются.

★ Глава 6 рассматривает технологию блокчейн (blockchain): базу данных для хранения транзакций. Здесь мы посмотрим, как устроена цепочка блоков и как она позволяет использовать так называемые легкие кошельки.

★ Глава 7 охватывает вопросы доказательства работы, которое используется для выбора того, кто добавит новую транзакцию в цепочку блоков. Этот процесс, называемый майнингом, обеспечивает безопасность биткоинов в цепочке блоков — блокчейне.

★ Глава 8 исследует сеть Биткоин. Биткоин не имеет центрального органа управления, и вы узнаете, как можно организовать подобное с использованием одноранговой сети. Здесь также рассказывается, как стать активным членом сети Биткоин, запустив свой узел.

★ Глава 9 вновь возвращается к транзакциям, чтобы рассказать о дополнительных возможностях, важных для разных применений.

★ Глава 10 вводит понятие протокола SegWit. В 2017-м в технологию Биткоин было добавлено серьезное усовершенствование, повышающее надежность транзакций, эффективность верификации и пропускную способность блокчейна, и в этой главе мы узнаем все подробности.