---
source_image: page_460.png
page_number: 460
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.29
tokens: 7575
characters: 1828
timestamp: 2025-12-24T08:43:16.126127
finish_reason: stop
---

11.8. Предположим, вы хотите развернуть софт-форк в соответствии с BIP9 со следующими параметрами:

бит: 12
время начала: 2027-01-01 00:00:00
тайм-аут: 2028-01-01 00:00:00

Также предположим, что развертывание находится в состоянии STARTED, все 2016 блоков в текущем периоде корректировки были добыты и все они сигнализируют о поддержке изменений с использованием бита 12. Последний (2016-й) блок В₁ в текущем периоде корректировки имеет следующие свойства:

временная метка T1: 2027-12-31 23:59:59
медианное время в прошлом MTP1: 2027-12-31 23:59:58

Достигнет ли когда-нибудь это развертывание состояния ACTIVE?

11.9. Предположим, вы решили провести софт-форк, активируемый пользователями. У вас не получается убедить других пользователей установить ваше программное обеспечение. Что произойдет в день флага, если только небольшой процент (<30%) пользователей решат запустить ваше программное обеспечение?

11.10. Предположим, вы решили провести софт-форк, активируемый пользователями. Многим другим пользователям понравилось предлагаемое вами изменение. Допустим, что 80% пользователей установили вашу версию. Почему майнеры (даже те, кому не нравятся ваши изменения) в конечном итоге переключатся на новые правила, установленные этим софт-форком, активируемым пользователями?

11.11. В предыдущем упражнении ваш софт-форк получил поддержку более 80% пользователей. Предположим, что большинство хешрейта решает следовать вашим новым правилам. Что произойдет с узлами, не занимающимися майнингом, которые не примут ваши изменения?

Итоги

★ Расщепление блокчейна при развертывании форка — нежелательное явление, потому что приводит к сбоям в работе сети Биткоин.

★ Хард-форк — это изменение в правилах согласования, требующее, чтобы каждый майнер обновил свое программное обеспечение. Иначе произойдет расщепление блокчейна.