---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.43
tokens: 7422
characters: 1636
timestamp: 2025-12-24T08:35:28.422680
finish_reason: stop
---

Например, платеж на хеш (pay-to-hash), когда средства переводятся на хеш SHA256. Чтобы потратить этот выход, вы должны передать в сценарии подписи исходный образ хеша. Далее мы рассмотрим еще более интересные и полезные способы аутентификации транзакций.

Несколько подписей

В случае платежа на хеш открытого ключа (p2pkh) получатель генерирует адрес и вручает его отправителю. Затем отправитель выполняет платеж на указанный адрес.

А теперь представим, что получатель захотел защитить деньги еще чем-то, кроме одного закрытого ключа. Предположим, Фаиза, Элен и Джон решили собрать деньги на благотворительность.

Они могут использовать обычный адрес p2pkh, на который их сторонники будут переводить жетоны на булочки. Они могли бы договориться позволить Фаизе управлять закрытым ключом, вследствие чего только она сможет потратить средства. У этого подхода есть несколько проблем:

1. Если Фаиза вдруг неожиданно исчезнет, деньги будут потеряны навсегда. Элен и Джон не смогут вернуть средства.
2. Если Фаиза с пренебрежением отнесется к резервному копированию, деньги могут быть потеряны. И никто не сможет восстановить их.
3. Если Фаиза с пренебрежением отнесется к безопасности закрытого ключа, деньги могут быть украдены.
4. Фаиза может сбежать с деньгами.

Как видите, этой схеме присуще множество рисков, но что, если Фаиза передаст закрытый ключ двум другим партнерам по благотворительности? Тогда все они смогут потратить деньги. Этот подход решает проблемы 1 и 2, но проблемы 3 и 4 становятся остree, потому что теперь любой из трех партнеров может проявить небрежность к безопасности закрытого ключа или сбежать с деньгами.