---
source_image: page_476.png
page_number: 476
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.22
tokens: 7581
characters: 1884
timestamp: 2025-12-24T08:43:38.708754
finish_reason: stop
---

Первое, что нужно отметить: идентификатор txid и хеш hash этой транзакции отличаются. Это объясняется поддержкой segwit. Как рассказывалось в главе 10, структура свидетеля не включается в идентификатор транзакции, чтобы избавиться от проблемы пластичности транзакций, но хеш hash в выходе включает ее. Обратите внимание, что значения size и vsize также отличаются, что ожидаемо для segwit-транзакций. Комиссионные отчисления составили 141 сатоши, как показывает команда listtransactions, и размер vsize равен 141 виртуальному байту. То есть ставка вознаграждения была выбрана Bitcoin Core как 1 сатоши за виртуальный байт.

Транзакция имеет один вход, который расходует выход 1 транзакции ebf0d14...ba45c195. Вы уже видели этот выход в разделе, где я перевел 0,005 BTC в свой кошелек Bitcoin Core. Поскольку это выход p2wpkh, сценарий подписи (scriptSig) пуст, а txinwitness содержит подпись и открытый ключ.

Порядковый номер входа 4294967294 — это ffffffff в шестнадцатеричном виде. То есть для транзакции включена временная блокировка, но транзакция не может быть заменена в соответствии с BIP125 (возможность замены за плату).

У меня есть два выхода. Первый — это сдача 0,00399859 обратно на мой собственный адрес. Другой — фактический перевод на сумму 0,001 BTC. Давайте еще раз проверим баланс:

./bitcoin-cli getbalance
0.00399859

Все верно. Мне не нужно ждать подтверждения, чтобы увидеть новый баланс, потому что getbalance всегда учитывает мои собственные исходящие неподтвержденные транзакции. Я потратил свой единственный UTXO (0,005 BTC) и создал новый UTXO 0.00399859:

Spent:    0.005
Pay:      -0.001
Fee:      -0.00000141
====================
Change:   0.00399859

Все точно.

Я показал несколько команд, которые можно использовать для запуска своего узла Bitcoin Core, но далеко не все. Исследуйте справку ./bitcoin-cli help, чтобы больше узнать о других командах.