---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.97
tokens: 7425
characters: 1713
timestamp: 2025-12-24T08:31:14.899988
finish_reason: stop
---

Предисловие

В чем разница между системой Биткоин и аналогами денег, которые используются в многопользовательских играх? Все они определяются программно, создаются из ничего и могут иметь ценность, сопоставимую с традиционными валютами. Случайному наблюдателю они кажутся почти одинаковыми.

Но есть важные различия в том, как они реализованы, что оказывает влияние на все аспекты соответствующих систем: если игровые валюты реактивно банят пользователей, уличенных в мошенничестве, то Биткоин действует упреждающе, предотвращая различные виды мошенничества, делая их невозможными, непрактичными или менее выгодными, чем честное поведение.

Книга «Грокаем технологию Биткоин» точно описывает, как это достигается. Когда вы познакомитесь с хеш-функциями, цифровыми подписями, доказательствами работы и многими другими понятиями, то увидите, что технология Биткоин весьма эффективно предотвращает мошенничество, не требуя глобального запрета на активность какого-либо пользователя.

Здесь приведено множество преимуществ этой ключевой особенности. Когда вы узнаете об адресах, кошельках, майнерах и узлах, то увидите, что в ситуации, когда никто не имеет реальной возможности обманывать, можно разрешить всем участвовать в каждой части протокола, не ставя никого в положение безграничного доверия. И поскольку никто не сможет воспользоваться своим положением, отпадает необходимость в идентификации личности. «Грокаем технологию Биткоин» наглядно демонстрирует, как любой может использовать публичную цепочку блоков (блокчейн), сохраняя определенную степень конфиденциальности.

Децентрализованная система, которая не использует идентификацию личности или не зависит от доверия других участникам, в корне отличается