---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.86
tokens: 7536
characters: 1645
timestamp: 2025-12-24T08:35:53.242526
finish_reason: stop
---

★ Версия — каждая транзакция имеет версию. На момент написания этих строк существовало две версии: 1 и 2.

★ Порядковый номер — 4-байтное число в каждом входе. В большинстве транзакций устанавливается максимально возможное значение ffffffff. Это старая и неподдерживаемая особенность, предназначенная для новых возможностей.

★ Время блокировки — отметка времени, до которой транзакция не может быть добавлена в электронную таблицу. Если время блокировки равно 0, транзакцию можно добавить в электронную таблицу в любой момент.

Я перечислил эти редкие элементы здесь только для полноты. Мы обсудим их подробнее в главе 9, когда вы узнаете больше об основах Биткоин.

Вознаграждение и создание монет

Возможно, вам интересно узнать, откуда берутся все эти жетоны на булочки. Вспомните, как в главе 2 я писал, что Лиза получает 7200 СТ в день. Каждый день она добавляет в таблицу новую запись, выплачивая себе 7200 новых СТ.

Она все так же вознаграждает себя 7200 СТ в день, но теперь немного по-другому. Каждый день она добавляет в электронную таблицу специальную транзакцию, которая называется исходной монетарной транзакцией (coinbase transaction), как показано на рис. 5.28.

<table>
  <tr>
    <th>От кого</th>
    <th>Кому</th>
    <th>Количество СТ</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Кафе</td>
    <td>Компания</td>
    <td>10,000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Алиса</td>
    <td>Кафе</td>
    <td>10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>НОВЫЕ</td>
    <td>Лиза</td>
    <td>7200</td>
  </tr>
</table>

Рис. 5.28. Лиза каждый день вознаграждает себя, добавляя исходную монетарную транзакцию