---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.05
tokens: 7470
characters: 1918
timestamp: 2025-12-24T08:31:59.211308
finish_reason: stop
---

коинах новому владельцу автомобиля, указав номер шасси. Этот платеж будет представлять передачу права собственности на автомобиль.

Платежи в биткоинах являются открытыми записями, но они никак не связаны с людьми. Они привязаны к длинным цепочкам цифр, называемым открытыми ключами, которые подробно описываются в главе 2. Производитель автомобилей может опубликовать свой открытый ключ на своем веб-сайте, в газетах и в рекламных объявлениях, чтобы связать ключ с личностью производителя. После этого любой сможет убедиться, что производитель передал право собственности на автомобиль новому владельцу. Новый владелец сможет доказать, что владеет автомобилем, с помощью своего закрытого ключа, соответствующего открытому ключу, посредством которого производитель передал право собственности.

Новый владелец может продать автомобиль кому-то другому и передать право собственности, отправив ту же сумму в биткоинах, которую получил от производителя, на открытый ключ нового владельца. Широкая публика сможет проследить, как менялось право собственности на автомобиль от производителя, через открытый ключ каждого владельца.

Доказательство существования

Используя тот же метод хранения данных в биткоин-платеже для передачи права собственности на автомобиль, можно доказать, что документ существовал до определенного момента времени.

Цифровой документ имеет сигнатуру: криптографический хеш, который любой может вычислить по документу. Создание другого документа с той же сигнатурой практически невозможно. Эту сигнатуру можно прикрепить к платежу в биткоинах. Куда уходят деньги, не имеет значения; важно, что сигнатура сохранится в блокчейне Биткоин. Таким способом можно «привязать» документ к блокчейну.

Платежи в биткоинах являются открытыми записями, поэтому любой сможет убедиться в существовании документа до момента оплаты, рассчитав сигнатуру документа и сравнив его с сигнатурой, хранящейся в блокчейне.