---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.74
tokens: 5029
characters: 1865
timestamp: 2025-12-24T07:26:05.587446
finish_reason: stop
---

Петитом, связаны главным образом с объяснением определения вероятности в более сложных случаях. При первоначальном чтении их можно опустить.

Курс предлагаемого типа автор читал много лет. В зависимости от математической подготовки слушателей менялся только объем излагаемого материала и подбор задач; аксиоматическое изложение сохранялось в любом случае.

Другой подход к способу изложения теории вероятностей в технических вузах состоит в использовании интуитивных представлений о вероятности, независимости, случайной величине вместо их точных определений. Это приводит к замене теории вероятностей решением разрозненных задач из анализа. Точную характеристику подхода такого типа дает Феллер в предисловии к своей книге [17]: «При преподавании теории вероятностей существует тенденция возможно быстрее сводить вероятностные задачи к задачам чистого анализа, избегая специфических особенностей самой теории вероятностей. Такое изложение основывается на плохо определяемом понятии случайной величины, вводимом обычно вначале. В противоположность этому настоящая книга строится на понятии пространства элементарных событий, без которого случайные величины остаются искусственной выдумкой».

Следует отметить, что аналогичные вопросы в преподавании математического анализа давно решены. Обычно не возникают сомнения в том, что нужно давать точное определение предела на языке «ε—δ», хотя оно не очень легко согласуется с интуитивным представлением о пределе. Теория вероятностей даже в кратком изложении, должна оставаться математической дисциплиной.

Написанный вариант «Курса теории вероятностей» наиболее близок к полугодовому курсу, читаемому автором в последние годы в Московском инженерно-физическом институте (МИФИ).

В зависимости от профиля вуза и математической подготовки студентов разделы «Элементы математической статистики», «Элементы теории случайных