---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.60
tokens: 5064
characters: 2029
timestamp: 2025-12-24T07:26:17.462513
finish_reason: stop
---

или \( \omega_r \). Таким образом, при описании этого опыта мы полагаем

\[
\Omega = \{ \Gamma, P \}, \quad \Omega = \{ \omega_1, \omega_2 \} \quad \text{или} \quad \Omega = \{ \omega_\Gamma, \omega_P \}.
\]

2. Подбрасывание игральной кости один раз. В этом опыте естественно выбрать \( \Omega = \{ \omega_1, \omega_2, \omega_3, \omega_4, \omega_5, \omega_6 \} \), где \( \omega_k \) обозначен исход опыта, заключающийся в выпадении \( k \) очков. Имеем шесть исключающих друг друга исходов.

3. Одна монета подброшена \( n \) раз. Каждому исходу опыта естественно поставить в соответствие последовательность длины \( n \) по следующему правилу: если при \( k \)-м подбрасывании монеты выпал герб, то на \( k \)-м месте последовательности пишем \( \Gamma \), а при выпадении решетки — \( P \). Так, последовательность \( \Gamma \Gamma \ldots \Gamma P \ldots P \) обозначает исход опыта, заключающийся в том, что каждый раз выпадал герб. Элементарное событие

\[
\underbrace{\Gamma \Gamma \ldots \Gamma}_{m \text{ раз}} \underbrace{P \ldots P}_{n-m \text{ раз}}
\]

соответствует исходу, в котором монета сначала подряд \( m \) раз падала гербом вверх, а оставшиеся \( n - m \) раз — решеткой вверх. Таким образом, множество \( \Omega \) состоит из всевозможных последовательностей длины \( n \) вида: \( \Gamma \Gamma \Gamma \ldots \Gamma P \ldots P \). При небольших значениях \( n \) все элементарные события нетрудно выписать. Например, при \( n = 3 \)

\[
\Omega = \{ \Gamma \Gamma \Gamma, \Gamma \Gamma P, \Gamma P \Gamma, \Gamma P P, P \Gamma \Gamma, P \Gamma P, P P \Gamma, P P P \}.
\]

Нетрудно проверить, что число элементарных событий при любом \( n \) равно \( 2^n \). Действительно, все цепочки длины \( n \) можно разбить на две группы цепочек вида

\[
\{ \Gamma \ldots \}, \quad \{ P \ldots \}.
\]

Каждую из этих групп, фиксируя второй знак последовательности, можно снова разбить на 2 группы. Получим 2·2 группы:

\[
\{ \Gamma P \ldots \}, \{ \Gamma \Gamma \ldots \}, \{ P \Gamma \ldots \}, \{ P P \ldots \}.
\]