---
source_image: page_151.png
page_number: 151
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.83
tokens: 5282
characters: 1681
timestamp: 2025-12-24T07:29:40.386903
finish_reason: stop
---

Заменим в этом равенстве \( x \) на \( \xi \) и вычислим математическое ожидание от обеих частей. Получим следующее разложение:

\[
f_{\xi}(t) = 1 + it M_{\xi} - \frac{t^2}{2} M_{\xi^2} + R(t),
\]
\[
|R(t)| \leq \frac{|t|^3}{6} M|\xi|^3.
\] (2.11)

Для характеристических функций имеет место теорема, аналогичная теореме 1.3.

Теорема 2.3. Если случайные величины \( \xi_1, \xi_2, \ldots, \xi_n \) независимы, то
\[
f_{\xi_1+\xi_2+\ldots+\xi_n}(t) = f_{\xi_1}(t) f_{\xi_2}(t) \cdots f_{\xi_n}(t).
\]

Доказательство. Достаточно доказать теорему для \( n = 2 \), так как общее утверждение можно будет получить по индукции. По определению характеристической функции
\[
f_{\xi_1+\xi_2}(t) = Me^{it(\xi_1+\xi_2)} = Me^{it\xi_1} e^{it\xi_2} =
= M (\cos t \xi_1 + i \sin t \xi_1) (\cos t \xi_2 + i \sin t \xi_2). \tag{2.12}
\]
Дальше нужно сделать следующее: 1) перемножить выражения, стоящие в круглых скобках, и перейти к сумме математических ожиданий; 2) математические ожидания от произведений заменить на произведение математических ожиданий (это возможно, так как функции от независимых случайных величин являются независимыми случайными величинами); 3) полученное выражение вновь разложить на множители. В результате этих преобразований знак математического ожидания в правой части (2.12) появится перед каждым слагаемым в круглых скобках. Таким образом,
\[
f_{\xi_1+\xi_2}(t) =
= (M \cos t \xi_1 + i M \sin t \xi_1) (M \cos t \xi_2 + i M \sin t \xi_2) =
= Me^{it\xi_1} Me^{it\xi_2} = f_{\xi_1}(t) \cdot f_{\xi_2}(t).
\]

Теорема доказана.

Пример 5. Пусть \( \xi_1 \) и \( \xi_2 \) независимы и нормально распределены с параметрами \( (a_1, \sigma_1), (a_2, \sigma_2) \) соответ-