---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.15
tokens: 8326
characters: 1623
timestamp: 2025-12-24T07:28:29.154772
finish_reason: stop
---

Точная формулировка и доказательство свойства (1.3) будут даны в гл. 6.

Перейдем теперь к определению математического ожидания. Наиболее удобное и простое определение математического ожидания произвольной случайной величины вводится при помощи интеграла Лебега.

Математическим ожиданием случайной величины \( \xi \), заданной на вероятностном пространстве \( (\Omega, \mathcal{F}, P) \), называется число

\[
M\xi = \int_{\Omega} \xi(\omega) P(d\omega),
\]

если интеграл Лебега, стоящий в правой части равенства, существует (см. [2], стр. 74, 319—324). Используя интеграл Стилтьеса, можно \( M\xi \) записать в виде

\[
M\xi = \int_{-\infty}^{\infty} x dF_{\xi}(x).
\]

Чтобы не пользоваться теорией интеграла Лебега, ограничимся определениями математического ожидания для случайных величин, заданных на дискретном и абсолютно непрерывном вероятностных пространствах (см. § 6 гл. 1).

Математическим ожиданием \( M\xi \) случайной величины \( \xi = \xi(\omega_k) \), заданной на дискретном вероятностном пространстве \( (\Omega, \mathcal{F}, P) \) (§ 6 гл. 1), называется число

\[
M\xi = \sum_{k=1}^{\infty} \xi(\omega_k) p_k,
\]

если ряд абсолютно сходится. Если этот ряд не сходится абсолютно, то говорят, что математическое ожидание не существует.

Математическим ожиданием \( M\xi \) случайной величины \( \xi = \xi(u_1, u_2, \ldots, u_n) \), заданной на абсолютно непрерывном вероятностном пространстве \( (\Omega, \mathcal{F}, P) \) (см. § 6 гл. 1), называется число

\[
M\xi = \int_{\Omega} \ldots \int_{\Omega} \xi(u_1, \ldots, u_n) \pi(u_1, \ldots, u_n) du_1 \ldots du_n,
\]

если интеграл абсолютно сходится.