---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.15
tokens: 5117
characters: 2064
timestamp: 2025-12-24T07:26:14.074190
finish_reason: stop
---

§1 СХЕМАТИЗАЦИЯ СЛУЧАЙНЫХ ЯВЛЕНИЙ

брасываний монеты выпал герб. Предлагается угадать, какой стороной упадет монета в следующий раз. Довольно распространено мнение, что выпадение решетки более вероятно. Этот «вывод» делается из наблюдения результатов подбрасывания монеты примерно следующим образом: длинные серии подряд идущих гербов встречаются не часто, а если известно, что длинная серия начинает появляться, то она должна быстрее кончиться и, следовательно, появление решетки более вероятно. Отсутствие длинных серий гербов нетрудно заметить, даже если не записывать результаты опытов. Однако экспериментальная оценка вероятности появления решетки после 10 гербов требует уже фиксирования результатов опыта. Нужно отобрать все цепочки из 10 гербов и посмотреть, сколько раз в следующем результате будет герб и сколько раз решетка. Ответ 1/2 в этом более сложном опыте свидетельствует уже о более развитой интуиции.

В качестве примера совсем неприемлемого рассуждения можно привести следующий: я не знаю, пойдет сегодня дождь или нет, следовательно, его вероятность 1/2. Это — тоже модель, однако, к дождю она вряд ли имеет какое-нибудь отношение. Отметим, что в примере с монетой учитывалось ее свойство — симметричность. В примере с дождем ничего не учитывается. Многообразие задач, встречающихся в приложениях, требует четкого определения понятий, связанных со случайными явлениями.

Имеется широкий круг случайных явлений, когда при многократном повторении эксперимента в одних и тех же условиях доля наблюдений, в которых имеет место некоторое событие \( A \), становится близкой к некоторому числу \( P \). Тем самым число \( P \) является объективной количественной оценкой возможности появления события \( A \). На языке математической схемы, которую мы должны построить, «вероятность события \( A \) равна \( P \)». Таким образом, мы будем рассматривать вероятность как функцию от случайного события. В курсах математического анализа прежде, чем приступить к изучению функций, довольно много внимания уделяется изучению ее аргумента — действительного