---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.22
tokens: 5216
characters: 1663
timestamp: 2025-12-24T07:27:22.473004
finish_reason: stop
---

ной вероятностью появления в k-м испытании исхода l_k при условии, что до этого была получена цепочка исходов (l_1 l_2 ... l_{k-1}).

Более общая схема получится, если считать, что множество исходов в отдельном испытании — счетно.

Решенная в начале параграфа задача является следующим частным случаем рассмотренной общей схемы испытаний: n = 3, N = 2.

1) \( p(1) = \frac{2}{3},\ p(2) = \frac{3}{5}; \)

2) \( p(1|1) = \frac{3}{5},\ p(2|1) = \frac{2}{5},\ p(1|2) = \frac{2}{5},\ p(2|2) = \frac{3}{5}; \)

3) \( p(1|11) = p(1|21) = \frac{4}{5},\ p(2|11) = p(2|21) = \frac{1}{5}, \)
\( p(1|12) = p(1|22) = \frac{3}{5},\ p(2|12) = p(2|22) = \frac{2}{5}, \)

где исходы «1» и «2» соответствуют извлечению белого и черного шара.

В данной задаче оказалось, что вероятности \( p(i|jk) \) не зависят от j. Это естественно, так как на состав последней урны влияет только цвет шара, переложенного из второй урны, и если этот цвет уже известен, то неважно, что было переложено во вторую урну из первой. Последовательность испытаний, в которой условные вероятности \( p(l_t|l_1 ... l_{t-1}) \) не зависят от \( l_1, ..., l_{t-2} \),

\[
p(l_t|l_1 ... l_{t-1}) = p^{(i)}_{l_{t-1} l_t}
\]

называется цепью Маркова. Более подробно такие испытания будут рассмотрены в гл. 9. В случае, когда \( p(l_t|l_1 ... l_{t-1}) \) не зависят от \( l_1, ..., l_{t-1} \), последовательность испытаний называется последовательностью независимых испытаний.

§ 2. Последовательность независимых испытаний

В § 1 было дано определение последовательности независимых испытаний как частного случая общей схемы испытаний. Дадим прямое определение. Под последовательностью n независимых испытаний,