---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.59
tokens: 7707
characters: 1875
timestamp: 2025-12-24T07:27:28.735082
finish_reason: stop
---

где \( m \) — число «успехов» (\( Y \)) в последовательности (2.3). Во многих задачах мы часто каждому элементарному событию ставим в соответствие определенное действительное число, например, размер выигрыша, число успехов в (2.3) и т. д. Пусть задано вероятностное пространство \((\Omega, \mathcal{F}, P)\). Назовем случайной величиной действительную функцию от элементарного события: \( \xi = \xi(\omega) \). Для дискретных вероятностных пространств случайной величиной мы будем называть произвольную функцию от \( \omega \), а в общем случае, рассматривающем в гл. 4, на функцию \( \xi(\omega) \) будут налагаться дополнительные условия. Случайные величины часто обозначают греческими буквами.

Обозначим \( \mu_n = \mu_n(YYNNNY...Y) \) случайную величину, равную числу успехов в первых \( n \) испытаниях схемы Бернулли. Тогда, например, при \( n = 4 \) имеем

\[
\mu_4 = \mu_4(YYNY) = 3, \quad \mu_4 = (HHHH) = 0
\]

и т. д. Найдем вероятности событий

\[
\{\mu_n = m\} = \{(YYNNNY...Y): \mu_n(YYNNNY...Y) = m\}.
\]

Теорема 2.2. Если \( \mu_n \) — число успехов в \( n \) испытаниях Бернулли, то

\[
P(\mu_n = m) = p_n(m) = C_n^m p^m q^{n-m}, \quad m = 0, 1, 2, ..., n.
\]

Доказательство. Каждая цепочка вида (2.3), обозначающая элементарное событие из множества (2.5), содержит ровно \( m \) успехов, и, следовательно, вероятности всех элементарных событий из (2.5) одинаковы и определяются формулой (2.4). Найдем число элементарных событий, удовлетворяющих условию \( (\mu_n = m) \). Число успехов и неудач задано. Таким образом, можно только менять их расположение в цепочках вида (2.3). Расположение однозначно определяется выбором из \( n \) мест \( m \) мест для успехов. Это можно сделать \( C_n^m \) способами. Отсюда и из (2.4) следует утверждение теоремы.

Для схемы испытаний с произвольным \( N \) (эту схему часто называют полиномиальной) введем случайные