---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.10
tokens: 8653
characters: 2715
timestamp: 2025-12-24T07:29:30.133093
finish_reason: stop
---

128 ЧИСЛОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ СЛУЧАЙНЫХ ВЕЛИЧИН [ГЛ 6

Задачи к главе 5

1. Найти математическое ожидание величины \( \tau \), определенной в задаче 14 гл. 4
2. Обозначим \( \xi \) номер испытания, в котором появился нужный ключ (см. пример 3 из § 6 гл. 1) Найти \( M\xi \).
3. Решить задачу 2 в случае с возвращением ключей
4. Найти \( M_{\tau_m} \) величины \( \tau_m \), определенной в задаче 16 гл. 4
5. В задаче 8 гл. 2 обозначим \( t \) время свободного пробега молекулы Найти \( M_t, D_t \).
6. Найти \( M(\xi_1 + \xi_2) \) и \( D(\xi_1 + \xi_2) \), где \( \xi_1, \xi_2 \) определены в задаче 8 гл. 4
7. Пусть \( \xi \) — число комбинаций НУ в \( n+1 \) испытаниях схемы Бернулли Найти \( M\xi, D\xi \)
8. Из 100 карточек с числами 00, 01, 02, ..., 98, 99 наудачу вынимается одна. Пусть \( \eta_1, \eta_2 \) соответственно сумма и произведение цифр на вынутой карточке. Найти \( M\eta_1, M\eta_2, D\eta_1, D\eta_2 \)
9. Для величин \( \xi_1, \xi_2 \), определенных в задаче 9 гл. 4, найти \( M\xi_1, M\xi_2, D\xi_1, D\xi_2, \operatorname{cov}(\xi_1, \xi_2) \).
10. Совместное распределение величин \( \xi_1, \xi_2 \) определяется формулами \( P(\xi_1 = 0, \xi_2 = 1) = P(\xi_1 = 0, \xi_2 = -1) = P(\xi_1 = 1, \xi_2 = 0) = P(\xi_1 = -1, \xi_2 = 0) = \frac{1}{4} \). Найти \( M\xi_1, M\xi_2, D\xi_1, D\xi_2, \operatorname{cov}(\xi_1, \xi_2) \). Являются ли \( \xi_1, \xi_2 \) независимыми величинами?
11. Случайные величины \( \xi_1, \xi_2, \xi_3, \xi_4, \xi_5 \) независимы; \( D\xi_1 = \sigma^2 \). Найти: а) коэффициент корреляции величин \( \xi_1 + \xi_2, \xi_3 + \xi_4 + \xi_5 \); б) \( \xi_1 + \xi_2 + \xi_3, \xi_4 + \xi_5 \).
12. Пусть \( (\xi_1, \xi_2, ..., \xi_N) \) — дискретный случайный вектор с полиномиальным распределением (3.2.7) Найти \( M\xi_k, \operatorname{cov}(\xi_k, \xi_l) \), \( k, l = 1, 2, ..., N \).
13. В задаче 11 гл. 1 обозначим \( \mu_0 \) — число пустых ящиков. Найти \( P(\mu_0 = 0) \)
14. Для величины \( \mu_0 \), определенной в задаче 11 гл. 1 и задаче 13, найти \( M\mu_0, D\mu_0 \). Найти асимптотические формулы при \( N \to \infty, \frac{n}{N} = \alpha = \text{const} \).
15. По \( n \) конвертам случайно разложено \( n \) писем различным адресатам Найти вероятность того, что хотя бы одно письмо попадет своему адресату Найти предел этой вероятности при \( n \to \infty \)
16. В \( N \) ящиков случайно и независимо друг от друга бросают шары, пока не останется пустых ящиков Найти \( Mv \), где \( v \) — число брошенных шаров
17. Случайные величины \( \xi_1, \xi_2, ..., \xi_n \) независимы и \( D\xi_i = b^2, M\xi_i = a \). Найти математическое ожидание величин

\[
\eta = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n \xi_i, \quad \theta = \frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^n (\xi_i - \eta)^2.
\]