---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.58
tokens: 7694
characters: 2003
timestamp: 2025-12-24T07:29:47.300490
finish_reason: stop
---

154 ПРОИЗВОДЯЩИЕ И ХАРАКТЕРИСТИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ (ГЛ. 7)

деления \( F(x) = P(\xi < x) \) такая, что \( m^{(k)} = M\xi^k \). Если этому условию удовлетворяет единственная функция \( F(x) \), то \( F_n(x) \) при \( n \to \infty \) слабо сходится к \( F(x) \).

Задачи к главе 7

1. Пусть \( \xi \) — неотрицательная целочисленная величина с производящей функцией \( \varphi(x) \). Найти производящую функцию распределения величины \( 2\xi + 1 \). Найти \( \sum_{n=0}^{\infty} x^n P(\xi \geq n) \),
\[
\sum_{n=0}^{\infty} x^n P(\xi \leq n), \quad \sum_{n=0}^{\infty} x^n P(\xi = 2n).
\]

2. Найти производящие функции величин \( t, t_m \), определенных в задачах 14, 16 гл. 4. Найти \( Mt, Dt, Mt_m, Dt_m \).

3. Найти производящую функцию величины \( v \), определенной в задаче 16 гл. 5.

4. Найти производящую функцию случайной величины, распределенной по закону Пуассона. Доказать, что сумма независимых пуассоновских величин имеет пуассоновское распределение.

5. Случайные величины \( v, \xi_1, \xi_2, \ldots, \xi_n \) независимы при любом \( n = 1, 2, \ldots \); \( P(\xi_k = 1) = 1 - P(\xi_k = 0) = p; v \) имеет распределение Пуассона. Найти производящую функцию величины \( \eta = \xi_1 + \ldots + \xi_v, \eta = 0, \) если \( v = 0 \).

6. Вычислить характеристические функции следующих законов распределения: а) биномиального; б) Пуассона; в) показательного; г) равномерного на отрезке \([ -1, 1 ]\).

7. Найти законы распределения, соответствующие характеристикам функциям: \( \cos t, \cos^2 t, \sum_{k=1}^{\infty} \left( \frac{1}{2} \right)^k \cos kt \).

8. Величины \( \xi_1, \xi_2 \) независимы и одинаково распределены, их характеристическая функция равна \( f(t) \). Найти характеристическую функцию величины \( \xi_1 - \xi_2 \).

9. Величины \( \xi_1, \xi_2, \xi_3 \) независимы и нормально распределены с параметрами \((1, 1), (0, 2), (-1, 1)\). Найти: а) \( P(\xi_1 + \xi_2 + \xi_3 < 0) \); б) \( P(|2\xi_1 - \xi_2 + \xi_3| < 3) \).

10. Доказать теорему Пуассона при помощи теоремы 2.6.