---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.76
tokens: 4896
characters: 1739
timestamp: 2025-12-24T07:26:05.706251
finish_reason: stop
---

вся плоскость или множество всех упорядоченных пар действительных чисел. Этот факт мы запишем следующим образом:

\[
\Omega = \{(u, v): -\infty < u < \infty, -\infty < v < \infty\},
\]

где \(u, v\) — действительные числа. В дальнейшем мы будем часто пользоваться такими обозначениями для различных множеств. За скобкой \{ будем писать обозначение элемента множества, а после двоеточия указывать, какие элементы включаются в данное множество. Например, множество точек замкнутого единичного круга с центром в начале координат будем записывать в виде

\[
\{(u, v): u^2 + v^2 \leq 1\}.
\]

6. Броуновское движение. В микроскоп наблюдается движение малой частицы, подвергающейся большому числу ударов со стороны молекул. Наблюдение проводится в промежутке времени \([0, T]\). Исходом этого опыта будет определенная траектория движения частицы. Если интересоваться перемещением частицы вдоль заданного направления, то в каждый момент времени \(t, t \in [0, T]\), положение ее проекции на заданное направление будет определяться координатой \(x(t)\). В этом случае \(\Omega = \{x(t)\}\) — множество непрерывных действительных функций, определенных на отрезке \([0, T]\).

Введем еще два пространства элементарных событий, которые будут в дальнейшем часто использоваться. Назовем \(n\)-мерным дискретным пространством элементарных событий множество \(\Omega\), состоящее из векторов \((u_1, u_2, \ldots, u_n)\), координаты которых \(u_k\) принимают конечное или счетное множество значений

\[
u_k = u_k(1), u_k(2), \ldots
\]

Пространство элементарных событий примера 3 является дискретным. Каждая координата вектора принимает значение Г или Р. В примере 4 — одномерное дискретное пространство; множество значений его координат является счетным.