---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.88
tokens: 8411
characters: 1933
timestamp: 2025-12-24T07:26:13.887618
finish_reason: stop
---

биологии, демографии, в массовом производстве, в системах автоматического управления и т. д.).

Индивидуальные результаты опытов, подбрасываний монеты, измерений, ведут себя очень «неправильно». Однако при наблюдении результатов большой последовательности опытов обнаруживаются интересные закономерности. Если обозначить \( N_{\Gamma} \) число выпадений герба при \( N \) подбрасываниях монеты, то оказывается, что частота \( N_{\Gamma}/N \) с ростом \( N \) становится близкой к \( 1/2 \). Это явление имеет общий характер.

Частота наступления какого-либо события в серии опытов, повторяемых в одинаковых условиях, с ростом числа опытов приближается к некоторому числу \( p \), \( 0 < p < 1 \). Этот факт устойчивости частот неоднократно проверялся и может считаться экспериментально установленным.

Изучением случайных явлений занимается теория вероятностей. Каждому событию приписывается особая числовая мера объективной возможности его появления — вероятность.

Величина вероятности каждого события проявляется в той частоте, с которой оно встречается при повторениях опыта. Естественно потребовать, чтобы определение вероятности отражало свойства частот.

Пусть в каждом из \( N \) опытов может наступить только одно из двух событий, \( A \) или \( B \). (Например, пусть \( N \) раз брошена игральная кость; событие \( A \) — при одном бросании игральной кости выпало четное число очков, \( B \) — выпала «3».) Обозначим \( C \) более сложное событие, состоящее в том, что произошло \( A \) или \( B \) (в примере с костью \( C \) — число очков либо четно, либо равно 3). Обозначим \( N_A \) — число опытов, в которых наступило \( A \); аналогично определяем \( N_B \) и \( N_C \) для событий \( B \) и \( C \). Так как в каждом опыте из двух событий \( A \) и \( B \) может наступить только одно, то \( N_C = N_A + N_B \). Нетрудно проверить следующие свойства частот:

1°. При любом \( A \)

\[
\frac{N_A}{N} \geqslant 0.
\]