---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.09
tokens: 7413
characters: 1727
timestamp: 2025-12-24T07:27:18.925595
finish_reason: stop
---

чении из этой урны шара определенного цвета. В рассматриваемой задаче состав шаров в урне становится известным, если известно, какой шар в данную урну был переложен. Таким образом, мы можем считать, что заданы вероятности \( P(A_1), P(\overline{A}_1), P(A_2|A_1), P(A_3|A_1\overline{A}_2) \) и т. д. Например,

\[
P(A_1) = \frac{2}{5}, \quad P(A_2|A_1) = \frac{3}{5}, \quad P(A_3|A_1A_2) = \frac{4}{5}.
\] (1.1)

При определении второй и третьей вероятностей мы использовали то, что во вторую и третью урны был переложен белый шар и их состав стал соответственно: 3 белых, 2 черных; 4 белых, 1 черный. Аналогично можно приписать значения другим условным вероятностям. По заданным условным вероятностям так же, как в § 2 гл. 2, стр. 43, мы можем полностью восстановить распределение вероятностей на подмножествах \( \Omega \). По формулам (2.2.2) и (1.1) находим

\[
P(A_1A_2A_3) = P(A_1)P(A_2|A_1)P(A_3|A_1A_2) =
= \frac{2}{5} \cdot \frac{3}{5} \cdot \frac{4}{5} = \frac{24}{125}.
\]

Аналогично приписываются вероятности другим элементарным событиям. Окончательно получим

\[
\begin{align*}
P(A_1A_2A_3) &= \frac{24}{125}, & P(\overline{A}_1\overline{A}_2\overline{A}_3) &= \frac{18}{125}, \\
P(\overline{A}_1A_2A_3) &= \frac{24}{125}, & P(A_1\overline{A}_2\overline{A}_3) &= \frac{8}{125}, \\
P(A_1\overline{A}_2A_3) &= \frac{12}{125}, & P(\overline{A}_1A_2\overline{A}_3) &= \frac{6}{125}, \\
P(A_1A_2\overline{A}_3) &= \frac{6}{125}, & P(\overline{A}_1\overline{A}_2A_3) &= \frac{27}{125}.
\end{align*}
\] (1.2)

По этим вероятностям однозначно определяется вероятность любого случайного события. Пусть \( B_l, l = 1, 2, 3 \) — событие, состоящее в том, что после перекладываний в первой урне оказалось \( l \) белых шаров.