---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.90
tokens: 5229
characters: 1733
timestamp: 2025-12-24T07:30:05.577223
finish_reason: stop
---

§ 3] СТАЦИОНАРНОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ

где \( q^* = (q_1^*, \ldots, q_N^*) \) — стационарное распределение с \( q_k^* > 0,\ k = 1, \ldots, N,\ e_{ij}(t) = O(h^l),\ h \)— некоторая постоянная, удовлетворяющая неравенствам \( 0 < h < 1 \).

Доказательство этой теоремы, опирающееся на факты из теории матриц, содержится в книге В. И. Романовского [14]; прямым методом доказывается теорема из § 19 книги Б. В. Гнеденко [4]. В приложении I приведено доказательство теоремы 3.1.

Так как \( P(t_0) = P^{t_0} \), то по условию теоремы из любого состояния можно попасть в любое за время \( t_0 \) с положительной вероятностью. Условия теоремы исключают цепи, являющиеся в некотором смысле периодическими (см. пример 3 из § 1).

Если выполнены условия теоремы 3.1, то вероятность того, что система находится в некотором состоянии \( j \), через большой промежуток времени не зависит от начального распределения.

Действительно, из (3.3) и (3.1) следует, что при любом начальном распределении \( q_i = P(\xi_0 = i),\ i = 1, \ldots, N \),

\[
\lim_{t \to \infty} P(\xi_t = j) = q_j^*, \quad j = 1, 2, \ldots, N.
\]

Рассмотрим примеры цепей Маркова, для которых условия теоремы 3.1 не выполнены. Нетрудно проверить, что такими примерами являются примеры 1, 2, 3 из § 1. В примере 1 при \( t \to \infty \) вероятности перехода имеют пределы, но эти пределы зависят от начального состояния. Например, при \( p = q = \frac{1}{2} \) (см. § 5 гл. 2)

\[
\lim_{t \to \infty} P_{kl}(t) = 0,\quad 0 < l < n,\quad k = 0, 1, \ldots n,
\]
\[
\lim_{t \to \infty} P_{k0}(t) = 1 - \frac{k}{n},\quad \lim_{t \to \infty} P_{kn}(t) = \frac{k}{n},
\]
\[
k = 0, 1, \ldots, n.
\]

В примере 3 пределы вероятностей (1.15) при \( t \to \infty \), очевидно, не существуют.