---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.51
tokens: 5337
characters: 1698
timestamp: 2025-12-24T07:28:26.942387
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 5
**ЧИСЛОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ СЛУЧАЙНЫХ ВЕЛИЧИН**

§ 1. Математическое ожидание.
Определения и примеры

Функция распределения \( F_{\xi}(x) \) полностью определяет распределение случайной величины. Однако в ряде задач достаточно использовать более простые характеристики случайной величины. Одной из таких характеристик является среднее значение случайной величины или математическое ожидание.

Рассмотрим сначала следующий пример. Пусть \( \Omega = \{\omega_1, \omega_2, \ldots, \omega_N\} \) и элементарным событиям \( \omega_k \) приписаны вероятности \( p_k \geq 0, k = 1, 2, \ldots, N, \sum_{k=1}^N p_k = 1 \). Положим \( \xi = \xi(\omega_k) = x_k, k = 1, 2, \ldots, N \). Средним значением случайной величины \( \xi \) естественно назвать
\[
p_1 x_1 + p_2 x_2 + \ldots + p_N x_N.
\]
(1.1)

Предположим, что имеется серия из \( n \) независимых испытаний, каждое из которых заключается в том, что введенная выше случайная величина \( \xi \) принимает определенное значение (например, проводится \( n \) измерений неизвестной величины \( a \); однократное измерение за счет ошибки можно считать случайной величиной \( \xi \)). Среднее арифметическое чисел, полученных в \( n \) испытаниях, близко к (1.1). Это следует из близости значений частот к соответствующим вероятностям. Действительно, пусть получены следующие значения: \( y_1, y_2, \ldots, y_n \), где \( y_k \in (x_1, x_2, \ldots, x_N) \). Тогда
\[
\frac{y_1 + y_2 + \ldots + y_n}{n} = \frac{n_1 x_1 + n_2 x_2 + \ldots + n_N x_N}{n}.
\]
(1.2)

Частоты \( n_k / n \) значений \( x_k \) должны быть близки к \( p_k \) и, следовательно,
\[
\frac{y_1 + y_2 + \ldots + y_n}{n} \approx p_1 x_1 + p_2 x_2 + \ldots + p_N x_N.
\]
(1.3)