---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.67
tokens: 5093
characters: 1626
timestamp: 2025-12-24T07:28:45.148674
finish_reason: stop
---

§ 2] СВОЙСТВА МАТЕМАТИЧЕСКОГО ОЖИДАНИЯ

Из свойств 2° и 4° по индукции следует, что
\[
M(C_1 \xi_1 + \ldots + C_n \xi_n) = C_1 M \xi_1 + \ldots + C_n M \xi_n.
\] (2.1)

Приведенные выше свойства помогают при вычислении математических ожиданий. Рассмотрим два примера.

Пример 1. Пусть \( \xi \) имеет нормальное распределение с параметрами \((a, \sigma)\). В § 1 было показано, что \( M \xi = a \). Найдем математическое ожидание величины \( \eta = A \xi + B \). Используя свойства 1°, 2°, 4°, получим
\[
M \eta = A M \xi + B = Aa + B.
\] (2.2)

В § 5 гл. 4 мы доказали, что величина \( \eta \) имеет нормальное распределение с параметрами \((a_1 \sigma_1)\), где \( a_1 = Aa + B \). Это значение естественно совпадает с (2.2).

Пример 2. Пусть \( \mu_n \) — число успехов в \( n \) испытаниях Бернулли с вероятностью \( p \) успеха в отдельном испытании. Эта величина имеет биномиальное распределение. В § 1 было показано, что случайная величина с биномиальным распределением имеет математическое ожидание, равное \( np \). Покажем, как этот результат можно получить при помощи представления \( \mu_n \) в виде (4.4.18):
\[
\mu_n = \xi_1 + \xi_2 + \ldots + \xi_n,
\]
где \( \xi_k \) — независимые одинаково распределенные случайные величины с \( P(\xi_k = 1) = p,\quad P(\xi_k = 0) = 1 - p \). По формуле (2.1)
\[
M \mu_n = M \xi_1 + M \xi_2 + \ldots + M \xi_n.
\]
Слагаемые легко вычисляются по формуле (1.8):
\[
M \xi_k = 1 \cdot p + 0 \cdot (1 - p) = p,\quad k = 1, 2, \ldots, n.
\]
Таким образом, \( M \mu_n = np \).

В качестве еще одного примера использования свойств математического ожидания докажем следующую теорему.