---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.89
tokens: 8292
characters: 1812
timestamp: 2025-12-24T07:27:01.975240
finish_reason: stop
---

Если подходить к определению \( \Omega \) менее формально, то можно сразу положить

\[
\Omega = \{AB, \overline{A}B, A\overline{B}, \overline{A}\overline{B}\}.
\]

Распределение вероятностей на всех подмножествах конечного множества однозначно определяется заданием вероятностей всех подмножеств, состоящих из одного элементарного события. Положим

\[
\begin{align*}
P(AB) &= P(A)P(B|A) = a_1a_{11}, \\
P(\overline{A}B) &= P(\overline{A})P(B|\overline{A}) = a_2a_{21}, \\
P(A\overline{B}) &= P(A)P(\overline{B}|A) = a_1a_{12}, \\
P(\overline{A}\overline{B}) &= P(\overline{A})P(\overline{B}|\overline{A}) = a_2a_{22}.
\end{align*}
\]

Правые части этих равенств чеотрицательны и в сумме дают единицу. Распределение вероятностей задано. Отправляясь от заданного распределения вероятностей, найдем

\[
\begin{align*}
P(A) &= P(AB) + P(A\overline{B}) = a_1a_{11} + a_1a_{12} = a_1, \\
P(B|A) &= \frac{P(AB)}{P(A)} = \frac{a_1a_{11}}{a_1} = a_{11}, \\
P(B|\overline{A}) &= \frac{P(\overline{A}B)}{P(\overline{A})} = \frac{a_2a_{21}}{1-a_1} = a_{21}.
\end{align*}
\]

Таким образом, мы нашли распределение вероятностей, удовлетворяющее условию (2.3).

Построение вероятностного пространства по условным вероятностям в более общем случае будет рассмотрено в следующей главе.

В примерах, рассматриваемых в этой главе, мы будем обычно предполагать, что соответствующие условные вероятности заданы. Построение по ним вероятностного пространства может быть проведено так же, как в рассмотренном примере, и приводиться не будет.

Решим при помощи условных вероятностей задачу о ключах из § 6 гл. 1, в котором было приведено решение с классическим определением вероятности. Предлагаемое здесь решение является частичным построением другого вероятностного пространства, описывающего последовательное извлечение ключей. Веро-