---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.14
tokens: 8418
characters: 1921
timestamp: 2025-12-24T07:26:14.199421
finish_reason: stop
---

процессов» можно исключить из курса, сохранить в объеме гл. 10 и 11 или расширить. Гл. 10 легко дополнить, если воспользоваться книгой Н. В. Смирнова, И. В. Дунина-Барковского [16]; сведения по теории случайных процессов можно найти в книге Ю. А. Розанова [13]. Обзор важнейших результатов, методов и направлений теории вероятностей содержится в книге Ю. В. Прохорова, Ю. А. Розанова [12].

По ходу изложения «Курса теории вероятностей» дается решение некоторого количества задач. Это не устраняет необходимости в самостоятельном решении задач, которые приведены в конце глав. Некоторые из задач являются существенным дополнением к изложенному в основном тексте. Знаком * отмечены более трудные задачи или задачи, в формулировке которых кратко вводятся понятия, не определенные в тексте. При подборе задач были использованы многие задачники, учебники и монографии (в частности, [4], [7], [9], [11], [17], [18]). Приведенный набор задач желательно пополнить задачами, отражающими специфику вуза, в котором будет читаться курс, предлагаемого типа.

В каждой главе принята своя нумерация формул, теорем, лемм. При ссылке на формулу, теорему или лемму внутри главы указывается только этот номер; при ссылке на формулу, теорему или лемму из другой главы к номеру добавляется номер главы. Например, (1.5.8) означает формулу (5.8) из § 5 гл. 1.

Я пользуюсь случаем, чтобы поблагодарить сотрудников Математического института, с которыми неоднократно обсуждались вопросы преподавания теории вероятностей. Особенно интенсивными были беседы с Л. Н. Большевым, В. К. Захаровым, О. В. Висковым во время работы по составлению новой программы курса теории вероятностей.

Мне были очень полезны критические замечания и советы Б. А. Севастьянова и В. Ф. Колчина, сделанные ими при многочисленных обсуждениях различных разделов курса лекций по теории вероятностей, а также их замечания, связанные непосредственно с рукописью данной книги.