---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.01
tokens: 9093
characters: 2346
timestamp: 2025-12-24T07:28:44.034564
finish_reason: stop
---

104 СЛУЧАЙНЫЕ ВЕЛИЧИНЫ ( гл. 4

типов \( \xi_1, \xi_2, \xi_3 \) определяется формулой (3.2.7). Найти \( P(\xi_1 = m_1, \xi_2 = m_2 | \xi_3 = m_3) \), где \( m_1 + m_2 + m_3 = n \).

14. Обозначим \( t \) число испытаний в схеме Бернулли до появления первого успеха включительно. Найти закон распределения \( t \).

15. Величина \( t^{(1)} \) равна числу испытаний в схеме Бернулли до 1-го успеха включительно, а \( t^{(2)} \) — число испытаний, прошедших после 1-го успеха до 2-го успеха. Найти совместное распределение \( t^{(1)}, t^{(2)} \). Доказать их независимость.

16. Найти закон распределения величины \( \tau_m \), равной числу испытаний в схеме Бернулли до появления \( m \)-го успеха.

17. Величины \( \xi_1, \xi_2 \) независимы и одинаково распределены: \( P(\xi_1 = k) = P(\xi_2 = k) = 2^{-k},\ k = 1, 2, \ldots \). Найти распределение \( \xi_1 + \xi_2 \) непосредственно по определению. Сравнить с задачей 16 при \( m = 2,\ p = q = 1/2 \).

18. Пусть \( \xi_1, \xi_2, \ldots, \xi_n \) — независимые одинаково распределенные абсолютно непрерывные случайные величины. При каждом \( \omega \) расположим числа \( \xi_k(\omega),\ k = 1, 2, \ldots, n \), в порядке возрастания и перенумеруем: \( \eta_1 \leq \eta_2 \leq \ldots \leq \eta_n \). Таким образом, \( \eta_1(\omega) \) является наименьшим из чисел \( (\xi_1(\omega), \ldots, \xi_n(\omega)) \); \( \eta_n(\omega) \) — наибольшее из тех же чисел и т. д. Найти плотности распределений: 1) \( \eta_1 \); 2) \( \eta_n \); 3) \( \eta_m,\ 1 < m < n \); 4) \( (\eta_m, \eta_k) \).

19. Пусть \( \Omega = \{\omega_1, \omega_2, \omega_3, \omega_4\} \) и элементарные события равновероятны. Положим \( \xi_1(\omega_1) = \xi_1(\omega_4) = \xi_3(\omega_2) = \xi_2(\omega_4) = \xi_3(\omega_3) = \xi_3(\omega_1) = 1 \). В остальных случаях \( \xi_1, \xi_2, \xi_3 \) равны 0. Доказать, что случайные величины \( \xi_1, \xi_2, \xi_3 \) попарно независимы, но не являются независимыми в совокупности.

20. Машинка состоит из 10 000 деталей. Каждая деталь независимо от других оказывается ненадежной с вероятностью \( p_i \), причем для \( n_1 = 1000 \) деталей — \( p_1 = 0,0003 \); для \( n_2 \) деталей — \( p_2 = 0,0005 \) и для \( n_3 = 7000 \) деталей — \( p_3 = 0,0001 \). Машинка не работает, если в ней ненадежны хотя бы две детали. Найти вероятность того, что машина не будет работать.