---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.98
tokens: 7623
characters: 2019
timestamp: 2025-12-24T07:27:14.257577
finish_reason: stop
---

Переходя к пределу при \( h \to 0 \), получим *)

\[
\frac{dP_0(t)}{dt} = -\alpha P_0(t) + \beta P_1(t).
\] (5.12)

Аналогично найдем уравнение для \( P_1(t) \):

\[
\frac{dP_1(t)}{dt} = \alpha P_0(t) - \beta P_1(t).
\] (5.13)

Полагая \( P_0(0) = 1, \ P_1(0) = 0 \), найдем решение системы (5.12) — (5.13):

\[
P_0(t) = \frac{\beta}{\alpha + \beta} + \frac{\alpha}{\alpha + \beta} e^{-(\alpha + \beta)t},
\]
\[
P_1(t) = \frac{\alpha}{\alpha + \beta} - \frac{\alpha}{\alpha + \beta} e^{-(\alpha + \beta)t}.
\] (5.14)

При \( t \to \infty \) вероятность \( P_1(t) \) стремится к постоянной \( \alpha / (\alpha + \beta) \). Естественно, что с ростом интенсивности поступления вызовов \( \alpha \) вероятность занятости линии увеличивается.

Из формул (5.14) следует, что решение \( (P_0(t), P_1(t)) \) системы (5.12), (5.13) удовлетворяет равенству \( P_0(t) + P_1(t) = 1 \). Это же равенство следует из предположения о существовании вероятностного пространства, в котором определены вероятности \( P_0(t) \) и \( P_1(t) \) противоположных событий. Если подставить \( P_1(t) = 1 - P_0(t) \) в уравнение (5.12), то вместо системы можно решить одно уравнение для \( P_0(t) \).

К предположениям о существовании подходящего вероятностного пространства, в котором определены вероятности нужных нам событий, нужно относиться с известной осторожностью. Рассмотрим следующий пример. Пусть состояниями частицы являются числа \( 0, 1, 2, \ldots \). При \( t = 0 \) частица находится в состоянии 0. Если частица в момент \( t \) находится в состоянии \( k \), то к моменту \( t + h \) останется в этом состоянии с вероятностью \( 1 - \alpha_k h + o(h), \ h \to 0 \), и перейдет в состояние \( k + 1 \) с вероятностью \( \alpha_k h + o(h) \). Пусть

*) Из существования предела при \( h \to 0 \) следует существование только левосторонних производных в (5.12) и (5.13). Заменив в предыдущих рассуждениях \( t \) и \( t + h \) на \( t - h \) и \( t \), получим выражения для правосторонних производных, совпадающие с (5.12) и (5.13).