---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.97
tokens: 5070
characters: 1914
timestamp: 2025-12-24T07:27:39.212375
finish_reason: stop
---

Из доказанного и из теоремы 2.4 гл. 7 следует равномерная сходимость. Приближенная формула

\[
\mathrm{P}\left(a \leqslant \frac{\mu_n - np}{\sqrt{npq}} \leqslant b\right) \approx \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int_a^b e^{-\frac{x^2}{2}} dx \tag{3.12}
\]

используется в тех случаях, когда возможно использование (3.7). Численное значение интеграла можно найти, если воспользоваться таблицами для функции

\[
\Phi_0(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int_0^x e^{-\frac{u^2}{2}} du. \tag{3.13}
\]

Формула (3.12) позволяет оценить близость частоты и вероятности. Пусть \( p \) — вероятность успеха в схеме Бернулли и \( \mu_n \) — общее число успехов. Частотой успеха называют отношение \( \mu_n / n \). Оценим вероятность события \( \left( \left| \frac{\mu_n}{n} - p \right| < \Delta \right) \). Если \( n \) достаточно велико, то можно воспользоваться формулой (3.12). Тогда

\[
\mathrm{P}\left( \left| \frac{\mu_n}{n} - p \right| < \Delta \right) = \mathrm{P}\left( -\Delta \sqrt{\frac{n}{pq}} < \frac{\mu_n - np}{\sqrt{npq}} < \Delta \sqrt{\frac{n}{pq}} \right) \approx
\]
\[
\approx \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int_{-\Delta \sqrt{\frac{n}{pq}}}^{\Delta \sqrt{\frac{n}{pq}}} e^{-\frac{x^2}{2}} dx = 2 \Phi_0\left( \Delta \sqrt{\frac{n}{pq}} \right), \tag{3.14}
\]

так как функция \( \frac{1}{\sqrt{2\pi}} e^{-\frac{x^2}{2}} \) — четная. Значение \( \Phi_0\left( \Delta \sqrt{\frac{n}{pq}} \right) \) находится по таблице в конце книги.

Часто возникает обратная задача: сколько нужно провести испытаний, чтобы частота \( \mu_n / n \) отличалась от вероятности \( p \) не больше, чем на \( \Delta \), с вероятностью \( 1 - 2\alpha \) (\( \alpha \) мало)? Такого типа задачи возникают при использовании метода Монте-Карло (метод статистических испытаний). Идея метода заключается в моделировании случайного процесса или последовательности испытаний, вероятностные характеристики которых просто связаны с подлежащими вычислению вели-