---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.80
tokens: 7589
characters: 1685
timestamp: 2025-12-24T07:27:01.968175
finish_reason: stop
---

По формуле полной вероятности

\[
P(A) = \frac{N-M}{N} \cdot \frac{M}{N-1} + \frac{M-1}{N-1} \cdot \frac{M}{N} = \frac{M}{N}.
\]

Отметим, что вероятность извлечь белый шар из урны до утери шара тоже равна \( M/N \).

§ 4. Независимость событий

Понятие независимости является одним из важнейших понятий теории вероятностей.
События \( A \) и \( B \) называются независимыми, если

\[
P(AB) = P(A)P(B).
\] (4.1)

Из формулы (1.1) следует, что в случае \( P(A) = 0 \) и \( P(B) > 0 \) независимость \( A \) и \( B \) эквивалентна любому из равенств

\[
P(A|B) = P(A), \quad P(B|A) = P(B).
\] (4.2)

Определение независимости в форме (4.1) симметрично относительно \( A \) и \( B \); условие (4.1) несколько шире, чем условия (4.2).

Если математическая модель, описывающая некоторый опыт, подобрана достаточно хорошо, то независимым событиям реального опыта соответствуют события модели, независимые в смысле определения (4.1). Пусть, например, опыт заключается в том, что один раз бросают две симметричные монеты. В обозначениях § 1 гл. 1 положим \( \Omega = \{\Gamma\Gamma, \mathrm{РР}, \mathrm{РГ}, \mathrm{ГР}\}; A = \{\Gamma\Gamma, \mathrm{ГР}\} \) — первая монета выпала гербом вверх, \( B = \{\mathrm{РГ}, \Gamma\Gamma\} \) — вторая монета выпала гербом вверх. Предполагая равновероятность элементарных событий, получим

\[
P(A) = P(B) = \frac{1}{2}, \quad P(AB) = \frac{1}{4}.
\]

Таким образом, \( P(AB) = P(A)P(B) \). События \( A \) и \( B \) оказались независимыми в смысле определения (4.1).

Об использовании независимости (формулы (4.1)) при построении подходящего вероятностного пространства можно сделать замечания, аналогичные замечаниям о использовании формулы (2.2).