---
source_image: page_176.png
page_number: 176
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.83
tokens: 7711
characters: 1715
timestamp: 2025-12-24T07:30:14.185958
finish_reason: stop
---

k = 1, ..., n, — независимые случайные величины с одинаковой функцией распределения

\[
P(x_k < x) = F(x), \quad k = 1, 2, ..., n.
\]

В задачах, связанных с измерением, часто оказывается, что \( F(x) \) является нормальным распределением. В задаче с подбрасыванием двух монет имеем

\[
\begin{align*}
P(x_k = 1) &= p_1, \quad P(x_k = 0) = 1 - p_1, \quad l = 1, 2; \\
&\quad k = 1, 2, ..., n,
\end{align*}
\]

где \( x_k = 1 \), если в \( k \)-м испытании монеты выпали одинаковыми сторонами; \( p_1 = 2/3, \ p_2 = 1/2 \).

Иногда требуется рассматривать выборки с зависимыми наблюдениями. При оценке доли брака в партии изделий используется схема выбора без возврата (см. § 6 гл. 1). В этом случае наблюдения оказываются зависимыми.

§ 2. Оценка неизвестных параметров распределения по выборке

2.1. Точечные оценки. Предположим, что функция распределения, соответствующая выборке \( x_1, x_2, ..., x_n \), зависит от неизвестного параметра \( \theta \):

\[
P(x_k < x) = F(x; \theta).
\]

Оценкой \( \theta_n^* \) параметра \( \theta \) называется произвольная функция \( \theta_n^* = \theta_n^*(x_1, x_2, ..., x_n) \). Таким образом, \( \theta_n^* \) является случайной величиной. Естественно потребовать, чтобы значения оценки в большинстве опытов были близки к значению оцениваемого параметра. Будем называть оценку \( \theta_n^* \) несмещенной оценкой параметра \( \theta \), если при любом \( n \)

\[
m \theta_n^* = \theta.
\] (2.1)

Оценка \( \theta_n^* \) называется состоятельной, если для любого \( \varepsilon > 0 \) при \( n \to \infty \)

\[
P(|\theta_n^* - \theta_n| < \varepsilon) \to 1.
\] (2.2)

Условиям (2.1) и (2.2) может удовлетворять несколько разных оценок одного и того же параметра. Тогда