---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.17
tokens: 5504
characters: 1602
timestamp: 2025-12-24T07:27:12.302510
finish_reason: stop
---

§ 1. Конечные последовательности испытаний

Рассмотрим следующую задачу.
В первой урне 2 белых и 3 черных шара; во второй — 2 белых и 2 черных; в третьей — 3 белых и 1 черный. Из первой урны наугад один шар переложен во вторую. После этого из второй урны также наугад переложен один шар в третью. Наконец, из третьей какой-то из шаров переложен в первую. Какой состав шаров в первой урне является наиболее вероятным? Что более вероятно: изменение состава шаров первой урны или сохранение?

Согласно условию задачи мы имеем три испытания (три перекладывания шаров). Нетрудно выписать все 8 возможных результатов испытаний. Введем сначала следующие обозначения. Пусть \( A_k \) — событие, состоящее в том, что при \( k \)-м перекладывании (\( k = 1, 2, 3 \)) был переложен белый шар. Положим

\[
\Omega = \{A_1A_2A_3,\ \overline{A}_1A_2,\ A_3,\ A_1\overline{A}_2A_3,\ A_1A_2\overline{A}_3,\ 
\overline{A}_1\overline{A}_2A_3,\ A_1\overline{A}_2\overline{A}_3,\ \overline{A}_1A_2\overline{A}_3,\ \overline{A}_1\overline{A}_2A_3\}.
\]

Здесь, например, элементарное событие \( A_1\overline{A}_2\overline{A}_3 \) означает, что первый переложенный шар был белый, а два других — черные. Событием \( A_1 \) является следующее подмножество \( \Omega \):

\[
A_1 = \{A_1A_2A_3,\ A_1\overline{A}_2A_3,\ A_1A_2\overline{A}_3,\ A_1\overline{A}_2\overline{A}_3\}.
\]

Нетрудно проверить, что на введенные формально обозначения для элементарных событий можно смотреть как на произведения случайных событий. Если состав шаров в данной урне известен, то мы легко можем определить вероятность события, состоящего в извле-