---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.85
tokens: 5269
characters: 2264
timestamp: 2025-12-24T07:26:48.777889
finish_reason: stop
---

К описанию такой ситуации было приспособлено геометрическое определение вероятности. Пусть \( \Omega \) является квадрируемой областью плоскости. Рассмотрим систему \( \mathcal{F} \) квадрируемых подмножеств \( \Omega \). Для любого \( A \in \mathcal{F} \) положим

\[
P(A) = \frac{\text{пл. } A}{\text{пл. } \Omega}.
\]

По теореме о продолжении вероятности функцию (6.7) можно определить на множествах, входящих в \( \sigma \)-алгебру \( \mathcal{F}^* \), порожденную алгеброй \( \mathcal{F} \). Во многих задачах можно ограничиться событиями из алгебры \( \mathcal{F} \). Мы не будем вычислять вероятности новых (по сравнению с \( \mathcal{F} \)) событий из \( \mathcal{F}^* \). Приведем только в качестве примера событие \( R \), состоящее из точек с рациональными координатами. Событие \( R \in \mathcal{F}^* \). В § 4 в одномерном случае этот факт был установлен. Рассуждение для двумерного случая проводится аналогично. Для вероятностей событий из \( \mathcal{F}^* \) сохраняется обозначение \( P \) (не будем вводить \( P^* \), как в теореме о продолжении). Покажем сначала, что вероятность события \( \{(x_0, y_0)\} \), состоящего из одной точки \( (x_0, y_0) \), равна 0. Действительно, так как

\[
\varnothing \subset \{(x_0, y_0)\} \subset \left\{ (u, v): (u - x_0)^2 + (v - y_0)^2 \leq \frac{1}{n} \right\},
\]
то, используя (5.6), получим
\[
0 \leq P(\{(x_0, y_0)\}) \leq \frac{\pi}{n^2 \text{пл. } G}.
\]
Отсюда при \( n \to \infty \) находим, что \( P(\{(x_0, y_0)\}) = 0 \). Множество \( R \) счетно. Перенумеровав точки \( (x_n, y_n) \), получим \( R = \bigcup_{n=1}^{\infty} \{(x_n, y_n)\} \). Отсюда и из формулы (5.8) следует, что \( P(R) = 0 \).

В схеме геометрических вероятностей выбор модели, подходящей для описания реального явления, более затруднителен по сравнению с классической схемой. Если выбрать разные модели реального опыта, то для одного и того же события в разных моделях можно получить разные вероятности. На выборе разных математических моделей основан известный парадокс Бертррана (более подробно см. Б. В. Гнеденко [4], гл. I, § 6, стр. 36—37).

Решим следующую задачу.
Задача Бюффона. Плоскость расчерчена параллельными прямыми, расстояние между которыми равно \( 2a \). На плоскость наудачу брошена игла длины \( 2l \).