---
source_image: page_174.png
page_number: 174
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.14
tokens: 7779
characters: 2432
timestamp: 2025-12-24T07:30:26.867674
finish_reason: stop
---

Кость лежит на грани «б», если в момент \( t = 0 \) она находилась в этом же положении (\( t = 0, 1, 2, \ldots \))?

2. Пусть \( \xi_t, \quad t = 1, 2, \ldots, T \), — независимые одинаково распределенные случайные величины, \( P(\xi_t = 1) = p, P(\xi_t = -1) = 1 - p \). Являются ли цепью Маркова величины:

а) \( \eta_t = \xi_t \xi_{t+1} \);
б) \( \eta_t = \xi_1 \xi_2 \ldots \xi_t \);
в) \( \eta_t = \varphi(\xi_t, \xi_{t+1}) \),
где \( \varphi(-1, -1) = 1, \varphi(-1, 1) = 2, \varphi(1, -1) = 3, \varphi(1, 1) = 4 \)? Для цепей Маркова найти матрицы вероятностей перехода за один шаг.

3. Пусть \( \xi_t \) — номер состояния в цепи Маркова в момент времени \( t \), \( P(\xi_0 = 1) = 1 \) и матрица вероятностей перехода за единицу времени равна

\[
\begin{pmatrix}
3/7 & 8/7 & 1/7 \\
1/11 & 2/11 & 8/11 \\
1/11 & 4/11 & 6/11
\end{pmatrix};
\]
\[
\eta_t = \begin{cases}
1, & \text{если } \xi_t = 1, \\
2, & \text{если } \xi_t \neq 1.
\end{cases}
\]

Показать, что последовательность \( \eta_t \) является цепью Маркова. Найти соответствующую ей матрицу вероятностей перехода.

4. По двум урнам разложено \( N \) черных и \( N \) белых шаров так, что каждая урна содержит \( N \) шаров. Число черных шаров в первой урне определяет состояние системы. В каждый момент времени выбирают случайно по одному шару из урны и выбранные шары меняют местами. Найти вероятности перехода и показать, что стационарные вероятности \( q_k^* = C_N^k C_N^{N-k}/C_{2N}^N, \ k = 1, \ldots, N \).

5*. Пусть в цепи Маркова с состояниями 1 и 2 матрица вероятностей перехода имеет вид \( P = \|p_{ij}\| \), где \( p_{11} = 1 - \alpha, \ p_{12} = \alpha, \ p_{21} = \beta, \ p_{22} = 1 - \beta \). Найти вероятности перехода за время \( t \) и стационарные вероятности.

6*. В цепи Маркова, определенной в задаче 5, обозначим \( \tau(t) \) число попаданий в состояние «1» и \( \xi(t) \) номер состояния в момент \( t \). Доказать, что \( M(\tau(t)|\xi(0) = i) \) и \( D(\tau(t)|\xi(0) = i) \) можно при \( t \to \infty \) представить в виде
\[
M(\tau(t)|\xi(0) = i) = At + B + o(1),
\]
\[
D(\tau(t)|\xi(0) = i) = Ct + o(t).
\]
Определить постоянные \( A, B, C \). Указание: воспользоваться представлением (9.3.5), решением задачи 5 и формулой (9.2.3).

7*. Доказать, что для любого \( \varepsilon > 0 \)
\[
\lim_{t \to \infty} P\left( \left| \frac{\tau(t)}{t} - A \right| < \varepsilon \right) = 1,
\]
где \( \tau(t) \) и \( A \) определены в задаче 6.