---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.68
tokens: 5622
characters: 1717
timestamp: 2025-12-24T07:30:21.395940
finish_reason: stop
---

из них естественно выбрать ту, у которой дисперсия наименьшая. Для широкого класса распределений можно указать точную нижнюю грань дисперсий оценок одного и того же параметра (см. [10], гл. 32, стр. 521, (32.3.3а)).

Рассмотрим два примера.
Пример 1. Пусть \( \theta = a = M x_k \). Положим

\[
\theta_n^* = \theta_n^* (x_1, x_2, \ldots, x_n) = \overline{x} = \frac{x_1 + x_2 + \ldots + x_n}{n},
\]
\[
\tilde{\theta}_n^* = \tilde{\theta}_n^* (x_1, x_2, \ldots, x_n) = x_1.
\]

Используя свойства математического ожидания, легко проверить, что обе оценки являются несмещёнными:

\[
M \theta_n^* = \frac{1}{n} (M x_1 + M x_2 + \ldots + M x_n) = \frac{n a}{n} = a,
\]
\[
M \tilde{\theta}_n^* = M x_1 = a.
\]

Оценка \( \tilde{\theta}_n^* \), очевидно, не является состоятельной. Найдем \( D \theta_n^* \). Так как \( x_1, \ldots, x_n \) независимы, то
\[
D \theta_n^* = \frac{1}{n^2} (D x_1 + \ldots + D x_n) = \frac{n \sigma^2}{n^2} = \frac{\sigma^2}{n},
\]
где \( \sigma^2 = D x_k, k = 1, 2, \ldots, n \). По неравенству Чебышева
\[
P(|\overline{x} - a| > \varepsilon) \leq \frac{\sigma^2}{\varepsilon^2 n}.
\]

Отсюда следует, что \( \theta_n^* = \overline{x} \) является состоятельной оценкой параметра \( \theta = a = M x_k \).

Пример 2. Найдем оценку функции распределения \( F(x) = P(x_k < x), k = 1, 2, \ldots, n \), в точке \( x \). Пусть \( \mu_n(x) \) — число элементов выборки, меньших \( x \). Для каждого элемента выборки \( x_k \) может произойти одно из двух событий: \( (x_k < x), (x_k \geq x) \). Вероятности этих событий, очевидно, равны
\[
p = P(x_k < x) = F(x), \quad q = P(x_k \geq x) = 1 - F(x).
\]

Таким образом, всевозможные произведения, составленные из событий указанных двух типов, образуют