---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.49
tokens: 8763
characters: 1979
timestamp: 2025-12-24T07:26:17.533454
finish_reason: stop
---

Вероятностные пространства

Состоят из элементарных событий, принадлежащих хотя бы одному из событий \( A_n, n = 1, 2, \ldots \). Событие
\[
\prod_{n=1}^{\infty} A_n = A_1 A_2 \ldots A_n \ldots
\]
состоит из элементарных событий, принадлежащих каждому событию \( A_n, n = 1, 2, \ldots \).

Для произвольных событий непосредственно из определения легко проверить, что
\[
AA = A, \quad A + A = A, \quad A \overline{A} = \varnothing.
\]

Часто оказываются полезными следующие равенства:
\[
\overline{A + B} = \overline{A} \overline{B}, \tag{3.1}
\]
\[
(A + B)C = AC + BC. \tag{3.2}
\]

Докажем, например, второе. Нужно убедиться, что множества, стоящие в обеих частях равенства, состоят из одних и тех же элементов. Пусть произвольное \( \omega \in (A + B)C \). Тогда \( \omega \in A + B \) и \( \omega \in C \). Из \( \omega \in A + B \) следует, что \( \omega \) принадлежит хотя бы одному слагаемому. Пусть, например, \( \omega \in A \). Из \( \omega \in A \) и \( \omega \in C \) следует по определению произведения событий, что \( \omega \in AC \), и, следовательно, \( \omega \in AC + BC \). Таким образом, любой элемент множества \( (A + B)C \) является элементом множества \( AC + BC \), т. е. \( (A + B)C \subset AC + BC \). Предположив, что \( \omega \in AC + BC \), мы, используя рассуждения, аналогичные приведенным выше, покажем, что любой элемент \( AC + BC \) является элементом \( (A + B)C \). Отсюда следует доказываемое равенство, так как множества его левой и правой частей состоят из одних и тех же элементов. До проведения доказательства равенств полезно, считая \( A, B, C \) множествами на плоскости, сделать рисунки множеств, стоящих в левой и правой частях доказываемых равенств.

§ 4. Аксиомы теории вероятностей

В конце § 1 было отмечено, что вероятность будет рассматриваться как функция от случайного события. В § 3 было дано точное определение случайного события. Функции действительной переменной определяются обычно не для всех действительных чисел,