---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.14
tokens: 4964
characters: 1795
timestamp: 2025-12-24T07:27:04.285029
finish_reason: stop
---

§ 21 ВЕРОЯТНОСТЬ ПРОИЗВЕДЕНИЯ СОБЫТИЙ

Ятностные пространства, удобные для описания последовательности испытаний, будут подробно рассмотрены в следующей главе. Событие \( A_k \), состоящее в том, что нужный ключ появится в \( k \)-м испытании, можно представить в виде произведения

\[
A_k = \overline{A}_1 \overline{A}_2 \ldots \overline{A}_{k-1} A_k.
\]

Отсюда, используя формулу (2.2), получим

\[
P(A_k) = P(\overline{A}_1) P(\overline{A}_2 | \overline{A}_1) \ldots P(A_k | \overline{A}_1 \overline{A}_2 \ldots \overline{A}_{k-1}).
\]

Значения сомножителей можно считать заданными в условиях задачи. Действительно, из \( n \) ключей только один подходит и \( n-1 \) не подходит. Следовательно,

\[
P(\overline{A}_1) = \frac{n-1}{n}.
\]

Если произошло событие \( \overline{A}_1 \), то остался \( n-1 \) ключ, среди которых один подходит и \( n-2 \) не подходит. Отсюда

\[
P(\overline{A}_2 | \overline{A}_1) = \frac{n-2}{n-1}
\]

и т. д. Чтобы приписать вероятности \( P(A_k | \overline{A}_1 \ldots \overline{A}_{k-1}) \) определенное значение, нужно иметь в виду, что к \( k \)-му извлечению осталось \( n-k+1 \) ключей, из которых один подходит к двери. Тогда естественно положить

\[
P(A_k | \overline{A}_1 \ldots \overline{A}_{k-1}) = \frac{1}{n-k+1}.
\]

Окончательно получаем

\[
P(A_k) = \frac{n-1}{n} \cdot \frac{n-2}{n-1} \cdot \ldots \cdot \frac{n-k+1}{n-k+2} \cdot \frac{1}{n-k+1} = \frac{1}{n}.
\]

Результат получился такой же, как в § 6 гл. 1. Если отправляться от распределения вероятностей, введенного для этой задачи в § 6, то можно по формуле (1.1) вычислить условные вероятности \( P(\overline{A}_2 | \overline{A}_1) \), \( P(\overline{A}_3 | \overline{A}_1 \overline{A}_2) \), ... Их числовые значения совпадут со значениями, которые были использованы в этом параграфе.