---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.48
tokens: 7922
characters: 1663
timestamp: 2025-12-24T07:30:30.359084
finish_reason: stop
---

### Глава 11
**Элементы теории случайных процессов**

§ 1. Понятие о случайных процессах

Случайные процессы являются моделями многих реальных процессов. Два примера таких реальных процессов (работа телефонной станции и броуновское движение) обсуждались в § 2 гл. 1.

*Случайным процессом* называется семейство случайных величин \( \xi_t = \xi_t (\omega) \), заданных на вероятностном пространстве \((\Omega, \mathcal{F}, P)\). Параметр \( t \) обычно интерпретируется как время. Если \( t \in (0, 1, 2, \ldots) \), то говорят, что \( \xi_t \) — процесс с дискретным временем; если же \( t \in [0, T] \) то \( \xi_t \) — процесс с непрерывным временем.

Действительную функцию \( \xi_t (\omega_0) \) при фиксированном \( \omega_0 \) называют *реализацией* или *траекторией* случайного процесса. Если фиксировать \( t = t_0 \), то \( \xi_{t_0} (\omega) \) является обычной случайной величиной. Функции распределения

\[
F_t(x) = P(\xi_t < x)
\]

задают распределение значений процесса в каждый момент времени. Зная только \( F_t(x) \) при всех \( t \), мы еще ничего не можем сказать о зависимости значений процесса в какие-либо фиксированные моменты времени. Таким образом, естественно задать всевозможные совместные распределения

\[
F_{t_1, t_2, \ldots, t_n}(x_1, x_2, \ldots, x_n) = P(\xi_{t_1} < x_1, \ldots, \xi_{t_n} < x_n),
\]

где \( 0 \leq t_1 < t_2 < \ldots < t_n, n = 1, 2, \ldots \). В гл. 4 мы показали, что можно построить вероятностное пространство и определить на нем случайную величину с заданной функцией распределения. Аналогичная задача построения подходящего вероятностного пространства для семейства случайные величин \( \xi_t \) с заданными