---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.62
tokens: 8573
characters: 2284
timestamp: 2025-12-24T07:31:05.543369
finish_reason: stop
---

Указание: \((\tau_1 > t_1, \quad \tau_1 + \tau_2 > t_2) = (\xi_{t_1} = 0, \quad \xi_{t_1} = 0) + (\xi_{t_1} = 0, \xi_{t_2} = 1)\).

6*. Пусть \(v, \eta_1, \eta_2, \ldots\) — независимые случайные величины;
\[
P(v = k) = \frac{(\lambda T)^k}{k!} e^{-\lambda T}, \quad \eta_l \text{ равномерно распределена на отрезке } [0, T].
\]
Обозначим \(\xi_t\) число величин \(\eta_l\), удовлетворяющих неравенству \(\eta_l < t,\ l = 1, 2, \ldots, v\), если \(v > 0\) и \(\xi_t = 0\) при \(v = 0\).
Найти вероятность
\[
P(\xi_{t_1} = k_1, \xi_{t_2} - \xi_{t_1} = k_2 - k_1, \xi_T - \xi_{t_2} = k_3 - k_2).
\]
Сравнить с (11.2.2).

6. Найти \(M_{\xi_t \xi_{t+s}}\), где \(\xi_t\) — винеровский процесс, \(a = 0\). (См. указание к задаче 1).

7. Пусть \(\mu_t\) — ветвящийся процесс с \(\varphi(x) = Mx^{\mu_t} = px^2 + 1 - p\).
Найти
\[
\lambda = \lim_{t \to \infty} P(\mu_t = 0).
\]

8. В задаче 7 при \(p = 1/2\) найти \(B_t = M_{\mu_t}(\mu_t - 1)\) и \(D_{\mu_t}\).
Указание: используя (11.4.4), получить уравнение для \(B_t\).

9. Случайный процесс \(\xi_t\) с непрерывным временем называется цепью Маркова, если множество значений \(\xi_t\) конечно и выполняется условие вида (9.1.9). Пусть в цепи Маркова с двумя состояниями (1 и 2) при \(h \to 0\)
\[
P(\xi_h = 2 | \xi_0 = 1) = P_{12}(h) = \alpha h + o(h),
\]
\[
P(\xi_h = 1 | \xi_0 = 2) = P_{21}(h) = \beta h + o(h).
\]
Найти \(P_{ij}(t) = P(\xi_t = j | \xi_0 = i),\ i, j = 1, 2\).
Указание: составить для \(P_{ij}(t)\) систему дифференциальных уравнений.

10*. Пусть \(\tau_k(t),\ k = 1, 2\) — суммарная длительность пребывания в состоянии \(k\) за время \(t\) в цепи Маркова, определенной в задаче 9. Составить дифференциальное уравнение для
\[
f_k(t, s) = M(e^{ts} (\tau_1(t) - \tau_2(t)) | \xi_0 = k).
\]
Указание: воспользоваться формулой полного математического ожидания.

11*. Движение точки по прямой управляетя цепью Маркова, определенной в задаче 9. Если в цепи Маркова состояние 1, то точка движется вправо со скоростью \(v_1\), а если состояние 2 — то влево со скоростью \(v_2\). Пусть \(\eta(t)\) — координата точки в момент \(t\).
Найти
\[
M_k(t, x) = M(\eta(t) | \eta(0) = x, \xi(0) = k), \\
k = 1, 2.
\]
Указание: составить дифференциальное уравнение для \(M_k(t, x)\); использовать равенство \(M_k(t, x) = x + M_k(t, 0)\).