---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.57
tokens: 5250
characters: 1772
timestamp: 2025-12-24T07:27:10.553690
finish_reason: stop
---

Пусть \( P_0(t),\ P_1(t) \) — вероятность того, что линия в момент \( t \) соответственно свободна и занята.

Предположим сразу, что построение подходящего вероятностного пространства возможно и что для интересующих нас событий вероятности \( P_0(t) \) и \( P_1(t) \) определены и непрерывны по \( t \). Используя формулу полной вероятности, получим для \( P_0(t),\ P_1(t) \) дифференциальные уравнения.

Пусть \( B_0(t),\ B_1(t) \) — события, состоящие в том, что в момент \( t \) линия соответственно свободна и занята. Тогда \( B_0(t) + B_1(t) = \Omega \) и \( B_0(t)\ B_1(t) = \varnothing \). Применим формулу полной вероятности к вычислению \( P(B_0(t+h)) \), положив в ней \( n=2,\ A=B_0(t+h),\ B_1=B_0(t),\ B_2=B_1(t) \):

\[
P(B_0(t+h)) = P(B_0(t))P(B_0(t+h)|B_0(t)) +
+ P(B_1(t))P(B_0(t+h)|B_1(t)).
\] (5.11)

Свободная в момент времени \( t \) линия останется свободной в момент \( t+h \), если за время \( (t,\ t+h) \) не поступит ни один вызов. Так как другие события, при которых линия останется свободной в момент \( t+h \), имеют вероятность \( o(h) \), то

\[
P(B_0(t+h)|B_0(t)) = 1 - \alpha h + o(h).
\]

Занятая в момент \( t \) линия будет свободной к моменту \( t+h \), если закончится разговор и не поступит ни один вызов. Вероятность этого события равна

\[
(\beta h + o(h))(1 - \alpha h + o(h)) = \beta h + o(h).
\]

Эта вероятность вносит основной вклад в \( P(B_0(t+h)|B_1(t)) \). Сумма остальных слагаемых равна \( o(h) \). Таким образом,

\[
P(B_0(t+h)|B_1(t)) = \beta h + o(h).
\]

Подставляя найденные условные вероятности в (5.11) и используя обозначения \( P_0(t),\ P_1(t) \), получим

\[
P_0(t+h) = (1 - \alpha h)P_0(t) + \beta h P_1(t) + o(h).
\]

Отсюда

\[
\frac{P_0(t+h) - P_0(t)}{h} = -\alpha P_0(t) + \beta P_1(t) + \frac{o(h)}{h}.
\]