---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.43
tokens: 5342
characters: 1825
timestamp: 2025-12-24T07:29:07.349357
finish_reason: stop
---

§ 5] УСЛОВНЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ

Равенства (5.7) — (5.10) верны при любом \( \omega \in \Omega \). Равенства (5.7), (5.8), (5.10) следуют непосредственно из определения (5.2). Равенство (5.9) легко получить из определения, аналогичного (1.4), (1.5).

Перейдем к рассмотрению абсолютно непрерывного вектора \((\xi, \eta)\). Так как в этом случае \( P(\eta = y) = 0 \) при любом \( y \), то мы не сможем воспользоваться определением условной вероятности (2.1.1), как это мы сделали в дискретном случае. Назовем условной плотностью распределения вероятностей величины \( \xi \) при условии, что \( \eta = y \), следующую функцию:

\[
p_{\xi} (x | \eta = y) = \frac{p_{\xi, \eta}(x, y)}{\int_{-\infty}^{\infty} p_{\xi, \eta}(u, y) du}.
\]

Условное математическое ожидание \( \xi \) при условии, что \( \eta = y \), определяется формулой

\[
M(\xi | \eta = y) = \int_{-\infty}^{\infty} x p_{\xi} (x | \eta = y) dx.
\]

Из (5.11) нетрудно получить, что при любых \( a \) и \( b \)

\[
P(a \leq \xi \leq b) = \int_{-\infty}^{\infty} p_{\eta}(y) \left( \int_{a}^{b} p_{\xi}(x | \eta = y) dx \right) dy.
\]

Легко также проверяется формула, аналогичная (5.4):

\[
M_{\xi} = \int_{-\infty}^{\infty} p_{\eta}(y) M(\xi | \eta = y) dy.
\]

Если рассматривать (5.11) и (5.12) как случайные величины

\[
p_{\xi}(x | \eta) = \begin{cases}
p_{\xi}(x | \eta = y), & \text{если } \omega \in (\eta = y), \\
y \in (-\infty, \infty),
\end{cases}
\]
\[
M(\xi | \eta) = \begin{cases}
M(\xi | \eta = y), & \text{если } \omega \in (\eta = y), \\
y \in (-\infty, \infty),
\end{cases}
\]

то формулы (5.13) и (5.14) можно записать в виде

\[
P(a \leq \xi \leq b) = M \left( \int_{a}^{b} p_{\xi}(x | \eta) dx \right)
\]

и в виде (5.3) соответственно. Для условного математического ожидания абсолютно непрерывных величин сохраняются свойства (5.7) — (5.10).