---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.41
tokens: 8448
characters: 1843
timestamp: 2025-12-24T07:26:31.490219
finish_reason: stop
---

1) выбор подходящей модели для описания данного в условии задачи опыта и математическая формулировка задачи;
2) решение математической задачи.
Пример 1. Из урны, содержащей M белых и N—M черных шаров, наудачу извлекается сразу n шаров. Какова вероятность того, что среди выбранных n шаров окажется ровно m белых?
Решение. Слово «наудачу» в описаниях опыта встречается довольно часто. В данной задаче предполагается, что шары были хорошо перемешаны, что все они одного радиуса, одинаково гладкие и отличаются только цветом; выбирающий шаров не видит. В таком случае естественно предположить, что все элементарные исходы опыта равновероятны и применима классическая схема. За элементарные события естественно принять любые подмножества по n элементов, выбранные из множества N шаров. Из школьного курса математики известно, что число таких подмножеств равно C_N^n. Таким образом, в формуле (6.1) нужно положить s = C_N^n. Каждый набор шаров, входящий в интересующее нас событие (обозначим его A_m), состоит из двух частей: 1) m белых шаров и 2) n—m черных шаров. Все такие наборы можно получить следующим образом. Сначала выберем части наборов из белых шаров; число таких частей C_M^m; затем отдельно составим части наборов из черных шаров; число таких частей C_{N-M}^{n-m}. Объединение любой части набора из белых шаров с любой частью набора из черных шаров дает полный набор шаров, принадлежащий A_m. Следовательно, число элементарных событий в A_m равно k = C_M^m C_{N-M}^{n-m} и по формуле (6.1)

\[
P(A_m) = P_n(m, N, M) = \frac{C_M^m C_{N-M}^{n-m}}{C_N^n}, \quad m = 0, 1, 2, \ldots
\]

Здесь и в дальнейшем предполагается, что C_n^m = 0 при m > n. Набор чисел \( P_n(0, N, M), P_n(1, N, M), \ldots \) называют гипергеометрическим распределением.
В приложениях к выборочному контролю роль шаров играют N изделий проверяемой партии. Число M