---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.28
tokens: 4815
characters: 1715
timestamp: 2025-12-24T07:26:36.808017
finish_reason: stop
---

бракованных изделий (белых шаров) неизвестно. Может оказаться, что слюшь все изделия проверить нельзя: их слишком много или проверка приводит к уничтожению изделия (например, потребуется при проверке установить срок службы лампочки). Тогда из всей партии изделий отбирают для проверки небольшую часть из n изделий. Если среди выбранных изделий оказалось m бракованных, то полагают \( \frac{M}{N} \approx \frac{m}{n} \). Формула (6.3) используется при оценке отклонения \( \frac{m}{n} \) от \( \frac{M}{N} \). В рассмотренной ситуации неизвестным параметром является число M.

Рассмотрим пример, когда требуется оценить неизвестный параметр N. Пусть N — неизвестное число рыб в некотором водоеме. Можно провести отлов M рыб, пометить их ипустить обратно. По числу m помеченных рыб в повторном отлове из n рыб можно делать заключения о величине N.

Оценим по формуле (6.3) вероятность получения какого-либо выигрыша в «Спортлото» по одной карточке. Участник лотереи из 49 номеров отмечает 6 (49 шаров, среди которых 6 белых; \( N = 49, M = 6 \)). После того как участник сдал карточку, проводится выборка n = 6 номеров. Если число m номеров, отмеченных участником и попавших в выборку, оказалось больше 2, то участник получает какой-либо выигрыш. Если событие \( A \) — получение выигрыша, то \( \overline{A} = A_0 + A_1 + A_2 \). По формуле (6.3) можно составить следующую таблицу:

<table>
  <tr>
    <th>m</th>
    <th>0</th>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>3</th>
    <th>4</th>
    <th>5</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>P(A_m)</th>
    <td>0,435965</td>
    <td>0,413019</td>
    <td>0,132378</td>
    <td>0,017650</td>
    <td>0,000969</td>
    <td>0,000018</td>
  </tr>
</table>

\[
P(A_0) = 0,00000007151
\]