---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.39
tokens: 5189
characters: 2311
timestamp: 2025-12-24T07:26:24.584849
finish_reason: stop
---

а только для их части, называемой областью определения. Вероятность тоже не всегда удается определить для любых подмножеств (случайных событий) множества \( \Omega \). Приходится ограничиваться некоторым классом подмножеств, от которого естественно требовать замкнутость относительно операций, введенных в предыдущем параграфе.

Пусть \( \Omega \) — произвольное пространство элементарных событий, а \( \mathfrak{F} \) — некоторая система случайных событий.

Система событий \( \mathfrak{F} \) называется алгеброй событий, если

1. \( \Omega \in \mathfrak{F} \).
2. Из того, что \( A \in \mathfrak{F} \) и \( B \in \mathfrak{F} \), следует, что
\[
AB \in \mathfrak{F}, \quad A + B \in \mathfrak{F}, \quad A \setminus B \in \mathfrak{F}.
\]

Из 1 и 2 следует, что \( \varnothing = \Omega \setminus \Omega \in \mathfrak{F} \). Наименьшей системой подмножеств, являющейся алгеброй, очевидно является система \( \mathfrak{F} = \{\varnothing, \Omega\} \). Нетрудно проверить следующее утверждение. Если \( \mathfrak{F} \) — система всех подмножеств множества \( \Omega \), то \( \mathfrak{F} \) — алгебра. Если \( \Omega \) — конечное множество, то система всех подмножеств будет также конечным множеством. Для \( \Omega \) из примера 2 § 2 можно выписать все события алгебры \( \mathfrak{F} \), состоящей из всех подмножеств \( \Omega \):

\[
\varnothing; \{ \omega_1 \}, \{ \omega_2 \}, \ldots, \{ \omega_6 \}; \\
\{ \omega_1, \omega_2 \}, \{ \omega_1, \omega_3 \}, \ldots, \{ \omega_5, \omega_6 \}; \{ \omega_1, \omega_2, \omega_3 \}, \ldots; \\
\{ \omega_1, \omega_2, \omega_3, \omega_4, \omega_5, \omega_6 \} = \Omega.
\]

В этом примере алгебра \( \mathfrak{F} \) состоит из \( 2^6 = 64 \) событий. Если множество \( \Omega \) состоит из \( N \) элементов, то число всех подмножеств равно \( 2^N \). Действительно, число последовательностей из 0 и 1 длины \( N \) равно \( 2^N \), а между такими последовательностями и подмножествами \( \Omega \) можно установить взаимно однозначное соответствие по следующему правилу: элемент с номером \( i \) из множества \( \Omega \) включается в подмножество, соответствующее данной последовательности, если на \( i \)-м месте последовательности стоит 1.

Приведем еще один пример алгебры событий. Пусть \( \Omega = \{(u, v): 0 < u < 1, 0 < v < 1\} \) — единичный квадрат