---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.96
tokens: 8268
characters: 1735
timestamp: 2025-12-24T07:30:30.420993
finish_reason: stop
---

Общее отклонение всех \( m_i \) можно измерять, например, суммой

\[
\sum_{i=1}^r |m_i - n p_i|.
\]

Обычно в качестве меры отклонения используют

\[
\eta_{n, r} = \sum_{i=1}^r \frac{(m_i - n p_i)^2}{n p_i}.
\] (3.2)

Оказывается (см. [16], гл. 7, § 3), что для любого \( x \) при \( n \to \infty \)

\[
P(\eta_{n, r} < x) \to P(\chi^2_{r-1} < x),
\] (3.3)

где случайная величина \( \chi^2_{r-1} \) имеет распределение \( \chi^2 \) с \( r-1 \) степенями свободы; \( r, p_1 > 0, \ldots, p_r > 0 \) постоянны. Используя (3.3), можно выбрать такое «критическое» значение \( C \), что при нашей гипотезе вероятность события

\[
\eta_{n, r} > C
\] (3.4)

очень мала и его можно считать практически невозможным. Если же событие (3.4) фактически наблюдалось, то говорят, что выборка обнаруживает значимое отклонение от проверяемой гипотезы. Это указывает на несовместимость нашей гипотезы с наблюдаемыми значениями \( x_1(\omega), \ldots, x_n(\omega) \). Таким образом, правило проверки или статистический критерий состоит в том, что гипотеза отвергается, если произошло событие (3.4) и гипотеза не противоречит наблюдениям, если произошло противоположное событие.

Вероятность события (3.4) \( \alpha = P(\eta_{n, r} > C) \) в случае, когда гипотеза верна, является вероятностью отвергнуть правильную гипотезу. Если задать \( \alpha \), то число \( C \) можно, воспользовавшись (3.3), приближенно определить из уравнения \( \alpha = P(\chi^2_{r-1} > C) \). В конце книги приведены таблицы чисел \( \chi^2_{m, \alpha} \), для которых \( P(\gamma_m^2 > \chi^2_{m, \alpha}) = \alpha \). Выбор \( \alpha \) зависит от рассматриваемой практической задачи. Часто допускают значения \( \alpha = 0,01, \alpha = 0,05 \). Если используется критерий с