---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.73
tokens: 5319
characters: 1646
timestamp: 2025-12-24T07:30:05.819720
finish_reason: stop
---

§ 1. Задачи математической статистики.
Понятие выборки

Пусть требуется измерить некоторую величину \( a \). Результаты измерений \( x_1(\omega), x_2(\omega), \ldots, x_n(\omega) \) естественно рассматривать как значения случайных величин, \( x_1, x_2, \ldots, x_n \), полученные в данном опыте с исходом \( \omega \). Если измерительный прибор не дает систематической ошибки, то можно предположить, что \( Mx_k = a \). Таким образом, по результатам наблюдений \( x_1, x_2, \ldots, x_n \), нужно определить неизвестный параметр \( a \). Это типичная задача оценки неизвестных параметров. Общая ошибка измерения часто складывается из большого числа ошибок, каждая из которых невелика. В такой ситуации на основании центральной предельной теоремы становится правдоподобным следующее предположение (гипотеза): случайные величины \( x_k \) имеют нормальное распределение. Таким образом, мы пришли к задаче статистической проверки гипотезы о законе распределения.

В § 4 гл. 1 рассматривались две различные модели (модель 1 и модель 2) подбрасывания двух монет. Вероятность выпадения монет одинаковыми сторонами в модели 1 оказалась равной \( 2/3 \), а в модели 2 — равной \( 1/2 \). По результатам подбрасываний двух монет требуется выбрать одну из двух моделей (или гипотез).

В перечисленных выше задачах оценка неизвестного параметра или выбор гипотезы проводится по результатам наблюдений или измерений. Математической моделью \( n \) независимых измерений является совокупность из \( n \) независимых случайных величин.

Назовем случайной выборкой объема \( n \) (или просто выборкой) случайный вектор \( x_1, x_2, \ldots, x_n \), где \( x_k \),