---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.49
tokens: 5168
characters: 1926
timestamp: 2025-12-24T07:27:08.202233
finish_reason: stop
---

§ 5. Примеры приложений формулы полной вероятности

5.1. Случайные блуждания. По целым точкам отрезка \([0, n]\) движется частица. Пусть \(x_t\) — координата частицы в момент \(t\), \(t = 0, 1, 2, \ldots\), и \(x_0 = k\). В каждый момент времени \(t\), \(t = 0, 1, 2, \ldots\), выбирается направление движения независимо от всех предыдущих выборов. С вероятностью \(p\) частица сдвигается на единицу вправо и с вероятностью \(q = 1 - p\) — на единицу влево*). Если частица попала в точку 0 или \(n\), то она там остается в любой последующий момент времени. При \(t = 0\) частица находилась в точке \(k\). Требуется определить вероятность \(\pi_{kn} = P(A_k)\) события \(A_k\), состоящего в том, что частица когда-нибудь попадет в точку \(n\).

Эту задачу можно интерпретировать как задачу о разорении игрока. Пусть в начале игры 1-й игрок имеет \(k\) рублей, а 2-й игрок — \(n - k\) рублей. Если при бросании монеты (или кости) выпал герб (или «6»), то 1-й игрок получает 1 рубль (это соответствует движению частицы вправо), а в противном случае отдает 1 рубль (движение частицы влево). Поглощению частицы на правом конце соответствует выигрыш первого игрока.

За пространство элементарных событий \(\Omega\) в этой задаче можно принять бесконечные последовательности, составленные из результатов выборов направлений движения. Предположим, что можно выбрать \(\sigma\)-алгебру \(\mathcal{F}\) и задать на ней вероятность \(P\), удовлетворяющую условиям задачи (см. § 4 гл. 3). Положим \(\pi_{kn}(t) = P(x_t = n)\). Можно показать, что
\[
P(x_{t+1} = n | x_t = k + 1) = \pi_{k+1, n}(t),
\]
\[
P(x_{t+1} = n | x_t = k - 1) = \pi_{k-1, n}(t), \quad k = 1, \ldots, n - 1.
\]

*) Эти условия можно записать в виде
\[
P(x_{t+1} = l + 1 | x_t = l, C_t) = p,
\]
\[
P(x_{t+1} = l - 1 | x_t = l, C_t) = q = 1 - p
\]
при любых значениях \(l = 1, 2, \ldots, n - 1\), \(C_t\) — любое событие, относящееся к движению точки до момента \(t\).