---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.75
tokens: 8372
characters: 1815
timestamp: 2025-12-24T07:30:34.259622
finish_reason: stop
---

Пусть \( \alpha \) задано. Тогда

\[
\alpha = P_0 (\overline{x} > C) = P_0 \left( \frac{\overline{x} - a_0}{\sigma / \sqrt{n}} > (C - a_0) \frac{\sqrt{n}}{\sigma} \right).
\]

Так как \( \sqrt{n} (\overline{x} - a_0)/\sigma \) имеет нормальное распределение с параметрами \((0, 1)\), то \((C - a_0) \frac{\sqrt{n}}{\sigma} = u_\alpha\), где \(u_\alpha\) определено уравнением (2.6). Отсюда

\[
C = a_0 + u_\alpha \frac{\sigma}{\sqrt{n}}.
\] (3.5)

Тогда ошибка второго рода равна

\[
\beta = P_1 (\overline{x} < C) = P_1 \left( \frac{\overline{x} - a_1}{\sigma / \sqrt{n}} < (C - a_1) \frac{\sqrt{n}}{\sigma} \right).
\]

Отсюда

\[
(C - a_1) \frac{\sqrt{n}}{\sigma} = u_{1-\beta} = -u_\beta.
\]

Подставляя в это равенство значение \(C\) из (3.5), получим

\[
u_\alpha + u_\beta = \frac{a_1 - a_0}{\sigma} \sqrt{n}.
\] (3.6)

Для заданных \( \alpha \) и \( \beta \) равенство (3.6) используется для нахождения \( n \). Если \( n \) менять нельзя, то (3.6) используется для выбора \( \alpha \) и \( \beta \). При заданных \( \alpha \) и \( n \) величина \( \beta \) определяется однозначно. Величины \( \alpha \) и \( \beta \) выбираются в зависимости от степени нежелательности связанных с ними ошибочных решений. Иногда «степень нежелательности» можно выразить довольно точно. Пусть, например, при некоторой упрощенной проверке бракованное изделие может быть пропущено с вероятностью \( \alpha \) и хорошее изделие принято за бракованное с вероятностью \( \beta \). Если бракованное изделие продано, то за его гарантийный ремонт нужно платить \( P \) рублей. Если хорошее изделие забраковано, то теряется его стоимость \( Q \) рублей. Пусть в проверяемой партии из \( N \) изделий примерно \( M \) бракованных. Тогда средние потери при контроле этой партии равны

\[
(M \alpha) \cdot P + (N - M) \beta Q.
\] (3.7)