---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.78
tokens: 8726
characters: 2082
timestamp: 2025-12-24T07:28:22.185042
finish_reason: stop
---

была введена случайная величина \( \mu_n \), равная числу успехов в \( n \) испытаниях. Легко проверить, что

\[
\mu_n = \xi_1 + \xi_2 + \ldots + \xi_n.
\]

(4.18)

Это представление в дальнейшем будет часто использоваться.

§ 5. Функции от случайных величин

Пусть \((\Omega, \mathcal{F}, P)\) — произвольное вероятностное пространство и \( \xi = \xi(\omega), \omega \in \Omega \), — некоторая случайная величина. Часто приходится рассматривать функции от случайных величин. Суперпозиция действительной функции \( \xi \), заданной на \( \Omega \), и функции \( \varphi(x) \), заданной на действительной прямой, является функцией \( \eta = \varphi[\xi(\omega)] = \eta(\omega) \), заданной на \( \Omega \). Для дискретных вероятностных пространств функция \( \eta \) является случайной величиной, так как никаких ограничений на функцию \( \eta(\omega) \) не налагается. Для произвольных вероятностных пространств требуется, чтобы при любом \( x \)

\[
(\eta < x) \in \mathcal{F}.
\]

(5.1)

При произвольной функции \( \varphi \) условие (5.1) может оказаться не выполненным. Однако можно показать, что (5.1) имеет место, если при любом борелевском множестве \( B \) множество \( \{u : \varphi(u) \in B\} \) является борелевским множеством на числовой прямой (т. е. полный прообраз \( \varphi^{-1}(B) \) множества \( B \) при отображении, осуществляемом функцией \( \varphi \), является борелевским множеством). Таким свойством обладают, например, непрерывные функции, функции с конечным числом точек разрыва. Таким образом, в практически важных случаях условие (5.1) оказывается выполненным.

Справедлива следующая теорема.

Теорема 5.1. Если случайные величины \( \xi_1 \) и \( \xi_2 \) независимы, то независимы и случайные величины \( \eta_1 = \varphi_1(\xi_1), \eta_2 = \varphi_2(\xi_2) \).

Доказательство. Пусть \( B_1 \) и \( B_2 \) — произвольные борелевские множества *). Тогда

\[
P(\eta_1 \in B_1, \eta_2 \in B_2) = P(\varphi_1(\xi_1) \in B_1, \varphi_2(\xi_2) \in B_2) =
= P(\xi_1 \in \varphi^{-1}(B_1), \xi_2 \in \varphi^{-1}(B_2)).
\]

(5.2)

*) См. сноску на стр. 92.