---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.51
tokens: 8448
characters: 1870
timestamp: 2025-12-24T07:26:09.494576
finish_reason: stop
---

числа. Аргументом вероятности является случайное событие. Прежде всего мы займемся уточнением интуитивного понятия случайного события. Далее аксиоматически будет введено понятие вероятности.

Аксиоматический подход построения теории вероятностей, предложенный А. Н. Колмогоровым в книге «Основные понятия теории вероятностей», сделал теорию вероятностей математической наукой. Ее аксиомы и теоремы в абстрактной форме отражают закономерности, присущие случайным событиям массового характера. В настоящее время аксиоматический подход является общепринятым.

§ 2. Пространство элементарных событий

Чтобы избежать неясностей при описании случайных явлений, результатов опытов или наблюдений, мы введем ряд точных понятий. Назовем произвольное множество \( \Omega \) пространством элементарных событий. Элементы \( \omega \) этого множества \( \Omega \) будем называть элементарными событиями. Эти понятия являются первоначальными. В реальном опыте элементарным событиям соответствуют взаимно исключающие исходы. Ввиду большого разнообразия случайных явлений нельзя дать более конкретное определение множества элементарных событий. Для описания каждой реальной задачи множество \( \Omega \) выбирается наиболее подходящим образом. Рассмотрим ряд примеров, поясняющих выбор множества \( \Omega \).

1. Подбрасывание монеты один раз. Возможными исходами в этом опыте будут: выпадение монеты гербом вверх (или просто выпадение герба), выпадение решетки. Кроме того, монета возможно встанет на ребро, укатится куда-нибудь и т. д. Можно перечислить ряд исключающих друг друга событий, которые могут произойти с реальной монетой. При математическом описании этого опыта естественно отвлечься от ряда несущественных исходов и ограничиться только двумя: выпадение герба (можно обозначить это событие \( \Gamma, \omega_1 \) или \( \omega_G \)), выпадение решетки (\( P, \omega_2 \))