---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.53
tokens: 8240
characters: 1643
timestamp: 2025-12-24T07:30:18.331774
finish_reason: stop
---

схему Бернулли, в которой \( \mu_n(x) \) — число наступлений события \( (x_k < x) \). Покажем, что функция

\[
\hat{F}_n(x) = \frac{\mu_n(x)}{n}
\]

является несмещенной и состоятельной оценкой \( F(x) \).
В схеме Бернулли \( M\mu_n = np \).
Следовательно,

\[
M\hat{F}_n(x) = \frac{1}{n} M\mu_n(x) = \frac{1}{n} \cdot np = F(x).
\]

Несмещённость доказана. Состоятельность оценки \( \hat{F}_n(x) \) следует из теоремы 2.4 гл. 6.

2.2. Метод наибольшего правдоподобия для нахождения оценок параметров. Метод моментов. Если функция распределения \( F(x, \theta) = P(x_k < x), k = 1, \ldots, n \), имеет плотность \( p(x, \theta) \), то функцией правдоподобия называется

\[
L = L(x_1, \ldots, x_n, \theta) = p(x_1, \theta) p(x_2, \theta) \ldots p(x_n, \theta).
\]

Для выборки, состоящей из дискретных величин \( x_k, k = 1, \ldots, n \), с распределением

\[
P(x_k = X) = p_X(\theta),
\]

функция правдоподобия определяется равенством

\[
L = L(x_1, x_2, \ldots, x_n, \theta) = p_{x_1}(\theta) p_{x_2}(\theta) \ldots p_{x_n}(\theta).
\]

При фиксированных \( x_1, \ldots, x_n \) функцию \( L \) будем рассматривать как функцию параметра \( \theta \). По методу наибольшего правдоподобия за оценку параметра \( \theta \) принимается значение аргумента \( \theta \), при котором \( L \) имеет максимальное значение. Метод наибольшего правдоподобия для широкого класса распределений приводит к состоятельным оценкам, распределенным асимптотически нормально и имеющим наименьшую дисперсию по сравнению с другими оценками того же параметра.
Оценки наибольшего правдоподобия удовлетворяют уравнению

\[
\frac{\partial \ln L}{\partial \theta} = 0,
\]