---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.33
tokens: 8697
characters: 2148
timestamp: 2025-12-24T07:26:31.219135
finish_reason: stop
---

26 ВЕРОЯТНОСТНЫЕ ПРОСТРАНСТВА [ГЛ. 1

гербами вверх, \( \omega_2 \) — обе монеты выпали решетками вверх, \( \omega_3 \) — монеты выпали разными сторонами. Если считать элементарные события равновероятными, то вероятность события \( A = \{ \omega_1, \omega_2 \} \), состоящего в том, что монеты выпали одинаковыми сторонами, равна \( P_1(A) = 2/3 \).

Модель 2. Пусть \( \Omega = \{ \Gamma\Gamma, \Gamma R, R\Gamma, RR \} \), где знак \( \Gamma \) на первом или втором месте в обозначении элементарного события означает, что на первой или на второй монете выпал герб; \( R \) аналогично связано с выпадением решетки. Считая элементарные события равновероятными, для события \( A = \{ \Gamma\Gamma, RR \} \) получим \( P_2(A) = 2/4 = 1/2 \).

Получили две разные вероятности одного и того же события. Экспериментальный выбор подходящей модели может быть проведен следующим образом. Подбросим \( N \) раз (\( N \) — достаточно большое) пару монет; пусть \( N_A \) раз произошло событие \( A \). Если частота \( N_A / N \approx 2/3 \), то считаем подходящей модель 1; если \( N_A / N \approx 1/2 \), то выбираем модель 2. Эта задача выбора из двух моделей (или двух гипотез) является одной из задач математической статистики. Более подробно она будет рассмотрена в гл. 10.

В задачах, подобных задаче о подбрасывании двух монет, практически всегда правильный выбор может быть сделан из соображений симметрии. Подбрасываются две физически различные монеты, поэтому естественно считать множество \( \Omega \) состоящим из 4 элементарных событий, которым естественно приписать одинаковые вероятности. Модель 1 казалась бы более естественной, если бы можно было себе представить монеты физически неразличимыми. Опыт показывает, что в действительности монеты ведут себя как различимые. Однако, этот достаточно очевидный факт для монет, оказывается неверным для некоторых типов частиц. Бозе и Эйнштейн показали *), что некоторые типы частиц ведут себя как неразличимые.

Рассмотренный пример показывает, что нельзя слишком полагаться на интуицию; подходящей моделью может оказаться совершенно неожиданная.

*) Подробнее см. Феллер [17], гл. II, § 5, стр. 32.