---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.48
tokens: 7981
characters: 1717
timestamp: 2025-12-24T07:26:33.107554
finish_reason: stop
---

Отсюда

\[
P(\overline{A}) = P(A_0) + P(A_1) + P(A_2) = 0,981362.
\]

Искомую вероятность находим по формуле (5.1)

\[
P(A) = 1 - P(\overline{A}) = 0,018638.
\]

Пример 2. Ребенок, играя десятью кубиками, на которых написаны буквы М, М, Т, Т, А, А, А, К, И, Е, сложил слово «МАТЕМАТИКА». Можно ли считать, что ребенок грамотный?

Решение. Сначала дадим математическую формулировку задачи. Если предположить, что ребенок неграмотный и родители не научили его складывать единственное слово, то естественно предположить, что расположение кубиков «математика» не более привлекательно по сравнению с остальными. В таком случае можно ожидать, что классическая схема окажется достаточно подходящей. Оценим вероятность события \( A \), состоящего в расположении кубиков «математика». Пространством элементарных событий являются все возможные перестановки 10 кубиков. Таких перестановок 10!. При этом кубики с одинаковыми буквами мы считали различными. Подсчитаем, сколько элементарных событий входит в \( A \). Кубики с буквами, отличными от М, Т, А, должны стоять на определенных местах, 3 кубика с буквой Т можно расположить на трех местах \( 3! = 6 \) способами; кубики с буквой М располагаются двумя способами и с буквой Т тоже двумя. Сочетая каждое расположение с каждым, получим, что \( A \) состоит из \( 2 \cdot 2 \cdot 6 = 24 \) элементарных событий. По формуле (6.1)

\[
P(A) = \frac{24}{10!} = \frac{1}{15120};
\]

Эта вероятность очень мала, и событие \( A \) можно считать практически невозможным. Если же оно осуществилось, то следует считать нашу гипотезу о неграмотности ребенка неверной. Однако при большом числе испытаний по данной «программе» даже неграмотный может сложить слово «математика»; в среднем из