---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.98
tokens: 5006
characters: 1948
timestamp: 2025-12-24T07:26:28.059232
finish_reason: stop
---

§ 4] АКСИОМЫ ТЕОРИИ ВЕРОЯТНОСТЕЙ

A3. \( P(\Omega) = 1 \).
A4 (аксиома конечной аддитивности). Если \( A \) и \( B \) нesовместны, то
\[
P(A + B) = P(A) + P(B).
\]

Не вдаваясь в детальное обсуждение связей определенной таким образом вероятности с действительностью, отметим только, что аксиомы A2, A3, A4 полностью аналогичны свойствам частот (1)—(3) (см. введение).

Для решения задач, связанных с бесконечными последовательностями событий, требуется дополнить приведенные аксиомы следующей аксиомой непрерывности:
A5. Для любой убывающей последовательности
\[
A_1 \supset A_2 \supset \ldots \supset A_n \supset \ldots
\]
событий из \( \mathcal{F} \) такой, что
\[
\bigcap_{n=1}^{\infty} A_n = \varnothing,
\]
имеет место равенство
\[
\lim_{n \to \infty} P(A_n) = 0.
\]

Тройку \((\Omega, \mathcal{F}, P)\), в которой \( \mathcal{F} \) является \( \sigma \)-алгеброй и \( P \) удовлетворяет A2—A5, называют вероятностным пространством.

Если вероятность \( P \) удовлетворяет A1—A5 и алгебра \( \mathcal{F} \) не является \( \sigma \)-алгеброй, то функцию \( P \) можно доопределить на множествах из минимальной \( \sigma \)-алгебры \( \mathcal{F}^* \), порожденной \( \mathcal{F} \). Приведем без доказательства следующую теорему.

Теорема о продолжении вероятности. Пусть вероятность \( P \) удовлетворяет A1—A5 и \( \mathcal{F}^* \) — минимальная \( \sigma \)-алгебра, порожденная \( \mathcal{F} \). Тогда существует и при этом единственная функция \( P^*(A) \), которая определена на \( \mathcal{F}^* \), удовлетворяет A2—A5 и совпадает с \( P(A) \), когда \( A \in \mathcal{F} \).

Таким образом, можно сразу считать, что в A1 система \( \mathcal{F} \) является \( \sigma \)-алгеброй.

Простое вероятностное пространство соответствует примеру 2 из § 2. Множество всех возможных исходов, при бросании игральной кости состоит из шести элементов \( \Omega = \{ \omega_1, \omega_2, \ldots, \omega_6 \} \). Пусть алгебра событий \( \mathcal{F} \)