---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.58
tokens: 4871
characters: 1988
timestamp: 2025-12-24T07:26:38.326247
finish_reason: stop
---

§ 6. Примеры вероятностных пространств

6.1. Классическая схема. Пусть \( \Omega = \{ \omega_1, \omega_2, \ldots, \omega_s \} \), алгебра событий \( \mathcal{F} \) состоит из всех подмножеств \( A = \{ \omega_{i_1}, \omega_{i_2}, \ldots, \omega_{i_k} \} \), \( 1 \leq i_1 < i_2 < \ldots < i_k \leq s \), \( k = 0, 1, 2, \ldots, s \), множества \( \Omega \) и

\[
P(A) = \frac{k}{s}.
\] (6.1)

Определенная этим равенством функция \( P(A) \) удовлетворяет всем аксиомам А1—А5. Это классическое определение вероятности. Событие \( A \) происходит, если произошло одно из \( k \) элементарных событий, которые иногда называют благоприятствующими \( A \). Распространена следующая формулировка классического определения вероятности: вероятностью события \( A \) называется отношение числа исходов, благоприятствующих \( A \), к общему числу исходов.

Из формулы (6.1) следует, что события, состоящие из одного элементарного события, равновероятны:

\[
P(\{ \omega_1 \}) = \ldots = P(\{ \omega_s \}) = \frac{1}{s}.
\] (6.2)

Если заданы вероятности (6.2), то из формулы (5.3) следует, что вероятность любого события \( A = \{ \omega_{i_1}, \omega_{i_2}, \ldots, \omega_{i_k} \} = \{ \omega_{i_1} \} + \{ \omega_{i_2} \} + \ldots + \{ \omega_{i_k} \} \) определяется формулой (6.1). Таким образом, классическая схема может служить моделью тех случайных явлений, для которых представляется естественным предположение (6.2). Обычно это предположение оправдано в задачах из области азартных игр, лотерей и т. д. Это объясняется тем, что при изготовлении игральных костей, карт и организации лотерей заботятся о соблюдении «равновозможности» различных исходов. Такие же требования предъявляются к организации выборочного контроля и выборочных статистических исследований. В задачах по теории вероятностей, предназначенных для упражнений, довольно часто приводится только описание опыта или явления и не дается математическая формулировка. Предполагается, что решение должно состоять из двух частей: