---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.88
tokens: 8596
characters: 1863
timestamp: 2025-12-24T07:28:12.154304
finish_reason: stop
---

Равномерным распределением в плоской ограниченной области G будем называть распределение с плотностью

\[
p(x, y) = \begin{cases}
\frac{1}{\text{пл. } G}, & \text{если } (x, y) \in G, \\
0, & \text{если } (x, y) \notin G.
\end{cases}
\]

В следующем параграфе будет дано определение многомерного нормального распределения.

§ 4. Независимость случайных величин

Пусть \((\Omega, \mathcal{F}, P)\) — произвольное вероятностное пространство. Случайные величины \(\xi_1, \xi_2, \ldots, \xi_n\) называются независимыми в совокупности или просто независимыми, если при любых действительных \(x_1, x_2, \ldots, x_n\)

\[
F_{\xi_1, \xi_2, \ldots, \xi_n}(x_1, x_2, \ldots, x_n) = F_{\xi_1}(x_1) F_{\xi_2}(x_2) \cdots F_{\xi_n}(x_n).
\] (4.1)

Часто удобнее использовать следующее эквивалентное определение независимости: случайные величины \(\xi_1, \xi_2, \ldots, \xi_n\) независимы, если при любых борелевских множествах *) \(B_1, B_2, \ldots, B_n\) имеет место равенство

\[
P(\xi_1 \in B_1, \xi_2 \in B_2, \ldots, \xi_n \in B_n) =
= P(\xi_1 \in B_1) P(\xi_2 \in B_2) \ldots P(\xi_n \in B_n). \tag{4.2}
\]

Так как бесконечные полунинтервалы являются борелевскими множествами, то (4.1) следует из (4.2), если положить \(B_k = (-\infty, x_k), k = 1, 2, \ldots, n\). Покажем, что при \(n = 2\) из (4.1) следует (4.2) для любых полуинтервалов: \(B_k = [a_k, b_k], k = 1, 2\).

Теорема 4.1. Если при любых \(x, y\)

\[
F_{\xi, \eta}(x, y) = F_{\xi}(x) F_{\eta}(y),
\] (4.3)

то при любых \(a_k < b_k, k = 1, 2,\)

\[
P(a_1 \leq \xi < b_1, a_2 \leq \eta < b_2) =
= P(a_1 \leq \xi < b_1) P(b_2 \leq \eta < b_2). \tag{4.4}
\]

*) Читатель, пожелавший опустить определение борелевского множества, приведенное в гл. I, может и в дальнейшем выражения «борелевское множество \(B\)» заменять выражениями «множество \(B\), для которого определена вероятность события \(\xi \in B\)».