---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.61
tokens: 7962
characters: 1671
timestamp: 2025-12-24T07:29:11.629686
finish_reason: stop
---

Следовательно, (1.2) будет выполнено, если

\[
\frac{b^2}{n \Delta^2} \leq 0,01 \text{ или } n > 100 \frac{b^2}{\Delta^2}.
\]

Таким образом, мы получили оценку числа измерений, необходимого для получения заданной точности. В рассматриваемой задаче оценка для \( n \) является завышенной. Ее можно улучшить, если воспользоваться тем, что \( \eta_n \) является суммой независимых случайных величин. Будет показано (см. теорему 2.1 гл. 8), что при больших \( n \) величина \( \eta_n \) имеет распределение, близкое к нормальному. Однако если о случайной величине ничего не известно, кроме математического ожидания и дисперсии, то оценку, которую дает неравенство Чебышева, улучшить нельзя. Укажем распределение случайной величины, для которой неравенство Чебышева при данном \( b^2 = D\xi \) и \( e > b \) обращается в равенство. Пусть

\[
P(\xi = 0) = 1 - \frac{b^2}{e^2}, \quad P(\xi = -e) = P(\xi = e) = \frac{b^2}{2e^2}.
\]

Тогда

\[
M\xi = 0, \quad D\xi = M\xi^2 = (-e)^2 \frac{b^2}{2e^2} + e^2 \frac{b^2}{2e^2} = b^2
\]

и

\[
P(|\xi| \geq e) = \frac{b^2}{e^2}.
\]

Нетрудно получить еще ряд полезных неравенств типа неравенства Чебышева. Пусть \( f(x) \) — неубывающая неотрицательная функция. Если существует \( Mf(\xi) \), то при любом \( e > 0 \)

\[
P(\xi \geq e) \leq \frac{Mf(\xi)}{f(e)}. \tag{1.3}
\]

Доказательство проводится так же, как доказательство теоремы 1.1. Из (1.3) нетрудно получить еще два неравенства.

Если \( Me^{\lambda \xi} \) конечно, то

\[
P(\xi \geq x) \leq e^{-\lambda x} Me^{\lambda \xi}, \quad \lambda > 0. \tag{1.4}
\]

Если \( M|\xi|^m \) конечно, то

\[
P(|\xi| \geq x) \leq x^{-m} M|\xi|^m, \quad x > 0; \quad m > 0. \tag{1.5}
\]