---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.47
tokens: 8324
characters: 1715
timestamp: 2025-12-24T07:28:04.996955
finish_reason: stop
---

ний с двумя исходами в каждом (см. § 4 гл. 3), введем случайную величину τ, равную числу испытаний до первого успеха включительно. Тогда событие \( \tau = k \) определяется результатами первых \( k \) испытаний: должен подряд \( k-1 \) раз произойти «неуспех» и на \( k \)-й раз «успех». В обозначениях § 4 гл. 3 имеем

\[
(\tau = k) = B_k \left(0, 0, \ldots, 0, 1\right)
\]

и, следовательно, по формуле (3.4.1)

\[
P(\tau = k) = q^{k-1} p.
\]

Таким образом, величина \( \tau \) имеет геометрическое распределение. В рассмотренном примере вероятностное пространство не является дискретным, так как множество всех последовательностей из 0 и 1 — несчетно.

Приведем пример дискретной случайной величины, заданной на абсолютно непрерывном вероятностном пространстве (см. п. 6.4 § 6 гл. I). Пусть \( n = 1 \); \( \Omega = \{u: -\infty < u < \infty\}, \pi(u) = 1 \), если \( u \in [0, 1] \), \( \pi(u) = 0 \) в остальных случаях. Положим \( \xi = \xi(u) = 1 \), если \( u \geq \frac{1}{2} \), и \( \xi = \xi(u) = 0 \) если \( u < \frac{1}{2} \). Очевидно, что величина \( \xi \) является дискретной и

\[
P(\xi = 1) = P\left(\left\{u: u \geq \frac{1}{2}\right\}\right) = \int_{1/2}^{\infty} \pi(u) du = \int_{1/2}^{1} du = \frac{1}{2},
\]
\[
P(\xi = 0) = P\left(\left\{u: u < \frac{1}{2}\right\}\right) = \int_{-\infty}^{1/2} \pi(u) du = \int_{0}^{1/2} du = \frac{1}{2}.
\]

§ 3. Совместные распределения нескольких случайных величин

Пусть на вероятностном пространстве \( (\Omega, \mathcal{F}, P) \) заданы случайные величины

\[
\xi_1 = \xi_1(\omega), \quad \xi_2 = \xi_2(\omega), \ldots, \quad \xi_n = \xi_n(\omega), \quad \omega \in \Omega.
\]

Каждому \( \omega \) эти величины ставят в соответствие \( n \)-мер-