---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.63
tokens: 5334
characters: 2258
timestamp: 2025-12-24T07:27:17.473659
finish_reason: stop
---

**Задачи к главе 2**

\( P_k(t) \) — вероятность того, что частица в момент \( t \) находится в состоянии \( h \). Рассуждая так же, как в рассмотренном выше примере, можно для \( P_k(t), k = 0, 1, 2, \ldots \), получить бесконечную систему дифференциальных уравнений. Можно было ожидать, что \( \sum_{k=1}^{\infty} P_k(t) = 1 \). Однако если \( \alpha_k \) быстро увеличиваются с ростом \( k \), то оказывается, что \( \sum_{k=0}^{\infty} P_k(t) < 1 \). Более подробно этот пример рассмотрен в книге Феллера [17], § 4 гл. 17. Оказывается, что частица за конечное время с положительной вероятностью может пройти по всем состояниям. В этом случае набор чисел \( \{ \alpha_k \} \) уже не определяет процесс при всех \( t > 0 \).

**Задачи к главе 2**

1. Бросаются три кости. Какова вероятность того, что хотя бы на одной из них выпала единица, если на трех костях выпали разные грани?
2. Известно, что при бросании 10 костей появилась, по крайней мере, одна единица. Какова вероятность того, что появилось две единицы или более?
3. Доказать, что события \( A \) и \( \overline{B} \) независимы, если независимы \( A \) и \( B \).
4. В первой урне 2 белых и 3 черных шара, а во второй 1 белый и 4 черных. Из первой урны во вторую переложили два шара. Найти вероятность того, что вынутый из второй урны шар окажется белым.
5. Среди 64 клеток шахматной доски выбирают наудачу две клетки и ставят на них двух слонов. Какова вероятность того, что они не будут бить друг друга?
6. Предположим, что 5% всех мужчин и 0,25% всех женщин дальтоники. Наугад выбранное лицо оказалось дальтоником. Какова вероятность, что это мужчина? (Считать, что мужчин и женщин одинаковое число.)
7. По каналу связи может быть передана одна из трех последовательностей букв: АААА, ВВВВ, СССС, известно, что вероятности каждой из последовательностей равны соответственно 0,3; 0,4; 0,3. В результате шумов буква принимается правильно с вероятностью 0,6. Вероятности приема переданной буквы за две другие равны 0,2 и 0,2. Предполагается, что буквы искажаются независимо друг от друга. Найти вероятность того, что передано АААА, если на приемном устройстве получено АВСА.
8. Вероятность того, что молекула, испытавшая в момент \( t = 0 \) столкновение с другой молекулой и не имевшая других