---
source_image: page_185.png
page_number: 185
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.38
tokens: 5574
characters: 2146
timestamp: 2025-12-24T07:30:38.689011
finish_reason: stop
---

α = 0,01, то примерно в 1% случаев будет отвергаться правильная гипотеза.

3.2. Выбор из двух гипотез. Пусть в случайной выборке \( x_1, \ldots, x_n \) величины \( x_k \) нормально распределены с параметрами \((a, \sigma)\). Параметр \( \sigma \) известен, а относительно \( a \) имеется два предположения, или две гипотезы \( H_0 \) и \( H_1 \), согласно которым \( a = a_0 \) и \( a = a_1 \) (\( a_0 < a_1 \)) соответственно. Одну из гипотез называют основной (например, \( H_0 \)) или нулевой, а другую — конкурирующей. В § 2 было показано, что несмещенной и состоятельной оценкой математического ожидания \( a \) является \( \overline{x} = (x_1 + \ldots + x_n)/n \). Таким образом, в рассматриваемой задаче естественно выбрать ту гипотезу, к параметру \( a \) которой ближе \( \overline{x} \). При любой из гипотез (\( H_0 \) или \( H_1 \)) \( \overline{x} \) имеет нормальное распределение с \( D\overline{x} = \frac{\sigma^2}{n} \); \( M\overline{x} = a \) зависит от гипотезы. Следовательно, распределения \( \overline{x} \) при \( H_0 \) и \( H_1 \) различны. Вероятности событий, вычисляемые при гипотезах \( H_0 \) и \( H_1 \), будем обозначать соответственно \( P_0 \) и \( P_1 \).

Выберем некоторое число \( C \), \( a_0 < C < a_1 \). Критерий можно сформулировать следующим образом: если \( \overline{x} > C \), то принимается \( H_1 \), а если \( \overline{x} < C \), то принимается \( H_0 \).

Если верна гипотеза \( H_0 \) и произошло событие \( \overline{x} > C \), то принимается \( H_1 \). Вероятность отвергнуть \( H_0 \), когда она верна, равна

\[
\alpha = P_0 (\overline{x} > C).
\]

Если верна гипотеза \( H_1 \) и произошло событие \( \overline{x} < C \), то принимается \( H_0 \). Вероятность принять \( H_0 \), когда верна \( H_1 \), равна

\[
\beta = P_1 (\overline{x} < C).
\]

Вероятности \( \alpha \) и \( \beta \) называют вероятностями ошибок 1-го и 2-го рода соответственно. Вероятность принять гипотезу \( H_1 \), когда она верна, называют мощностью критерия. Очевидно, мощность равна \( 1 - \beta \). Среди критериев с фиксированной вероятностью \( \alpha \) естественно выбирать критерий с большей мощностью.