---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.51
tokens: 8457
characters: 2036
timestamp: 2025-12-24T07:26:09.569406
finish_reason: stop
---

Фиксируя третий знак, получим \(2 \cdot 2 \cdot 2\) групп. Продолжив этот процесс до фиксирования \(n\) знаков, мы получим \(2^n\) групп, каждая из которых состоит из одной последовательности.

4. Работа телефонной станции. Предположим, что мы наблюдаем работу телефонной станции в течение четверти часа и нас интересует число поступивших вызовов. Если телефонная станция обслуживает незначительное количество абонентов, то за время наблюдения может не поступить ни одного вызова, может поступить один вызов, два вызова и т. д. Достаточно ясно, что число вызовов будет всегда конечно. Однако разумно установить верхнюю границу числа вызовов довольно затруднительно. Проще не ограничивать возможное число вызовов и считать возможными исходами 0 и все натуральные числа: \(\Omega = \{0, 1, 2, \ldots\}\). Это предположение проще, чем довольно искусственный подбор верхней границы числа вызовов. Предположение о возможности любого числа вызовов кажется абсурдным. Однако если окажется, что очень большое число вызовов происходит с очень малой вероятностью, то это будет совместимо с нашим практическим понятием невозможности. Подобные ситуации возникают довольно часто. Например, в страховом деле при расчетах не ограничивается максимальный возраст; при измерении довольно часто предполагается, что величина ошибки может принимать любые значения. Если в рассматриваемой задаче с работой телефонной станции нас интересует не только общее число поступивших вызовов, но и моменты их поступления, то пространство элементарных событий нужно выбрать более детализированным. Можно, например, исход нашего наблюдения описать ступенчатой функцией, постоянной между моментами поступления вызовов и имеющей скачки в моменты поступления вызовов. В этом случае \(\Omega\) — множество ступенчатых функций.

5. Стрельба по плоской мишени. Введем в плоскости мишени прямоугольную систему координат \(uOv\) и каждому исходу опыта, попадание в определенную точку плоскости, поставим в соответствие координаты этой точки. Тогда множеством \(\Omega\) является