---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.33
tokens: 5036
characters: 2132
timestamp: 2025-12-24T07:26:36.957066
finish_reason: stop
---

§ 4] АКСИОМЫ ТЕОРИИ ВЕРОЯТНОСТЕЙ

с интуитивными представлениями. В рассматриваемом примере в случае симметричной кости естественно считать все возможные исходы равновероятными.

Нетрудно задать на \( \mathcal{F} \) в рассматриваемом примере функции, отличные от функции (4.4). Пусть задано 6 произвольных чисел \( p_i \geqslant 0, i = 1, \ldots, 6 \), удовлетворяющих условию \( p_1 + p_2 + \ldots + p_6 = 1 \). Определим на \( \mathcal{F} \) функцию \( P(A) \), поставив событию \( A = \{\omega_{i_1}, \omega_{i_2}, \ldots, \omega_{i_k}\} \) в соответствие число
\[
P(A) = p_{i_1} + p_{i_2} + \ldots + p_{i_k}.
\]
(4.5)

При различных наборах \( p_1, p_2, \ldots, p_6 \) будем получать разные функции \( P(A) \). Нетрудно проверить, что все они удовлетворяют аксиомам. В частности, при \( p_1 = p_2 = \ldots = p_6 = \frac{1}{6} \) формула (4.5) совпадает с (4.4).

Приведенные примеры показывают, что вероятность не определяется однозначно системой аксиом.

В рассматриваемом опыте с костью любая его модель, определяемая формулой (1.5), является с точки зрения математики безупречной. Однако конкретный опыт может хорошо описывать только одна модель, или, точнее, несколько довольно близких. Разумеется, не может быть математического доказательства соответствия данной модели данному явлению. Выбор модели осуществляется на основе не вошедших в систему аксиом дополнительных соображений с привлечением проверки практикой и опытом. Так, выбор формулы (4.4) связан с соображениями симметричности кости. Если кость несимметрична, то подходящую модель нужно выбирать среди вероятностей (4.5), когда \( p_i \) отличны от \( 1/6 \). Пусть, например, кубик игральной кости склеен из плотной бумаги и к грани противоположной грани с «6» прикреплена свинцовая пластинка. В этом случае будет выпадать всегда «6». В формуле (4.5) нужно положить \( p_6 = 1, p_1 = p_2 = \ldots = p_5 = 0 \).

Рассмотрим еще две математические модели опыта, заключающегося в подбрасывании двух монет одного достоинства.

Модель 1. Положим \( \Omega = \{\omega_1, \omega_2, \omega_3\} \), где элементарное событие \( \omega_1 \) означает, что обе монеты выпали