---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.49
tokens: 5470
characters: 1791
timestamp: 2025-12-24T07:28:16.733065
finish_reason: stop
---

§ 4] НЕЗАВИСИМОСТЬ СЛУЧАЙНЫХ ВЕЛИЧИН

сими, то по формулам (4.5) можно найти совместное распределение.

Теорема 4.3. Пусть \( p_{\xi, \eta}(x, y) \) — плотность распределения случайных величин \( \xi, \eta \). Случайные величины \( \xi, \eta \) независимы тогда и только тогда, когда во всех точках непрерывности функций \( p_{\xi, \eta}(x, y), p_{\xi}(x), p_{\eta}(y) \) имеем

\[
p_{\xi, \eta}(x, y) = p_{\xi}(x) p_{\eta}(y).
\] (4.9)

Доказательство. Необходимость. Пусть выполнено условие (4.4). Выражая левую и правую части (4.4) через плотности распределения вероятностей, при любом \( B = \{(x, y): a_1 \leq x < b_1, a_2 \leq y < b_2\} \) получим

\[
\iint_{B} p_{\xi, \eta}(x, y) dx dy = \int_{a_1}^{b_1} p_{\xi}(x) dx \cdot \int_{a_2}^{b_2} p_{\eta}(y) dy.
\] (4.10)

Так как

\[
\int_{a_1}^{b_1} p_{\xi}(x) dx \int_{a_2}^{b_2} p_{\eta}(y) dy = \iint_{B} p_{\xi}(x) p_{\eta}(y) dx dy,
\]

то из (4.10) найдем

\[
\iint_{B} [p_{\xi, \eta}(x, y) - p_{\xi}(x) p_{\eta}(y)] dx dy = 0. \tag{4.11}
\]

Пусть \((x, y), x, y\) — точки непрерывности функций \(p_{\xi, \eta}(x, y), p_{\xi}(x), p_{\eta}(y)\). Нужно показать, что в точке \((x, y)\) имеет место (4.9). Пусть это не так. Тогда в силу непрерывности подынтегральной функции в (4.11) найдется окрестность точки \((x, y)\), в которой функция отлична от нуля и сохраняет знак. Выбрав прямоугольник \(B\), целиком лежащий внутри этой окрестности, получим противоречие с (4.11).

Достаточность. Пусть выполнено (4.9). Тогда при любом \(B\) верно (4.11) и, следовательно, имеет место (4.10) и (4.4). Теорема доказана.

Условия независимости двух случайных величин дискретного и непрерывного типа ((4.5) и (4.10)) естественно переносятся и на случай нескольких величин. Так, например, случайные величины \( \xi_1, \xi_2, \ldots, \xi_n \)