---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.68
tokens: 8375
characters: 2195
timestamp: 2025-12-24T07:26:46.094925
finish_reason: stop
---

где \( l_1(n) < l_2(n) < l_3(n) < \ldots \), причем при любом \( n > 1 \) последовательность индексов элементарных событий из \( A_n \) является подпоследовательностью соответствующей последовательности из \( A_{n-1} \). Из условия (4.2) следует, что \( l_1(n) \to \infty \) при \( n \to \infty \). Если бы это было не так, то произведение в (4.2) не было бы пусто. По формуле (6.5) находим

\[
P(A_n) = \sum_{k=1}^{\infty} p_{l_k(n)} \leq \sum_{s=l_1(n)}^{\infty} p_s.
\]

Отсюда, при \( n \to \infty \) следует (4.3), так как правая часть последнего неравенства является остатком сходящегося ряда.

Нетрудно проверить, что все распределения вероятностей на множестве \( \mathcal{F} \) можно получить в виде (6.5).

Заметим, что при \( p_n = 0,\ n > N \), можно ограничиться конечным пространством элементарных событий \( \Omega = \{ \omega_1, \omega_2, \ldots, \omega_N \} \). Тогда формула (6.5) задает распределение вероятностей на конечном пространстве элементарных событий. В случае \( p_1 = p_2 = \ldots = p_N = \frac{1}{N},\ p_n = 0 \) при \( n > N \) получаем классическое определение вероятности.

Отметим еще, что \( n \)-мерное дискретное пространство элементарных событий, введенное в § 2, является счетным и отличается от рассматриваемого случая только обозначениями элементарных событий. В дальнейшем будем называть \( n \)-мерным дискретным вероятностным пространством тройку \( (\Omega, \mathcal{F}, P) \), в которой \( \Omega = \{ u_1, u_2, \ldots, u_n \} \) — \( n \)-мерное дискретное пространство элементарных событий, \( \mathcal{F} \) — система всех подмножеств множества \( \Omega \) и для любого \( A \in \Omega \)

\[
P(A) = \sum_{(u_1(l_1), \ldots, u_n(l_n)) \in A} p_{u_1(l_1)} u_2(l_2) \ldots u_n(l_n),
\]

где \( p_{u_1(l_1)} \ldots u_n(l_n) \geq 0 \) и \( \sum_{l_1, \ldots, l_n = 1}^{\infty} p_{u_1(l_1)} \ldots u_n(l_n) = 1 \).

Заметим, что замена вектора \( (u_1(l_1), \ldots, u_n(l_n)) \) последовательностью \( (u_1(l_1), \ldots, u_n(l_n), \ldots) \) приведет к тому, что множество \( \Omega \) будет уже несчетным.

6.3. Геометрические вероятности. Классическое определение вероятности нельзя применить к опыту с бесконечным числом «равновероятных» исходов.