---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.24
tokens: 5454
characters: 1978
timestamp: 2025-12-24T07:27:34.788454
finish_reason: stop
---

величины \( \xi_k \), равные числам исходов \( k, k = 1, 2, \ldots, N \). Покажем, что

\[
P(\xi_1 = m_1, \xi_2 = m_2, \ldots, \xi_N = m_N) = \frac{n!}{m_1! \ldots m_N!} p_1^{m_1} \ldots p_N^{m_N},
\]

(2.7)

где \( m_1, m_2, \ldots, m_N \) — неотрицательные целые числа, удовлетворяющие условию \( m_1 + m_2 + \ldots + m_N = n \). Для остальных значений \( m_k \) левая часть (2.7) равна 0. В каждой цепочке \( (l_1 l_2 \ldots l_n) \), удовлетворяющей условию \( (\xi_1 = m_1, \xi_2 = m_2, \ldots, \xi_N = m_N) \), «1» встречается \( m_1 \) раз, «2» — \( m_2 \) раз, ..., «N» — \( m_N \) раз. Следовательно, вероятность каждой такой цепочки равна \( p_1^{m_1} p_2^{m_2} \ldots p_N^{m_N} \). Число цепочек заданного вида можно найти следующим образом: \( C_n^{m_1} \) способами можно выбрать из \( n \) мест \( m_1 \) мест для «1»; из оставшихся \( n - m_1 \) мест можно выбрать \( C_{n-m_1}^{m_2} \) способами места для «2» и т. д. Отсюда общее число цепочек нужного нам вида равно

\[
C_n^{m_1} C_{n-m_1}^{m_2} \ldots C_{n-m_1-\ldots-m_N-1}^{m_N} = \frac{n!}{m_1! m_2! \ldots m_N!}.
\]

Из приведенных рассуждений следует формула (2.7). При \( N = 2 \) формула (2.7) совпадает с (2.6).

Рассмотрим в полиномиальной схеме случайные события, полученные следующим образом. С элементарным событием \( \omega_0 = (l_1 l_2 \ldots l_n) \), содержащим ровно \( m \) исходов «1» (\( m = 0, 1, 2, \ldots, n \)), мы объединим все элементарные события \( \omega \), у которых «единицы» стоят на тех же местах и нет «единиц» на других местах. Полученное таким образом случайное событие обозначим \( \omega^* \). Нетрудно найти вероятность события \( \omega^* \). Пусть, например, в \( \omega^* \) объединены все элементарные события, у которых \( m \) единиц на первых местах. Тогда

\[
p(\omega^*) = p_1^m \sum_{l_{m+1}, \ldots, l_n}^* p_{l_{m+1}} \ldots p_{l_n},
\]

где знаком \( \sum^* \) обозначено суммирование по всем возможным наборам \( l_{m+1}, \ldots, l_n \), в которых нет «1».