---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.45
tokens: 5492
characters: 2267
timestamp: 2025-12-24T07:29:13.677184
finish_reason: stop
---

§ 5} УСЛОВНЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ

что \( \eta = y_j \). Условным математическим ожиданием случайной величины \( \xi \) при условии, что \( \eta = y_j \), называется число

\[
M(\xi | \eta = y_j) = \sum_{i=1}^{\infty} x_i \frac{p_{ij}}{p_j}.
\] (5.2)

Отметим, что приведенная здесь в качестве определения формула (5.2) аналогична формуле для вычисления безусловного математического ожидания (1.8). В случае дискретной величины \( \eta \) можно дать более естественное определение \( M(\xi | \eta = y_j) \), аналогичное (1.4) и (1.5). Для этого нужно воспользоваться формулами (1.4) и (1.5) для вероятностного пространства \( (\Omega, \mathcal{F}, P_{y_j}) \); вероятность \( P_{y_j} \) определена для любого \( A \in \mathcal{F} \) следующей формулой:

\[
P_{y_j}(A) = P(A | \eta = y_j).
\]

Тогда в (1.4) и (1.5) нужно заменить \( p_k \) и \( \pi(x_1, x_2, \ldots, x_n) \) на

\[
\frac{p_k}{\sum_{\omega_t \in (\eta = y_j)} p_t}, \quad \frac{\pi(x_1, x_2, \ldots, x_n)}{\int \cdots \int \pi(u_1, \ldots, u_n) du_1 \ldots du_n}_{(\eta = y_j)}.
\]

Если левые части (5.1) и (5.2) рассматривать как функции от \( y_j \), то можно считать условное распределение и условное математическое ожидание случайными величинами, определенными в исходном вероятностном пространстве \( (\Omega, \mathcal{F}, P) \). Тогда условное распределение и условное математическое ожидание \( \xi \) при условии \( \eta \) определяются соответственно формулами

\[
\begin{cases}
P(\xi = x_i | \eta) = \left\{ \begin{array}{ll}
P(\xi = x_i | \eta = y_j), & \text{если } \omega \in (\eta = y_j), \\
j = 1, 2, \ldots,
\end{array} \right. \\
M(\xi | \eta) = \left\{ \begin{array}{ll}
M(\xi | \eta = y_j), & \text{если } \omega \in (\eta = y_j), \\
j = 1, 2, \ldots,
\end{array} \right.
\]

где \( P(\xi = x_i | \eta = y_j) \), \( M(\xi | \eta = y_j) \) определены формулами (5.1) и (5.2). Справедлива следующая формула (формула полного математического ожидания):

\[
M_{\xi} = M[M(\xi | \eta)].
\] (5.3)

Здесь условное математическое ожидание в квадратных скобках рассматривается как случайная величина. Применяя формулу (1.8) к случайной величине \( M(\xi | \eta) \), можно (5.3) записать в следующей эквивалентной форме:

\[
M_{\xi} = \sum_{j=1}^{\infty} P(\eta = y_j) M(\xi | \eta = y_j).
\] (5.4)