---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.41
tokens: 4751
characters: 1580
timestamp: 2025-12-24T07:26:31.115649
finish_reason: stop
---

15 120 неграмотных 1 будет ошибочно считаться грамотным.

Пример 3. У человека в кармане n ключей, из которых только один подходит к его двери. Ключи последовательно извлекаются (без возвращения) до тех пор, пока не появится нужный ключ. Найти вероятность того, что нужный ключ появится при k-м извлечении.

Решение. Будем продолжать извлекать ключи, после появления нужного ключа, до конца. За множество элементарных событий примем всевозможные последовательности из n ключей. Таких последовательностей n!. Последовательностей, у которых нужный ключ находится на определенном месте, очевидно, (n - 1)!, так как одно место занято нужным ключом, а остальные n - 1 ключей можно на n - 1 месте расставить (n - 1)! способами. Таким образом, искомая вероятность равна (n - 1)!/n! = 1/n.

6.2. Дискретное вероятностное пространство. Пусть \( \Omega = \{ \omega_1, \omega_2, \ldots, \omega_n, \ldots \} \) — счетное множество, а \( \mathcal{F} \) — набор всех его подмножеств. Очевидно, что \( \mathcal{F} \) является \( \sigma \)-алгеброй. Пусть \( p_n, \ n = 1, 2, \ldots \), — последовательность неотрицательных чисел, удовлетворяющая условию

\[
\sum_{n=1}^{\infty} p_n = 1.
\]

Для любого \( A \in \mathcal{F} \) положим

\[
P(A) = \sum_{n \in \{ n : \omega_n \in A \}} p_n.
\]

Если (6.5) — числовой ряд, то сходимость его следует из (6.4).

Так же, как в § 4 в примере с костью, можно показать, что функция (6.5) удовлетворяет аксиомам А2 — А4.

Проверим А5.

Событие \( A_n \) в последовательности (4.1) запишем в виде

\[
A_n = \{ \omega_{l_1(n)}, \omega_{l_2(n)}, \ldots \},
\]