---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.71
tokens: 5443
characters: 2389
timestamp: 2025-12-24T07:27:49.304431
finish_reason: stop
---

§ 4. БЕСКОНЕЧНЫЕ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ ИСПЫТАНИЙ

моделировать; например, получить последовательность величин \((\varphi_k, x_k), k = 1, 2, \ldots, n\) (см. § 6 гл. 1), задающих положение иглы. Если эти величины можно быстро ввести в ЭВМ, то даже при больших \(n\) будет легко определена частота пересечений. При моделировании различных процессов используются последовательности «случайных» или «псевдослучайных» чисел. Случайными числами называют числа, полученные при реализации последовательности независимых испытаний, в каждом из которых любая фиксированная цифра появляется с вероятностью \(1/10\). Псевдослучайные последовательности вырабатываются при помощи какого-либо алгоритма и имеют структуру, близкую к случайным последовательностям.

§ 4. Бесконечные последовательности испытаний

В ряде интересных задач приходится рассматривать бесконечные последовательности испытаний. В § 5.1 гл. 2 введение бесконечной последовательности испытаний потребовалось при рассмотрении задачи о случайном блуждании.

Введем бесконечную последовательность независимых испытаний с двумя исходами в каждом. Пусть \(\Omega\) состоит из бесконечных последовательностей

\[
\omega = (e_1, e_2, e_3, \ldots, e_n, \ldots), \quad e_n = 0; 1, \quad n = 1, 2, \ldots
\]

Рассмотрим систему событий \(\mathfrak{F}_0\), состоящую из событий вида

\[
A_{n_1 n_2 \ldots n_k}(E_k) = \{\omega : (e_{n_1}, e_{n_2}, \ldots, e_{n_k}) \in E_k\},
\]

где \(E_k\) — произвольное множество \(k\)-мерных векторов; \(n_1 < n_2 < \ldots < n_k\). В \(\mathfrak{F}_0\) входят, например, множества

\[
A_1(0) = \{\omega : e_1 = 0\} = \{(0e_2e_3 \ldots e_n \ldots)\},
\]
\[
A_1(1) = \{\omega : e_1 = 1\} = \{(1e_2e_3 \ldots e_n \ldots)\},
\]
\[
A_{12}(\{(0, 0), (0, 1), (1, 0)\}) =
\]
\[
= \{\omega : (e_1, e_2) \in \{(0, 0), (0, 1), (1, 0)\}\} =
\]
\[
= \{(00e_3 \ldots e_n \ldots), (01e_3 \ldots e_n \ldots), (10e_3 \ldots e_n \ldots)\}.
\]

Нетрудно проверить, что \(\mathfrak{F}_0\) является алгеброй событий.

Определим на \(\mathfrak{F}_0\) вероятность следующим образом. Любое событие \(A_{n_1 n_2 \ldots n_k}(E_k)\) можно представить в виде суммы независимых событий вида

\[
B_{n_k}(e_1e_2 \ldots e_{n_k}) = \{\omega : e_1 = e_1, e_2 = e_2, \ldots, e_{n_k} = e_{n_k}\}.
\]

Вероятности этих событий \(B_{n_k}(e_1, e_2, \ldots, e_{n_k})\) определим также, как в схеме Бернулли с \(n_k\) испытаниями определялись вероят-