---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.57
tokens: 9033
characters: 2776
timestamp: 2025-12-24T07:26:40.947922
finish_reason: stop
---

В плоскости. В курсе анализа доказано, что объединение, пересечение и разность квадрируемых фигур является квадрируемой фигурой. Следовательно, система \( \mathfrak{F} \) квадрируемых подмножеств квадрата \( \Omega \) образует алгебру событий.

Алгебра событий \( \mathfrak{F} \) называется \( \sigma \)-алгеброй или борелевской алгеброй, если из того, что \( A_n \in \mathfrak{F}, n = 1, 2, \ldots \), следует

\[
\bigcup_{n=1}^{\infty} A_n \in \mathfrak{F}, \quad \bigcap_{n=1}^{\infty} A_n \in \mathfrak{F}.
\]

Рассмотрим следующий пример. Пусть \( \Omega = \{u : -\infty < u < \infty\} \) — числовая прямая. Определим систему множеств \( \mathfrak{F}_0 \), состоящую из конечных и бесконечных отрезков, интервалов и полунинтервалов:

\[
[u_1, u_2] = \{u : u_1 \leq u \leq u_2\}, \quad (u_1, u_2] = \{u : u_1 < u \leq u_2\},
\]
\[
[u_1, u_2) = \{u : u_1 \leq u < u_2\}, \quad (u_1, u_2) = \{u : u_1 < u < u_2\},
\]

где \( u_1, u_2 \) — действительные числа (\( u_1 \leq u_2 \)) и, кроме того, в строгих неравенствах \( u_1, u_2 \) можно заменять на \( -\infty, +\infty \). Эта система \( \mathfrak{F}_0 \) не является алгеброй; например, сумма множеств \( (-\infty, -1) + (1, +\infty) \) не входит в \( \mathfrak{F}_0 \), хотя каждое слагаемое принадлежит \( \mathfrak{F}_0 \). Дополним \( \mathfrak{F}_0 \) всеми конечными суммами множеств из \( \mathfrak{F}_0 \). Новая более широкая система множеств \( \mathfrak{F} \) является алгеброй.

Назовем \( \sigma \)-алгебру \( \mathfrak{F}^* \) минимальной \( \sigma \)-алгеброй, порожденной \( \mathfrak{F} \), если любая другая \( \sigma \)-алгебра, содержащая множества из \( \mathfrak{F} \), содержит также все множества из \( \mathfrak{F}^* \). Множества из минимальной \( \sigma \)-алгебры рассматриваемого примера называются борелевскими. В частности, борелевским множеством является каждая точка числовой прямой (вырожденный отрезок \( \{u_1\} = = [u_1, u_1] \)). Так как множество рациональных чисел \( R \) счетно, то их можно перенумеровать: \( R = \{r_1, r_2, \ldots, r_m, \ldots \} \). Тогда

\[
R = \bigcup_{n=1}^{\infty} \{r_n\}
\]

и, следовательно, \( R \) является борелевским множеством. Из \( \Omega \in \mathfrak{F}^* \) и \( R \in \mathfrak{F}^* \) следует, что множество иррациональных чисел \( \Omega \setminus R \in \mathfrak{F}^* \), т. е. тоже является борелевским.

В дальнейшем мы обычно будем рассматривать те модели случайных явлений, в которых можно ограничиться алгеброй событий и не переходить к \( \sigma \)-алгебре.

Теперь мы можем ввести понятие вероятности события. Числовая функция \( P \), определенная на системе событий \( \mathfrak{F} \), называется вероятностью, если

A1. \( \mathfrak{F} \) — является алгеброй событий.
A2. \( P(A) \geq 0 \) для любого \( A \in \mathfrak{F} \).