---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.07
tokens: 5775
characters: 2755
timestamp: 2025-12-24T07:26:55.578869
finish_reason: stop
---

7) произошло не больше двух событий.

5. Бросаются две игральные кости. Пусть событие \( A \) состоит в том, что сумма очков четная, а \( B \) заключается в том, что выпала хотя бы одна единица. Описать пространство элементарных событий, события \( AB, A + B, A\overline{B} \). Найти их вероятности, если все элементарные события равновероятны.

6. Описать пространство элементарных событий, соответствующих трем испытаниям, в каждом из которых может появиться У (успех) или Н (неуспех). Выразить через элементарные события:
1) событие \( A \) — в первом испытании произошел успех;
2) событие \( B \) — произошло ровно два успеха;
3) событие \( C \) — произошло не больше двух успехов.

7. Монета бросается до тех пор, пока два раза подряд она не выпадет одной и той же стороной. Каждому возможному исходу, продолжавшемуся \( n \) бросаний, приписана вероятность \( 2^{-n} \). Описать пространство элементарных событий. Вычислить вероятности событий:
1) опыт окончился до шестого бросания;
2) потребуется четное число бросаний;
3) после конечного числа бросаний опыт окончится

8. Числа 1, 2, ..., \( n \) расставлены случайным образом. Найти вероятность того, что 1 и 2 расположены рядом и притом в порядке возрастания.

9. Найти вероятность того, что среди трех наугад выбранных цифр встретится 0, 1, 2 повторений.

10. Показать, что более вероятно при одновременном бросании четырех костей получить хотя бы одну единицу, чем при 24 бросаниях двух костей получить хотя бы один раз две единицы.

11. Случайно размещается \( n \) шаров по \( N \) ящикам. При \( n = N \) найти вероятность того, что ровно один ящик останется пустым.

12. Найти вероятность того, что дни рождения 12 человек придется на разные месяцы года.

13. В чулане \( n \) пар ботинок. Из них случайно выбирается 2\( r \) ботинок (\( 2r < n \)). Найти вероятность того, что 1) среди выбранных ботинок нет парных; 2) имеется ровно одна пара

14. Ящик содержит 90 годных и 10 бракованных деталей. Найти вероятность того, что среди 10 вынутых из ящика деталей нет бракованных.

15. Найти вероятность того, что на две карточки спортлото с отмеченными номерами (4, 12, 38, 20, 41, 46) и (4, 12, 38, 20, 41, 49) будет получено ровно два минимальных выигрыша (угадано ровно по три числа).

16. Из последовательности чисел 1, 2, ..., \( N \) отобраны наугад \( n \) чисел и расположены в порядке возрастания \( x_1 < x_2 < ... < x_n \). Найти вероятность того, что \( x_m \leq M < x_{m+1} \) и вычислить ее предел при \( N, M \to \infty, M/N = \alpha \).

17. На бесконечную шахматную доску со стороной квадрата \( a \) бросается наугад монета радиуса \( r, 2r < a \). Найти вероятность того, что 1) монета целиком попадет внутрь одного квадрата; 2) пересечет не более одной стороны квадрата.