---
source_image: page_006.png
page_number: 6
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.89
tokens: 8349
characters: 1477
timestamp: 2025-12-24T07:26:00.822849
finish_reason: stop
---

ПРЕДИСЛОВИЕ

В книге дается математическое изложение некоторых разделов теории вероятностей, основанное на обычном курсе математического анализа технических вузов. Теория меры, интегралы Лебега и Стилтьеса не используются. В связи с этим рассматриваются вероятностные пространства, в которых при задании вероятности используются ряды, интегралы Римана и несобственные интегралы. К таким пространствам относятся конечные и дискретные, а также вероятностные пространства, в которых вероятность события определяется как интеграл Римана от некоторой положительной функции. Последние для удобства ссылок названы абсолютно непрерывными (термин не является общепринятым). Этих пространств достаточно для изучения тем, которые обычно включаются в курс теории вероятностей: «классические» и «геометрические» вероятности; конечные последовательности испытаний (в частности, цепи Маркова, независимые испытания, схема Бернулли); случайные величины и т. д.

Однако в ряде интересных задач нельзя обойтись указанными выше вероятностными пространствами. В задаче о разорении игрока, при изучении времени до первого успеха в схеме Бернулли, в ряде задач, связанных с приложениями формулы полной вероятности, требуется введение более сложных вероятностных пространств. Такие задачи рассматриваются в предположении, что подходящие вероятностные пространства существуют. Некоторое представление об определении вероятности в более сложных пространствах дается в § 4 гл. 3. Части текста, набранные