---
source_image: page_221.png
page_number: 221
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.71
tokens: 8289
characters: 1754
timestamp: 2025-12-24T07:31:10.428258
finish_reason: stop
---

Литература

[1] Большев Л. Н., Смирнов Н. В., Таблицы математической статистики, «Наука», М., 1965.
[2] Боровков А. А., Теория вероятностей, «Наука», М., 1976.
[3] Гельфонд А. О., Исчисление конечных разностей (изд. 3-е), «Наука», М., 1967.
[4] Гнеденко Б. В., Курс теории вероятностей (изд. 5-е), «Наука», М., 1969.
[5] Ермаков С. М., Метод Монте-Карло и смежные вопросы, «Наука», М., 1971.
[6] Кендалл М., Моран П., Геометрические вероятности (перев. с англ.), «Наука», М., 1972.
[7] Коваленко И. Н., Филиппова А. А., Теория вероятностей и математическая статистика, «Высшая школа», М., 1973.
[8] Колмогоров А. Н.*), Основные понятия теории вероятностей, «Наука», М., 1974.
[9] Колчин В. Ф., Севастьянов Б. А., Чистяков В. П., Случайные размещения, «Наука», М., 1976.
[10] Крамер Г., Математические методы статистики (перев. с англ., изд. 2-е), «Мир», М., 1975.
[11] Мешалкин Л. Д., Сборник задач по теории вероятностей, Изд-во МГУ, 1963.
[12] Прохоров Ю. В., Розанов Ю. А., Теория вероятностей (Основные понятия, предельные теоремы, случайные процессы) (изд. 2-е), «Наука», М., 1973.
[13] Розанов Ю. А., Случайные процессы, «Наука», М., 1971.
[14] Романовский В. И., Дискретные цепи Маркова, Гостехиздат, М., 1949.
[15] Севастьянов Б. А., Ветвящиеся процессы, «Наука», М., 1971.
[16] Смирнов Н. В., Дунин-Барковский И. В., Курс теории вероятностей и математической статистики для технических приложений (изд. 3-е), «Наука», М., 1969.
[17] Феллер В., Введение в теорию вероятностей и ее приложения, т. I (перев. с англ.), «Мир», М., 1967.
[18] Чентов Н. Н., Чистяков В. П., Теория вероятностей (методические указания), Изд-во МГУ, 1961.

*) Книга А. Н. Колмогорова «Основные понятия теории вероятностей» была впервые издана в 1933 г. на немецком языке.