---
source_image: page_009.png
page_number: 9
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.68
tokens: 5127
characters: 1687
timestamp: 2025-12-24T07:26:00.586672
finish_reason: stop
---

До возникновения теории вероятностей объектом исследования науки были явления или опыты, в которых условия практически однозначно определяют исход. Классическим примером является механика. Пусть, например, на материальную точку действует сила тяжести. Если в некоторый момент задать положение и скорость материальной точки, то ее дальнейшее движение определяется однозначно, так как соответствующее дифференциальное уравнение имеет единственное решение. Однако если эту механическую модель применить к реальным физическим телам, например рассматривать движение пули, то однозначно траектория уже не будет определяться. Начальная скорость заранее точно неизвестна; при различных выстрелах она может принимать различные значения. Таким образом, неопределенность здесь вносится случайностью начальной скорости. Если колебания значений начальной скорости невелики (например, меньше ошибки при численном интегрировании уравнения), то можно использовать детерминированную механическую модель, в которой движение однозначно определяется начальными условиями.

Неоднозначность исхода при сохранении основных условий опыта наблюдается для широкого круга явлений. При подбрасывании монеты мы не можем предсказать исход: выпадет монета гербом вверх или нет. Результаты нескольких измерений, полученных одним и тем же прибором в одних и тех же условиях, различны. Влияние очень большого числа разнообразных причин, каждая из которых в отдельности не может повлиять на результат опыта, приводит к тому, что результат опыта не определяется заранее однозначно; говорят, что результат такого опыта случаен.

Примеры случайных явлений можно указать во многих областях науки и техники (например, в физике,