---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.66
tokens: 4919
characters: 1662
timestamp: 2025-12-24T07:26:50.285459
finish_reason: stop
---

§ 1. Условные вероятности

Прежде чем переходить к формальному определению условной вероятности, рассмотрим ряд примеров.

Пример 1. Допустим, что студент выучил из 28 билетов 4 четных и 12 нечетных. По классической схеме вероятность того, что студент получит выученный им билет (событие \( A \)), равна \( 16/28 = 4/7 \). Пусть теперь известно, что к моменту прихода студента осталось 14 билетов и все они нечетные (событие \( B \)). Какова вероятность события \( A \) при этой дополнительной информации (\( B \) произошло)? Естественно принять ее равной \( 12/14 = 6/7 \).

Пример 2. Имеется \( N \) карточек трех типов: черные (обе стороны черные), белые (обе стороны белые), разноцветные (одна сторона белая, а другая черная). Пусть \( N_A \) карточек имеют белый цвет (белые или разноцветные), \( N_B \) имеют черный цвет (черные или разноцветные), \( N_{AB} \) имеют и белый, и черный цвет. Вынимается одна карточка. Какова вероятность появления белого цвета (событие \( A \)) в предположении, что карточки извлекаются с равными вероятностями? Наудачу выбранная карточка положена на стол, и ее верхняя сторона оказалась черной (событие \( B \) — появился черный цвет). Какова в этом случае (\( B \) произошло) вероятность того, что другая сторона белая (событие \( A \))? Без дополнительной информации по классической схеме \( P(A) = N_A / N \). Если осуществилось событие \( B \), то осуществился один из \( N_B \) исходов. Среди этих исходов событие \( A \) появляется \( N_{AB} \) раз. Естественно в этом примере условной вероятностью \( P(A|B) \) события \( A \) при условии, что \( B \) произошло, назвать отношение

\[
P(A|B) = \frac{N_{AB}}{N_B}.
\]