---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.41
tokens: 8117
characters: 2006
timestamp: 2025-12-24T07:27:45.724910
finish_reason: stop
---

76 ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ ИСПЫТАНИЙ [ГЛ 3

не меньшей \(1 - 2\alpha\) (\(2\alpha = 0,05, \Delta = 0,1\)). Использовать таблицу случайных чисел для моделирования бросания симметричной монеты. Выписать реализацию необходимой длины; найти частоту выпадения герба.

8. На отрезок \([0, 10]\) наудачуброшено 5 точек. Найти вероятность того, что две точки попадут в \([0, 2]\), одна в \([2, 3]\), две в \([3, 10]\).

9. В круг вписан квадрат. Какова вероятность того, что из 10 точек, брошенных наудачу в круг, четыре попадут в квадрат, три — в один сегмент и по одному в оставшиеся три сегмента?

10. Двое бросают правильную монету по \(n\) раз каждый. Найти вероятность того, что у них выпадет одинаковое число гербов.

11. Найти вероятность того, что в \(2n\) испытаниях по схеме Бернулли в первых \(n\) испытаниях было \(m\) успехов, а в последних \(n\) испытаниях \(l\) успехов и один из них наступил в испытании с номером \(2n\); \(p\) — вероятность успеха в каждом испытании.

12. Брошено 6 правильных игральных костей. Какова вероятность выпадения: 1) хотя бы однои; 2) ровно одной; 3) ровно двух единиц? Найти точные значения и сравнить с формулой Пуассона.

13. Какова вероятность того, что среди 200 человек будет не менее четырех левшей, если левши в среднем составляют 1%?

14. Сколько изюма должна в среднем содержать булочка, чтобы вероятность иметь хотя бы одну изюминку в булке была не менее 0,99?

15. Вероятность попадания в цель при каждом выстреле равна 0,001. Найти вероятность попадания в цель двумя и более выстрелами при запуске в 5000 выстрелов

16. Найти приближенное выражение того, что число выпадений «1» при 12 000 бросания игральной кости заключено между 1900 и 2150.

17. В поселке \(A\) 2500 жителей. Каждый из них примерно 6 раз в месяц ездит на поезде в город \(B\), выбирая дни поездок по случайным мотивам независимо от остальных. Какой наименьшей вместительностью должен обладать поезд, чтобы он переполнялся в среднем не чаще одного раза в 100 дней? (Посезд идет раз в сутки.)