---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.35
tokens: 7649
characters: 2140
timestamp: 2025-12-24T03:04:48.618040
finish_reason: stop
---

Удаление временных файлов Python

Файлы рус Python, а с недавних пор и его каталоги русcache порой «путаются под ногами» у разработчика. Следующий простой однорядный сценарий с псевдонимом pyclean сначала удаляет файлы рус с помощью команды find, а затем находит каталоги русcache и рекурсивно удаляет их с помощью встроенного флага -delete этой утилиты:

alias pyclean='find . \
    \( -type f -name "*.py[co]" -o -type d -name "__pycache__" \) -delete &&
    echo "Removed pycs and __pycache__"'

Вывод списка процессов и его фильтрация

Как минимум несколько раз в день вам придется просматривать список запущенных на машине процессов и фильтровать его в поисках конкретного приложения. Совсем не удивительно, что у всех разработчиков есть привычные наборы или порядок флагов утилиты ps (мы, например, обычно используем aux). Вы будете выполнять эту процедуру ежедневно столько раз, что флаги и их порядок наверно отпечатаются в вашем мозгу и сделать как-то иначе будет сложно.

Для начала попробуйте следующий вариант вывода списка процессов и некоторой дополнительной информации, например их идентификаторов:

$ ps auxw

Эта команда выводит все процессы с помощью флагов в стиле BSD (флагов без префикса - ) вне зависимости от того, задействуют ли они терминал (tty) или нет, включая информацию о пользователе — владельце процесса. Наконец, она расширяет место, выделяемое для выводимой информации (флаг w).

Чаще всего вы будете фильтровать этот вывод с помощью grep в поисках информации о конкретном процессе. Например, чтобы проверить, запущен ли Nginx, выводимая информация передается посредством конвейера в grep с nginx в качестве аргумента:

$ ps auxw | grep nginx
root      29640  1536 ?        Ss   10:11   0:00 nginx: master process
www-data  29648  5440 ?        S    10:11   0:00 nginx: worker process
alfredo   30024   924 pts/14   S+   10:12   0:00 grep nginx

Все замечательно, но каждый раз указывать команду grep довольно утомительно. Особенно это раздражает, когда никаких результатов, кроме самой grep, не находится:

$ ps auxw | grep apache
alfredo  31351  0.0  0.0  8856  912 pts/13   S+   10:15   0:00 grep apache