---
source_image: page_529.png
page_number: 529
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.71
tokens: 7447
characters: 1719
timestamp: 2025-12-24T03:14:36.943724
finish_reason: stop
---

диджей и стараюсь участвовать в как можно большем числе приключений. Так что ничего особенно не изменилось, и непреодолимое желание исследовать и делать опасные вещи никуда не пропало.

Личный веб-сайт и блог: https://josephreis.com.

Веб-сайт компании: https://ternarydata.com.

Контактные данные: josephreis@gmail.com.

Тейо Хольцер

Где вы работаете и чем занимаетесь?

— Я уже 12 лет тружусь старшим разработчиком ПО в компании Weta Digital из Новой Зеландии. Мои обязанности включают разработку ПО (в основном на Python и C++), но иногда я выполняю задачи, связанные с системным проектированием и DevOps.

Какое облако вы предпочитаете и почему?

— AWS, наверное.

Одна из главных возможностей AWS — поддержка непрерывной интеграции и непрерывной поставки. При разработке ПО желательно автоматизировать как можно больше рутинных задач, чтобы сосредоточиться на наиболее интересных частях разработки передового программного обеспечения.

Обычно хочется думать не о сборке кода, выполнении имеющихся автоматизированных тестов, выпуске и развертывании новых версий, перезапуске сервисов и т. д. Поэтому желательно воспользоваться такими утилитами, как Ansible, Puppet, Jenkins, для запуска этих задач автоматически в заранее заданные моменты (например, при слиянии ветки кода для новой функциональности в ветку master).

Еще одно преимущество AWS — широкая поддержка на различных онлайн-форумах наподобие Stack Overflow. Господствующее положение на рынке облачных платформ автоматически означает больший контингент пользователей, задающих вопросы и решающих задачи.

Когда вы начали работать с Python?

— Использовать язык Python я начал более 15 лет назад, у меня 12 с лишним лет опыта профессиональной работы с ним.