---
source_image: page_225.png
page_number: 225
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.02
tokens: 7530
characters: 2221
timestamp: 2025-12-24T03:06:48.035838
finish_reason: stop
---

и объектов обычно не задаются заранее при импорте, так что редко можно видеть, чтобы настройки какого-то импортированного модуля задавались глобально для всего проекта еще до создания его экземпляра.

Возникает ощущение: «Каким-то образом настройки модуля уже заданы, но разве это возможно, если я еще даже не вызывал его?» Журналирование в чем-то аналогично: если настройки однажды заданы, во время выполнения модуль каким-то образом сохраняет их вне зависимости от того, где он импортируется и используется еще до создания механизмов журналирования. Все это очень удобно, но привыкнуть к этому нелегко, когда практически ни одна из составляющих стандартной библиотеке Python так себя не ведет!

basicconfig

Простейший способ выбраться из трясины настроек журналирования — воспользоваться basicconfig. Это простой и понятный способ настроить журналирование с множеством значений по умолчанию, требующий всего около трех строк кода:

>>> import logging
>>> logging.basicConfig()
>>> logger = logging.getLogger()
>>> logger.critical("this can't be that easy")
CRITICAL:root:this can't be that easy

Сообщения выводятся, и модуль, похоже, настроен правильно, причем для этого не нужно ничего знать о журналировании. Удобны широкие возможности настройки под свои нужды и несколько опций, хорошо подходящих для маленьких приложений, в которых не требуются гибко настраиваемые интерфейсы журналирования. Форматирование записей журналов и задание уровня «многословности» также не требует особых усилий:

>>> import logging
>>> FORMAT = '%(asctime)s %(name)s %(levelname)s %(message)s'
>>> logging.basicConfig(format=FORMAT, level=logging.INFO)
>>> logger = logging.getLogger()
>>> logger.debug('this will probably not show up')
>>> logger.warning('warning is above info, should appear')
2019-07-08 08:31:08,493 root WARNING warning is above info, should appear

В этом примере установлен минимальный уровень журналирования — INFO, поэтому отладочное сообщение не выводится. В вызов basicConfig передаются опции форматирования для времени, название (далее в этом разделе расскажем об этом подробнее), уровень журналирования и, наконец, само сообщение. Для большинства приложений этого более чем достаточно, и приятно знать, что