---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.05
tokens: 7506
characters: 1945
timestamp: 2025-12-24T03:05:02.948924
finish_reason: stop
---

При такой схеме 14.0.0 означает опытную версию, а 14.2.1 — выпуск для исправления ошибок в стабильной основной версии (в данном случае 14).

Журнал изменений

Как мы уже упоминали, важно следить за выпускаемыми версиями и включаемыми в них изменениями в зависимости от номера версии. Вести журнал изменений не так уж сложно, если выбрана конкретная схема контроля версий. Журнал изменений может храниться и в одном файле, хотя в крупных проектах он обычно разбивается на несколько небольших файлов, находящихся в одном каталоге. Рекомендуется при этом использовать простой информативный формат, удобный для сопровождения.

Следующий пример взят из настоящего журнала изменений реальной утилиты Python:

1.1.3
^^^^^
22-Mar-2019
* Никаких изменений кода, только добавлены файлы для создания пакета под Debian
1.1.2
^^^^^
13-Mar-2019
* Перебирает несколько различных исполняемых файлов (не только ``python``) в поисках работающего, в порядке предпочтения, начиная с ``python3``, и доходя в конце концов до интерпретатора соединений

В этом журнале изменений присутствует четыре важных элемента информации.

1. Номер последней выпущенной версии.
2. Совместима ли обратно последняя выпущенная версия.
3. Дата выхода последней версии.
4. Включенные в этот выпуск изменения.

Этот файл не обязательно должен записываться в каком-то особом формате, главное — единообразие и информативность. Из хорошего журнала изменений сразу ясны несколько важных элементов информации. Может показаться заманчивым полностью автоматизировать процесс записи журнала изменений при каждом выпуске версии, но мы не рекомендуем так поступать: нет ничего лучше хорошо написанного и продуманного описания исправленной ошибки или добавленной возможности.

Плохо автоматизированный журнал изменений просто включает все коммиты из системы контроля версий, попавшие в данную версию. Это не лучший вариант, поскольку ту же самую информацию можно получить просто из списка коммитов.