---
source_image: page_453.png
page_number: 453
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.99
tokens: 7684
characters: 2540
timestamp: 2025-12-24T03:12:56.556752
finish_reason: stop
---

Уровень 1. Очерчивание рамок задачи и области определения, а также формулировка задачи

Рассмотрим первый уровень. При реализации машинного обучения в компании важно очертить круг решаемых проблем и сузить их области определения. Проекты машинного обучения чаще всего терпят неудачу именно потому, что компания не задалась предварительно вопросом о круге решаемых задач.

Хорошей аналогией для этого может послужить создание мобильного приложения для сети ресторанов в Сан-Франциско. Наивный подход: сразу же приступить к разработке нативных приложений для iOS и Android (двумя командами разработчиков). Стандартная команда состоит из трех работающих на полную ставку разработчиков для каждого мобильного приложения. Что означает необходимость нанять шесть разработчиков с зарплатой примерно 200 тыс. долларов каждый. Расчетная стоимость проекта уже получается 1,2 млн долларов. Принесет ли это мобильное приложение прибыль больше 1,2 млн долларов в год? Если нет, то существует ли более простой вариант? Возможно, для наших целей лучше подойдет оптимизированное под мобильные устройства веб-приложение, которое могут создать уже работающие в компании веб-разработчики.

А как насчет сотрудничества с компанией, специализирующейся на доставке еды, и делегировании ей этой задачи? Какие достоинства и недостатки у этого подхода? Аналогичная логика мышления может и должна применяться к начинаниям в сфере машинного обучения и науки о данных. Например, нужно ли компании нанимать шестерых исследователей машинного обучения уровня PhD с окладом, скажем, 500 тыс. долларов в год? Какие есть альтернативные варианты? Очерчивание рамок задачи и области определения очень важны в машинном обучении и обеспечивают лучшие шансы на успех.

Уровень 2. Непрерывная поставка данных

Одна из основ современной цивилизации — водопроводы. Римские акведуки еще в 312 году до н. э. переносили воду на многие мили для обеспечения ею переполненных городов. Водопровод — неотъемлемая часть инфраструктуры, необходимой для функционирования крупного города. UNICEF оценили, что за 2018 год в мировых масштабах женщины и девушки потратили примерно 200 млн часов на хождение за водой. Упущенная выгода колоссальна: меньше времени на учебу, заботу о детях, работу и отдых.

Расхожее выражение гласит: «ПО правит бал». Следствие его: любой компании, занимающейся разработкой ПО, а в будущем это все компании без исключения, необходима стратегия машинного обучения и ИИ. Часть этой стратегии — более серьезное отношение к непрерывной поставке данных. Как и водопровод,