---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.69
tokens: 7443
characters: 1830
timestamp: 2025-12-24T03:03:03.896989
finish_reason: stop
---

если нужно выполнять синтаксический разбор нескольких файлов одновременно в одной строке кода:

In [46]: def line_reader(file_path):
    ...:     with open(file_path, 'r') as source_file:
    ...:         for line in source_file:
    ...:             yield line
    ...:

In [47]: reader = line_reader('big-data.txt')

In [48]: with open('big-data-corrected.txt', 'w') as target_file:
    ...:     for line in reader:
    ...:         target_file.write(line)
    ...:

Если вы не используете для разбиения своих данных символы окончания строк, например, в больших двоичных файлах, то можете читать данные порциями, передавая количество байтов в порции методу read файлового объекта. Когда данные для чтения закончатся, выражение вернет пустую строку:

In [27]: with open('bb141548a754113e.jpg', 'rb') as source_file:
    ...:     while True:
    ...:         chunk = source_file.read(1024)
    ...:         if chunk:
    ...:             process_data(chunk)
    ...:         else:
    ...:             break
    ...:

Шифрование текста

Для обеспечения безопасности часто приходится шифровать текст. Помимо встроенного пакета hashlib Python существует широко используемый сторонний пакет cryptography. Взглянем на них.

Хеширование с помощью пакета hashlib

Для безопасности пароли пользователей необходимо хранить в зашифрованном виде. Обычно для этой цели пароль шифруют с помощью односторонней функции в битовую строку, восстановить по которой исходный пароль практически невозможно. Подобные функции называются хеш-функциями. Помимо маскировки паролей они позволяют гарантировать неизменность отправленных по Сети документов. Для этого вычисляется хеш-функция документа и полученное значение отправляется одновременно с документом. Получатель может вычислить хеш-значение документа и убедиться, что оно совпадает с полученным.