---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.55
tokens: 7617
characters: 2366
timestamp: 2025-12-24T03:04:11.628094
finish_reason: stop
---

можно, про SVN и Active Directory, запустил виртуальную машину с сервером SVN и попытался добиться работы этой схемы аутентификации. Чтение необходимой документации и настройка заняли почти две недели. В конце концов он добился того, чего хотел, и сумел запустить эту систему в промышленную эксплуатацию. Ощущения были невероятные: он получил уникальные знания и был готов полностью отвечать за систему. Руководитель IT, как и весь остальной отдел, были в трансе. Альфредо попытался поделиться вновь обретенными познаниями с остальными, но постоянно наталкивался на отговорки: «нет времени», «очень занят», «другие приоритеты» и «возможно, когда-нибудь потом — может, на следующей неделе».

Наиболее удачное определение технических специалистов — информационные работники (knowledge worker). Любознательность и непрерывная тяга к знаниям совершенствуют и вас, и среду, над которой вы работаете. Никогда не позволяйте коллегам (и даже целому IT-подразделению, как в случае с Альфредо) препятствовать усовершенствованию систем. Хватайтесь за малейшую возможность выучить что-то новое! В худшем случае обретенные знания редко будут вам нужны, но в лучшем могут полностью изменить ваш профессиональный путь.

В Linux есть и графические среды, но по-настоящему раскрыть его возможности можно лишь понимая и используя командную строку, а в перспективе и расширяя ее. Бывалые специалисты DevOps при отсутствии готовых утилит для решения какой-либо задачи создают свои собственные. Решение поставленных задач путем комбинирования базовых элементов открывает огромные перспективы, и именно это ощутил Альфредо, когда сумел решить проблему своими силами, а не установив готовое программное обеспечение.

В этой главе мы рассмотрим несколько распространенных паттернов работы с командной оболочкой, включая несколько удобных команд Python, расширяющих возможности взаимодействия с машиной. Создание псевдонимов и односторонних сценариев — одна из самых увлекательных сторон нашей работы, иногда они оказываются настолько удобными, что становятся плагинами или автономными элементами программного обеспечения.

Дисковые утилиты

Существует несколько различных утилит для получения информации о системных устройствах. Возможности многих из них пересекаются между собой, а некоторые, например fdisk и parted, позволяют производить операции над диском в ходе интерактивного сеанса.