---
source_image: page_472.png
page_number: 472
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.76
tokens: 7465
characters: 1826
timestamp: 2025-12-24T03:13:07.918674
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 15

Инженерия данных

Возможно, наука о данных — самая привлекательная профессия XXI столетия, но конкретные специальности быстро меняются по мере ее развития. Исследователь данных — слишком общее название для множества различных задач. По состоянию на 2020 год две примерно равноценные специальности — это специалист по данным и специалист по машинному обучению.

Но еще больше поражает то, как много специалистов по данным необходимо для поддержки обычного исследователя данных — от трех до пяти инженеров по работе с данными на одного исследователя данных.

Почему так? Взглянем на это с другой точки зрения: представьте себе, что вы придумываете заголовки для газетных статей и хотели бы придумать что-то запоминающееся. Например, «Генеральный директор — самая привлекательная должность для богатых». Генеральных директоров немного, как немного звезд НБА или профессиональных актеров. Сколько людей должно работать, чтобы обеспечить успех одного генерального директора? Последнее утверждение столь же бессодержательно и бессмысленно, как и утверждение «вода мокрая».

Мы не хотим этим сказать, что нельзя заработать себе на жизнь наукой о данных, а просто критикуем логику самого утверждения. Спрос на навыки работы с данными огромен, от DevOps до машинного обучения и телекоммуникаций. Термин «исследователь данных» очень расплывчат. В каком-то смысле он очень напоминает этим слово DevOps. Что такое DevOps — специальность или стиль работы?

Если взглянуть на описания вакансий и зарплат, становится очевиден спрос на специалистов по данным и системам машинного обучения. А все потому, что в их должностные обязанности входят четко определенные задачи. В число задач инженера по работе с данными может входить, например, создание конвейера в облаке для сбора как пакетных, так и потоковых данных с последующим соз-