---
source_image: page_519.png
page_number: 519
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.21
tokens: 7591
characters: 2392
timestamp: 2025-12-24T03:14:32.862843
finish_reason: stop
---

Что вам особенно не нравится в Python?

— Отступы. Я прекрасно понимаю, почему Python использует отступы подобным образом. Однако пытаться определить область видимости функции, которая не помещается целиком на экран, весьма утомительно.

Как будет выглядеть индустрия разработки программного обеспечения через десять лет?

— Полагаю, все больше людей будут разрабатывать программное обеспечение без написания какого-либо кода. Подобно тому как благодаря Word и Google Docs легко форматировать документы без обработки текста вручную, думаю, можно будет писать небольшие функции или использовать GUI для простой бизнес-логики. В определенном смысле по мере распространения таких утилит, как AWS Lambda и Google Cloud Functions, будет встречаться все больше готовых функций, для эффективного применения которых не требуется академическое образование в сфере вычислительной техники.

Какие технологии излишни?

— Я бы сократил число компаний, предоставляющих MLaaS (machine learning as a service, машинное обучение как сервис), то есть компаний, сосредоточенных исключительно на алгоритмах машинного обучения. Аналогично тому как почти нет компаний, предоставляющих сервисы обработки текстов, утилиты и платформы наподобие AutoML и Sagemaker упрощают ML в достаточной степени для того, чтобы большинство компаний могло реализовывать его у себя. И хотя с помощью подобных утилит решить все задачи машинного обучения нельзя, но 80–90 % из них — вполне возможно. Так что, хотя компании, создающие новые подходы ML или предоставляющие ML как сервис, останутся, нас ожидает очень сильное сосредоточение их в руках основных поставщиков облачных сервисов вместо наблюдаемого сейчас бесконечного потока компаний, занимающихся машинным обучением.

Каким, с вашей точки зрения, важнейшим навыком имеет смысл овладеть тем, кто интересуется DevOps на Python?

— Изучайте идеи, а не конкретные утилиты и инструментарий. Новые парадигмы появляются и уходят в небытие; и для каждой из них появляются десятки конкурирующих утилит и библиотек. Если вы изучаете только конкретную утилиту или библиотеку, то быстро отстанете от прогресса, когда появится и начнет брать верх новая парадигма.

Каков, с вашей точки зрения, важнейший навык, которому имеет смысл научиться?

— Научитесь учиться. Разберитесь, как вы изучаете что-либо сейчас и как ускорить этот процесс. Как и в случае закона Мура, описывающего удвоение