---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.64
tokens: 7553
characters: 1973
timestamp: 2025-12-24T03:01:29.895834
finish_reason: stop
---

Предисловие

Однажды, когда Ной¹ купался, его накрыла волна и, не дав вдохнуть, потащила в открытый океан. Лишь только он смог вдохнуть немного воздуха, его накрыла следующая, почти отняв остатки сил. И потащила еще дальше. Только он начал переводить дух, еще одна волна рухнула сверху. Чем больше он сопротивлялся волнам, тем больше тратил сил. В какой-то момент Ной засомневался, что ему удастся выжить: ему нечем было дышать, все тело болело, и он в ужасе думал, что вот-вот утонет. Близость смерти помогла ему сфокусироваться на единственном, что могло его спасти: нужно беречь силы и не бороться с волнами, а использовать их силу.

Участие в стартапе, где не практикуют DevOps, во многом напоминает этот день на пляже. Существуют проекты, в которых разработчикам приходится гореть на работе месяцами: все делается вручную, оповещения будят их каждую ночь, не позволяя выспаться. Единственный выход из этой трясины — внедрить DevOps.

Нужно сделать один шагок в правильную сторону, потом еще один, и так до тех пор, пока не наступит ясность. Во-первых, настройте сервер сборки, начните тестировать код и автоматизируйте выполняемые вручную задачи. Делайте хоть что-то, что угодно, главное — делайте. Выполните первое действие правильно и не забудьте про автоматизацию.

Зачастую стартапы и прочие компании попадают в ловушку «поиска супергероев». «Нам нужен специалист по производительности», потому что он решит наши проблемы с производительностью. «Нам нужен директор по прибыли», потому что он решит все наши проблемы с продажами. «Нам нужны специалисты по DevOps», потому что они решат наши проблемы с развертыванием.

Ной рассказывает: «В одной компании я работал над проектом с отставанием от графика более чем на год, причем веб-приложение переписывали трижды на различных языках программирования. Для завершения очередной версии всего лишь нужен был “специалист по производительности”. Я помню, что был единственным

¹ Один из авторов этой книги. — Примеч. пер.