---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.17
tokens: 7461
characters: 1862
timestamp: 2025-12-24T03:02:50.110129
finish_reason: stop
---

задействовать флаги w или a. Дело в том, что Python преобразует символы конца строки в ориентированные на конкретную платформу при записи текстовых данных. Для безопасной записи двоичных данных можно использовать флаг wb или ab.

В главе 3 команда pathlib обсуждается подробно. В числе ее возможностей — две удобные функции для чтения и записи файлов, все операции с файловым объектом команда pathlib производит «за кулисами». Вот так можно прочитать текст из файла:

In [35]: import pathlib

In [36]: path = pathlib.Path(
        "/Users/kbehrman/projects/autoscaler/check_pending.py")

In [37]: path.read_text()

Для чтения двоичных данных предназначен метод path.read_bytes.

Если нужно перезаписать старый файл или записать новый, существуют методы для записи как текста, так и двоичных данных:

In [38]: path = pathlib.Path("/Users/kbehrman/sp.config")

In [39]: path.write_text("LOG:DEBUG")
Out[39]: 9

In [40]: path = pathlib.Path("/Users/kbehrman/sp")
Out[41]: 8

Для неструктурированного текста обычно вполне достаточно функций read и write файлового объекта, но что делать, если речь идет о более сложных данных? Для хранения простых структурированных данных в современных сервисах широко применяется формат нотации объектов JavaScript (JavaScript Object Notation, JSON). В нем задействуются две структуры данных: ассоциативный массив пар «ключ/значение», подобный ассоциативным массивам языка Python, и список элементов, подобный спискам Python. В нем описаны типы данных для чисел, строк, булевых значений (для хранения значений «истина/ложь») и неопределённых (пустых) значений (null). Веб-сервис AWS Identity and Access Management (IAM) позволяет управлять доступом к ресурсам AWS. Для описания стратегий доступа в нем используют JSON-файлы наподобие следующего примера:

{
    "Version": "2012-10-17",
    "Statement": {
        "Effect": "Allow",