---
source_image: page_272.png
page_number: 272
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.35
tokens: 7645
characters: 2384
timestamp: 2025-12-24T03:08:09.664061
finish_reason: stop
---

Более гибкий вариант — гибридное облако. Оно сочетает в себе как частное, так и общедоступное облака. Пример применения подобной архитектуры: общедоступное облако используется в ситуациях, требующих масштабируемости и дополнительных вычислительных мощностей, а частное — для повседневных операций. Еще один пример подразумевает применение специализированной аппаратной архитектуры, скажем фермы GPU для глубокого обучения в частном облаке, а в роли базовой архитектуры выступает связанное с ней общедоступное облако. Даже крупнейшие поставщики облачных сервисов начинают входить в этот сегмент рынка. Хороший пример — платформа Anthos (https://cloud.google.com/anthos) от Google. Эта платформа берет на себя весь труд по связыванию локального центра обработки данных с GCP, благодаря чему возможны такие технологические процессы, как выполнение кластеров Kubernetes и тут и там с плавным переходом между ними.

Наконец, мультиоблако — вариант, возможный частично благодаря современным технологиям DevOps, таким как контейнеры Docker и IaC-решения, например Terraform. Стратегия мультиоблака состоит в использовании нескольких облачков одновременно. Прекрасный пример этой стратегии — выполнение заданий в контейнерах на нескольких облаках одновременно. Зачем может понадобиться подобное? В частности, чтобы можно было выполнять задания на спотовых инстансах AWS, когда расценки на них достаточны для доходности, и на GCP, когда AWS слишком дороги. Такие утилиты, как Terraform, позволяют обобщить облачные понятия, сводя их к привычному языку конфигурации, а контейнеры позволяют переносить код и среду выполнения в любое место, где можно запустить контейнер.

Типы облачных сервисов

Существует пять основных типов облачных сервисов: инфраструктура как сервис (Infrastructure as a Service, IaaS), «железо» как сервис (Metal as a Service, MaaS), платформа как сервис (Platform as a Service, PaaS), бессерверная обработка данных и программное обеспечение как сервис (Software as a Service, SaaS). Все эти облачные сервисы работают на различных уровнях абстракции и имеют как достоинства, так и недостатки. Рассмотрим каждый из них подробнее.

Инфраструктура как сервис

IaaS представляет собой категорию более низкого уровня, включающую возможность поминутной аренды виртуальных машин, доступа к хранилищу объектов, предоставления программно определяемых сетей (SDN) и программно опре-