---
source_image: page_513.png
page_number: 513
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.86
tokens: 7581
characters: 2131
timestamp: 2025-12-24T03:14:17.840564
finish_reason: stop
---

Структура команды, ориентированная на результат

Ориентирована ли работа вашей организации исключительно на результат? Многие инструменты и процессы в компаниях вызывают вопросы, если их нельзя напрямую соотнести с результатами: Skype, электронная почта, чрезвычайно долгие совещания, сверхурочная работа. В конце концов, все это само по себе никакой пользы компании не приносит. Большая ориентированность на результаты вместо обсуждения на совещании или быстрого ответа по Skype либо по электронной почте могла бы стать переломной для компании. А как насчет «бутафорского Agile»? Существует ли в вашей организации карго-культ Agile? Дает ли он какой-то результат, кроме траты времени разработчиков на обсуждение на совещаниях графиков выполнения работ, относительных единиц сложности и множества прочих модных понятий?

Квалифицированные члены команды

Совершенно очевидно, что для успешной работы компании необходимы квалифицированные сотрудники. Причем под квалификацией понимается не окончание элитной школы, а способность и желание работать в составе команды.

Общие цели

Есть ли у вас в команде меркантильные сотрудники, пекущиеся только о своих интересах? Отправляют ли они в последнюю минуту непротестированные изменения в базу данных и уходят домой, потому что уже 16:35? Главное — успеть на автобус, а находящаяся в эксплуатации система может гореть синим пламенем. Подобное поведение подобно проказе, разъезжающей команду быстрее, чем что бы то ни было еще. В высокоэффективной команде меркантильные сотрудники недопустимы, они ее погубят.

Дух сотрудничества

Определен ли допустимый уровень конфликта задач? Все всегда соглашаться со всеми не могут, иначе найти ошибки в системе не удастся. В то же время нельзя допускать, чтобы сотрудники кричали друг на друга. Необходима комфортная среда, где люди уважают друг друга, открыты и готовы к критике. При перекосе в любую сторону компания обречена. Достичь такого баланса на словах несложно, на деле же это весьма непросто.

Еще один пример — процесс найма новых сотрудников. Многие компании жалуются, что трудно нанять специалистов, особенно разноплановых, да и вообще