---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.63
tokens: 7483
characters: 1857
timestamp: 2025-12-24T03:01:58.053543
finish_reason: stop
---

Range

Хотя range — одна из встроенных функций, формально это вообще не функция, а тип, служащий для представления последовательности чисел. При вызове конструктора range() возвращается представляющий последовательность чисел объект. Функция range принимает до трех целочисленных аргументов. При указании лишь одного аргумента последовательность состоит из чисел от нуля до этого аргумента, не включая его. Второй аргумент (при его наличии) отражает точку, с которой вместо нуля начинается последовательность. Третий аргумент служит для указания шага последовательности, по умолчанию равен 1:

>>> range(10)
range(0, 10)
>>> list(range(10))
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
>>> list(range(5, 10))
[5, 6, 7, 8, 9]
>>> list(range(5, 10, 3))
[5, 8]
>>>

Требования к оперативной памяти функции range невелики даже для больших последовательностей, ведь хранить нужно только значения начала, конца и шага последовательности. Функция range может проходить по большим последовательностям чисел без снижения быстродействия.

Контроль выполнения

В языке Python есть множество конструкций для управления потоком выполнения операторов. Операторы, которые нужно выполнять вместе, можно группировать в блоки кода, которые можно выполнять многократно с помощью циклов for и while либо только при определенных условиях с помощью оператора if, цикла while или блоков try-except. Применение подобных конструкций — первый шаг к подлинной реализации возможностей программирования. В различных языках программирования разграничение блоков кода определяется разными соглашениями. Во многих C-подобных языках (очень важный язык, использовавшийся при написании операционной системы Unix) блок описывается путем заключения группы операторов в круглые скобки. В Python для этой цели применяются отступы. Операторы группируются по числу отступов в блоки, выполняемые как единое целое.