---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.34
tokens: 7409
characters: 1625
timestamp: 2025-12-24T03:04:58.199794
finish_reason: stop
---

синхронизируемые с системой контроля версий, но не было никакого журнала изменений, в котором бы упоминалось, что очередные изменения нарушат работу существующего API. Чтобы найти возможную причину проблемы, нам пришлось просмотреть все недавние коммиты.

Просмотреть несколько коммитов несложно, но попробуйте сделать это в проекте, где их более 4000! После обнаружения причин проблемы мы открыли две заявки на исправление: одна относительно найденной ошибки, а вторая — с запросом на создание журнала изменений.

Рекомендации по пакетной организации программ

Прежде чем приступать к созданию пакета, стоит обдумать несколько нюансов ради максимальной бесперебойности процесса. И даже если вы не собираетесь делать из программного продукта пакет, эти методические рекомендации помогут улучшить проект в целом.

Проекты, включенные в систему контроля версий, всегда готовы к преобразованию в пакет.

Информативный контроль версий

Существует множество способов версионной организации программного обеспечения, но лучше всего придерживаться испытанный схемы. В руководстве разработчика Python четко определены (https://oreil.ly/C3YKO) приемлемые формы контроля версий.

Схема контроля версий должна отличаться исключительной гибкостью, но с учетом согласованности, чтобы программа установки могла соответствующим образом расставить приоритеты (например, выбирать стабильную или бета-версию). В чистейшей форме, чаще всего встречающейся в пакетах Python, используются следующие два варианта указания версий: старшая.младшая и старшая.младшая.микро.

При этом допустимыми будут версии следующего вида:

• 0.0.1;
• 1.0;
• 2.1.1.