---
source_image: page_445.png
page_number: 445
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.02
tokens: 7519
characters: 2091
timestamp: 2025-12-24T03:12:39.031835
finish_reason: stop
---

Это очень простой, но впечатляющий пример вполне реалистичного технологического процесса создания модели машинного обучения.

Экосистема машинного обучения языка Python

Пройдемся вкратце по экосистеме машинного обучения языка Python (рис. 14.4).

Фактически она включает четыре основные сферы: глубокое обучение, sklearn, AutoML¹ и Spark. В сфере глубокого обучения наиболее популярны (в порядке убывания) фреймворки TensorFlow/Keras, PyTorch и MXNet. Компания Google поддерживает финансово TensorFlow, Facebook — PyTorch, а MXNet — разработка Amazon. Вы увидите, что MXNet часто упоминается в Amazon SageMaker. Важно отметить, что эти фреймворки глубокого обучения ориентированы на использование GPU, благодаря чему работают быстрее ориентированных на CPU примерно в 50 раз.

Экосистема sklearn зачастую включает в один проект Pandas и Numpy. Sklearn также намеренно не задействует GPU. Впрочем, существует проект Numba, который специально ориентирован на использование GPU (производства как NVIDIA, так и AMD).

Два лидера в сфере AutoML — компания Uber с ее набором инструментария Ludwig и компания H2O с ее платформой H2O. Обе они позволяют сэкономить немало времени при разработке новых моделей машинного обучения, а также оптимизировать уже существующие модели.

Наконец, есть еще экосистема Spark, основанная на богатом наследстве Hadoop. Spark может использовать как GPU, так и CPU, что и делает на множестве различных платформ Amazon EMR, Databricks, GCP Dataproc и др.

Глубокое обучение с помощью PyTorch

Теперь, описав экосистему машинного обучения на языке Python, мы можем обсудить портирование простого примера линейной регрессии на PyTorch и выполнить его на GPU с поддержкой CUDA. Проще всего получить доступ к GPU NVIDIA, применяя блокноты Colab. Они представляют собой хостируемые в Google совместимые с Jupyter блокноты, предоставляющие пользователю доступ как к графическим (GPU), так и к тензорным процессорам (TPU). Приводимый далее код можно запустить на GPU (https://oreil.ly/kQhKO).

¹ Automated machine learning — автоматическое машинное обучение. — Примеч. пер.