---
source_image: page_535.png
page_number: 535
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.89
tokens: 7529
characters: 1964
timestamp: 2025-12-24T03:14:46.939757
finish_reason: stop
---

Как будет выглядеть индустрия разработки программного обеспечения через десять лет?

— Мне кажется, что сейчас начинается «золотая лихорадка» ИИ, которая должна породить тысячи короткоживущих и бесполезных продуктов, но заодно полностью изменить всю сферу. ИИ суждено быть неотъемлемой частью большинства масштабных систем.

Кроме того, DevOps обеспечивают определенный способ представления системной разработки, развертывания и сопровождения.

Какие технологии излишни?

— О-о, непростой вопрос. Я бы сказал: нынешнее поколение инструментария DevOps.

Талант DevOps состоит в систематизации запутанного знания о развертывании и конфигурации, например, в виде сборников сценариев Ansible и Charms для Juju.

Идеальный инструментарий DevOps позволяет описывать и затем координировать систему независимым от прикладной части образом, а также вводить в нее мониторинг и учет состояния системы. Тем самым он сильно упрощает и стандартизирует развертывание, тестирование, изменение настроек, масштабирование и самовосстановление.

Вероятно, нам не помешало бы что-то наподобие App Store для облачных сервисов. Мне кажется, сейчас многие и стремятся к этому в конечном итоге.

Каким, с вашей точки зрения, важнейшим навыком имеет смысл овладеть тем, кто интересуется DevOps на Python?

— Я предпочитаю учиться на практике, так что не люблю, когда мне говорят, что нужно учить. Я не раз брался за различные работы лишь для того, чтобы научиться чему-то новому. Работать с Canonical, например, я начал, чтобы научиться веб-разработке.

Таким образом, практический опыт важнее теоретической учебы. Тем не менее виртуальные машины и контейнеры, вероятно, по-прежнему будут основными единицами проектирования и развертывания систем. Возможность перебрасывать контейнеры туда-сюда чрезвычайно удобна.

Организация передачи информации по сети — непростой, важный и очень ценный навык. Сочетание слоев программно-определяемых сетей с контейнерами позволяет добиться очень много.