---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.16
tokens: 7687
characters: 2554
timestamp: 2025-12-24T03:08:09.292221
finish_reason: stop
---

не те виртуальные узлы (слишком большие), не предусматривали при проектировании системы возможность масштабирования или не применяли естественные для облака программные архитектуры, а, например, отправляли все в реляционную базу данных. Соответственно, оставшиеся 20 % приходились на чрезвычайно бережливые организации с исключительными навыками DevOps.

До появления облаков затраты были фиксированными как в смысле денег, так и в смысле времени разработчиков. Центр обработки данных должна была обслуживать группа работающих на полную ставку высокооплачиваемых специалистов. По мере эволюции облаков в центрах обработки данных оставались только лучшие из лучших, причем они работали на чрезвычайно искушенные организации, например Google, Microsoft и Amazon. Маленькая организация чисто статистически не могла позволить себе иметь в центре обработки данных специалиста по аппаратному обеспечению такого уровня, по крайней мере в течение длительного времени.

Принцип сравнения преимуществ — фундаментальный закон экономики. Вместо того чтобы, глядя на стоимость облачных сервисов, думать о том, как сэкономить, реализуя то же самое самостоятельно, задумайтесь про упущенную выгоду, ведь вы могли бы потратить это время на что-то другое. Большинство организаций пришло к следующим выводам.

1. Соревноваться с опытом Google, Amazon и Microsoft в сфере центров обработки данных они не могут.
2. Средства, потраченные на облачные сервисы, позволяют компании сосредоточиться на других сферах, где они могут использовать свои уникальные знания.

Netflix решила сконцентрироваться на потоковом онлайн-вещании и создании оригинального контента, а не на поддержке собственных центров обработки данных. И глядя на динамику цен акций Netflix за 11 лет (рис. 9.1), сложно сомневаться в успехе подобной стратегии.

Однако уникальность Netflix — в их стремлении к высокоэффективному использованию возможностей облачных сервисов. Нынешние и бывшие сотрудники Netflix сделали множество докладов на конференциях, разработали и выпустили немало утилит на GitHub, а также написали огромное количество статей и книг по тематике DevOps и облачных вычислений. Это дополнительное доказательство того факта, что недостаточно осознать необходимость применения облачных сервисов, нужно еще подкрепить это решение профессионализмом в данной сфере. В противном случае организация рискует оказаться в роли посетителя фитнес-клуба, купившего годовой абонемент, но отходившего только три недели. Те, кто купил абонемент, но не ходит, фактически субсидируют тех, кто ходит регулярно.