---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.56
tokens: 7752
characters: 2623
timestamp: 2025-12-24T03:08:20.985877
finish_reason: stop
---

деляемых хранилищ (SDS) и предложения пользователем цены за доступную виртуальную машину. Подобный уровень сервиса обычно связывают с AWS, особенно в первые годы (2006) его существования, когда Amazon запустил облачное хранилище S3, SQS (Simple Queue Service) и EC2 (виртуальные машины).

Преимущества такого сервиса для организации с большим опытом в DevOps состоит в возможности достичь высокой затратоэффективности и надежности, выделив для этого лишь небольшую группу людей. Недостаток — крутая кривая обучения, к тому же при неэффективном использовании он может оказаться весьма затратным в смысле как финансов, так и человеко-часов. В области залива Сан-Франциско в 2009–2019 годах этот сценарий разыгрывался на AWS на практике во множестве компаний.

Одна из историй, из-за которых мы вспомнили это, произошла, когда Ной занимался программной инженерией в компании, поставлявшей утилиты для мониторинга и поиска. В первый месяц его работы там возникли две критические проблемы, касающиеся облаков. Первая из них, возникшая в первую же неделю, заключалась в том, что система биллинга SaaS неправильно настроила систему хранения. Компания удаляла данные заказчиков, честно платящих деньги! Суть проблемы заключалась в том, что у них не было достаточной инфраструктуры DevOps для успешной работы с облаком: ни сервера сборки, ни тестирования, ни настоящей изолированной среды разработки, ни анализа кода — лишь ограниченные возможности автоматического развертывания программного обеспечения. Именно эти практики DevOps Ной и внедрил в качестве решения в самый разгар проблемы.

Разгар тут не совсем фигура речи — один из разработчиков поджег офис, пытаясь пожарить бекон в гриль-тостере. Ною показалось, что пахнет дымом, так что он пошел на кухню и увидел, как языки пламени ползут по стенам и потолку. Он был так потрясен самой иронией ситуации, что несколько секунд просто стоял столбом. К счастью, один из быстрее соображавших сотрудников (его руководитель по выпуску программного продукта) схватил огнетушитель и погасил огонь.

Вскоре обнаружилась и вторая, более серьезная проблема с нашей облачной архитектурой. Все разработчики компании должны были быть на связи 24 часа 7 дней в неделю (за исключением технического директора — учредителя компании, нередко писавшего код, напрямую или косвенно вызывавший перебои в обслуживании... больше об этом чуть позже). Однажды, когда Ной был на дежурстве, в 2 часа ночи его разбудил звонок на мобильный от генерального директора — учредителя компании, который сказал, что их взломали и системы SaaS больше не существует. Нет ни веб-серверов, ни поисковых конечных точек,