---
source_image: page_534.png
page_number: 534
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.07
tokens: 7558
characters: 2236
timestamp: 2025-12-24T03:14:45.733613
finish_reason: stop
---

Я гораздо больший приверженец LXC/LXD и KVM-виртуализации, чем Docker (в наше время это практически ересь), так что Kubernetes и OpenShift не станут моим первым пунктом назначения.

Для коммерческих проектов я иногда рекомендую использовать облачные решения VMware, просто исходя из количества системных администраторов, знакомых с работой этих систем.

Когда вы начали работать с Python?

— Я начал программировать на Python в качестве хобби примерно в 2002 году. Он так мне понравился, что я занялся программированием на нем в качестве полноценной работы примерно в 2006-м. Мне повезло найти работу в лондонском финансово-технологическом стартапе, где я по-настоящему научился проектировать программное обеспечение.

Что вам особенно нравится в Python?

— Его практичность. Python — чрезвычайно практичный язык, благодаря чему прекрасно подходит для решения реальных задач. Эти его свойства распространяются и на систему объектов, которая стремится достичь единства теории и практики.

Именно поэтому я так люблю преподавать Python. Почти всегда теория его совпадает с практикой, так что можно обучать им одновременно.

Что вам особенно не нравится в Python?

— Python довольно старый и, если считать стандартную библиотеку, объемный язык. Он насчитывает довольно много недостатков, в том числе отсутствие симметрии в протоколе дескрипторов, из-за чего нельзя написать сеттер для дескриптора класса. В основном эти недостатки несущественные.

Большой недостаток, с моей точки зрения, как и многих других, состоит в отсутствии подлинной свободной многопоточности. В мире многоядерных процессоров ее важность все растет, а сообщество Python не признает очевидного в течение многих лет. К счастью, сегодня разработчики ядра Python начали предпринимать практические шаги для исправления этой ситуации. Поддержка субинтерпретатора насчитывает несколько предложений о расширении, над которыми идет активная работа. Кроме того, обсуждается вариант возможного перехода от подсчета ссылок к сборке мусора, что сильно упростит реализацию свободной многопоточности. На самом деле, большую часть соответствующей работы уже проделал Ларри Гастингс (Larry Hastings) в своем эксперименте Gilectomy, но подсчет ссылок все еще тормозит эти разработки.