---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.08
tokens: 7496
characters: 1973
timestamp: 2025-12-24T03:05:09.019406
finish_reason: stop
---

Выбор стратегии

Для выбора типа создаваемых пакетов очень полезно понимать, какой тип дистрибутивов требуется и какие сервисы инфраструктуры доступны. Библиотеки на чистом языке Python, расширяющие функциональность других проектов на Python, имеет смысл распространять в виде нативных пакетов Python и размещать в каталоге пакетов Python (PyPI) или локальном каталоге.

Автономные сценарии и долгоживущие процессы — хорошие кандидаты на роль системных пакетов наподобие RPM или Debian в зависимости от типов доступных систем, а также возможности в принципе разместить где-то репозиторий (и поддерживать его работу). В случае долгоживущих процессов система создания пакета может включать правила по настройке юнита systemd, которые превращают его в доступный пользователям управляемый процесс. С помощью systemd можно мягко запускать, останавливать или перезапускать операции, что невозможно для нативных пакетов Python.

В целом чем теснее сценарий или процесс должен взаимодействовать с системой, тем лучше он подходит в качестве кандидата на роль системного пакета или контейнера. А для сценариев на чистом Python лучше подойдут обычные пакеты Python.

Не существует жестких требований к выбору стратегии. Все зависит от обстоятельств. Выберите лучшую из доступных сред дистрибутивов (например, RPM, если серверы работают под управлением CentOS). Различные типы пакетов взаимно не исключают друг друга, один проект может существовать в виде пакетов нескольких форматов.

Решения для создания пакетов

В этом разделе мы подробно рассмотрим вопросы создания пакетов и их размещения.

Для упрощения примеров кода рассмотрим маленький проект hello-world на языке Python со следующей структурой:

hello-world
└── hello_world
    ├── __init__.py
    └── main.py

1 directory, 2 files

Проект состоит из каталога верхнего уровня hello-world и подкаталога (hello_world), содержащего два файла. В зависимости от выбранного типа пакета для его создания необходимы различные файлы.