---
source_image: page_509.png
page_number: 509
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.60
tokens: 7546
characters: 2142
timestamp: 2025-12-24T03:14:04.059489
finish_reason: stop
---

Антипаттерны DevOps

Взглянем на четкие примеры того, что делать не следует. Намного проще учиться на ошибках, чем на положительных примерах. В этом разделе мы обсудим несколько жутких историй и антипаттернов, которых следует избегать.

Антипаттерн: отсутствие автоматизированного сервера сборки

Меня никогда не перестает удивлять, как много проблемных проектов и компаний не использовали сервер сборки. Это, вероятно, самый тревожный звоночек для компании, занимающейся разработкой программного обеспечения. Если ваше программное обеспечение не проходит через сервер сборки, наверняка и другие виды автоматизации присутствуют в минимальном количестве. Эта проблема подобна канарейке в шахте. Серверы сборки — краеугольный камень надежной поставки программного обеспечения. Обычно в критических ситуациях я прежде всего настраиваю сервер сборки. Достаточно пропустить код через pylint, и дела сразу пойдут на лад.

В чем-то родственная проблема — «почти работающий» сервер сборки. Поразительно, сколько организаций поступает так же, как и с DevOps, и говорят: «Это не моя задача... на это есть инженер по сборке». Подобное снисходительное отношение, как и «это не моя задача... это задача DevOps» — настоящая проказа для организации. Если вы работаете в компании, занимающейся разработкой программного обеспечения, то любая задача автоматизации — ваша. Нет более важной и благородной задачи, чем автоматизация. Говорить, что автоматизация не ваша задача, смехотворно. Позор всякому, кто так говорит.

Работать вслепую

Производите ли вы журналирование работы своего кода? Если нет, то почему? Могли бы вы водить свой автомобиль без фар? Еще одна легко решаемая проблема — наблюдаемость приложения. При промышленной эксплуатации программного обеспечения журналирования иногда бывает слишком много, но в проблемных проектах его чаще всего вообще нет! Критически важно журналировать распределенные системы. Неважно, насколько опытны разработчики, насколько проста задача, насколько хороша команда специалистов по эксплуатации, журналирование все равно необходимо. Если не обеспечить журналирование приложения, проект — заведомо мертворожденный.