---
source_image: page_268.png
page_number: 268
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.04
tokens: 7405
characters: 1655
timestamp: 2025-12-24T03:07:53.501200
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 9

Облачные вычисления

Облачные вычисления — термин, порой вызывающий путаницу, подобно другим современным модным словечкам, таким как «большие данные», ИИ и Agile. А когда термин становится популярным, то неизбежно для различных людей начинает означать разное. Вот точное определение. Облако представляет собой вид поставки вычислительных сервисов по требованию с оплатой за использованное количество ресурсов, подобной любым коммунальным платежам: за природный газ, электричество или воду.

Основные достоинства облачных вычислений: стоимость, скорость, глобальный охват, отдача, производительность, надежность и безопасность. Рассмотрим каждое.

• Стоимость. Никаких предварительных расходов, ресурсы можно отмерять точно, в зависимости от потребностей.
• Скорость. Облака предлагают возможность самообслуживания, так что опытный пользователь может полноценно задействовать их ресурсы для быстрого создания программных решений.
• Глобальный охват. Все крупные поставщики облачных сервисов оперируют на глобальном уровне, а значит, могут предоставлять сервисы по всему миру для удовлетворения спроса в конкретных географических областях.
• Отдача. Многие задачи, например размещение серверов в стойках, настройка сетевого аппаратного обеспечения и физическая охрана центра обработки данных, становятся неактуальными. Компании могут сосредоточиться на создании продуктов интеллектуальной собственности, вместо того чтобы изобретать велосипед.
• Производительность. В отличие от вашего аппаратного обеспечения, аппаратное обеспечение облаков непрерывно обновляется, а значит, по требованию пользователям доступно новейшее и самое быстрое аппаратное