---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.28
tokens: 7350
characters: 1541
timestamp: 2025-12-24T03:01:58.335373
finish_reason: stop
---

...
    print(e)
...
    break
...
...
...
Gumby
PlayDo
Plato
We tried to pop too many thinkers
pop from empty list
>>>

Существует множество встроенных исключений, например IOError, KeyError и ImportError. Во многих сторонних пакетах также описаны собственные классы исключений, указывающих на серьезные проблемы, так что перехватывать их имеет смысл, только если вы уверены, что соответствующая проблема не критична для вашего приложения. Можно указывать явным образом, какое исключение перехватывается. По возможности следует перехватывать как можно меньше видов исключений (в нашем примере исключение IndexError).

Встроенные объекты

В этом кратком обзоре мы не станем стремиться охватить ООП в целом. Впрочем, в языке Python есть немало встроенных классов.

Что такое объект

В ООП данные (состояние) и функциональность объединены. Для работы с объектами необходимо разобраться с такими понятиями, как создание экземпляров классов (class instantiation) — создание объектов на основе классов и синтаксис с использованием точки (dot syntax), служащий для доступа к атрибутам и методам объектов. В классе описываются атрибуты и методы, совместно используемые всеми его объектами. Его можно считать чем-то вроде чертежа автомобиля. На основе такого «чертежа» можно затем создавать экземпляры этого класса. Экземпляр класса (объект) — это конкретный автомобиль, построенный по такому чертежу.

>>> # Описываем класс для воображаемого описания воображаемых автомобилей
>>> class FancyCar():
...     pass
...
>>> type(FancyCar)
<class 'type'>