---
source_image: page_452.png
page_number: 452
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.52
tokens: 7589
characters: 2242
timestamp: 2025-12-24T03:12:52.934744
finish_reason: stop
---

Основная терминология машинного обучения

Согласуем основную терминологию машинного обучения, что пригодится нам в оставшейся части главы.

• Машинное обучение — способ построения математических моделей на основе примеров данных или обучающих данных.
• Модель — конечный результат применения машинного обучения. Простейший пример — линейное уравнение, то есть прямая линия, предсказывающая связь X и Y.
• Признак — столбец в электронной таблице, играющий роль сигнала при создании модели машинного обучения. Хороший пример — очки, набранные в игре командой НБА.
• Целевая величина (переменная) — столбец в электронной таблице, который мы хотим предсказать. Хороший пример — количество игр, выигранных за сезон командой НБА.
• Машинное обучение с учителем — разновидность машинного обучения, связанная с предсказанием будущих значений на основе известной истории значений. Хороший пример — предсказание количества побед команды НБА за сезон по признаку количества очков за игру.
• Машинное обучение без учителя — разновидность машинного обучения, при которой работают с немаркированными данными. Вместо предсказания будущих значений с помощью инструментов наподобие кластеризации производится поиск скрытых закономерностей, которые далее можно использовать в качестве меток. Хороший пример — создание кластеров игроков НБА со схожим количеством очков, подборов, блок-шотов и передач. Один из кластеров мог бы называться, например, «Высокие рейтинговые игроки», а другой — «Разыгрывающие защитники, набирающие много очков».
• Глубокое обучение — разновидность машинного обучения, в которой используются искусственные нейронные сети для машинного обучения как с учителем, так и без учителя. Наиболее популярный фреймворк глубокого обучения — TensorFlow от компании Google.
• Scikit-learn — один из наиболее популярных фреймворков машинного обучения для языка Python.
• Pandas — одна из наиболее популярных библиотек для различных операций над данными и их анализа. Хорошо работает в связке с scikit-learn и Numpy.
• Numpy — преобладающая на рынке библиотека для низкоуровневых научных расчетов. Поддерживает большие многомерные массивы и включает обширную коллекцию математических функций. Широко применяется с scikit-learn, Pandas и TensorFlow.