---
source_image: page_511.png
page_number: 511
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.10
tokens: 7650
characters: 2445
timestamp: 2025-12-24T03:14:17.426785
finish_reason: stop
---

вместе с прочими сотрудниками. Например, технический директор, попросивший DevOps-инженера поработать над созданием телеметрии, позднее может отказаться использовать результаты этой работы. Подобное поведение — типичнейшее замыкание, согласно исследованиям, проведенным Метиу в командах разработчиков ПО¹.

Подобное поведение — одна из главных преград на пути решения проблем, имеющихся в большинстве инженерных групп в различных организациях. Когда «владельцем» компонента является высокостатусное лицо, обычно он не работает, пока несколько членов команды с более низким статусом не присоединяются к работам и не возьмут на себя часть ответственности. В числе подобных проектов — UI, журналирование, миграция центров обработки данных, инфраструктура и многое, многое другое. По общему признанию, это непростая проблема и далеко не единственный фактор, но, безусловно, фактор, причем довольно весомый, хотя и неизвестно, насколько весомый.

Если руководство организации считает себя лучше всех остальных, по-настоящему применить принципы DevOps вам не удастся. Вместо них вы будете реализовывать принципы HIPO (Highest paid person’s opinion — « решающим является голос наиболее высокооплачиваемого сотрудника»). И если DevOps порой буквально спасают жизни, HIPO могут разрушать все на своем пути.

Отсутствие командной работы

При изучении боевых искусств учеников повсеместно заставляют мыть полы. Причины этого вполне очевидны: в качестве демонстрации уважения к мастеру и для обучения учеников самодисциплине. Однако есть и менее очевидные причины.

Все сводится к задаче из области теории игр. Заражение стафилококком из-за плохо помытого пола может привести к серьезным проблемам со здоровьем. Если вам предложили помыть пол в спортзале, отнеситесь к этому очень серьезно. Окружающие увидят, насколько хорошо вы этот пол помыли, и если вы это сделаете качественно, то и они затем будут делать так же. Если же вы отнесетесь к задаче как к недостойной вас и помоете пол спустя рукава, то возникнут две проблемы. Во-первых, вы плохо помыли пол, из-за чего занимающиеся в спортзале могут заболеть. Во-вторых, вы заразили остальных занимающихся наплевательским отношением и они тоже будут мыть пол спустя рукава. Так что у ваших действий будут непосредственные и более отдаленные последствия.

Таким образом, плохо вымыв пол, вы как будто выигрываете, но на самом деле проигрываете, поскольку поощряете потенциально опасную для жизни

¹ Там же.