---
source_image: page_393.png
page_number: 393
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.29
tokens: 7711
characters: 2615
timestamp: 2025-12-24T03:11:31.108505
finish_reason: stop
---

Как же выбрать между FaaS и CaaS? В одной плоскости ответ на этот вопрос зависит от единицы развертывания. FaaS прекрасно подходит там, где требуются только функции с коротким жизненным циклом, малым числом зависимостей и небольшими объемами обрабатываемых данных. Если же, напротив, речь идет о «длогоиграющих» процессах с большим количеством зависимостей и высокими требованиями к вычислительным ресурсам, лучше воспользоваться CaaS. Большинство сервисов FaaS сильно ограничены во времени выполнения (не более 15 минут для AWS Lambda), вычислительных ресурсах, объеме оперативной памяти, дискового пространства и количестве HTTP-запросов и ответов. Положительная сторона короткого времени выполнения FaaS — платить нужно только за это краткое время выполнения функции.

Если вы помните рассуждения в начале главы 12, где серверы сравнивались с домашними питомцами, крупным рогатым скотом и насекомыми, функции правильнее всего будет сравнить с бабочками-однодневками — они ненадолго возникают, производят какую-то обработку данных и исчезают. Вследствие краткости своего существования функции в FaaS не сохраняют состояние, что необходимо учитывать при проектировании приложений.

Еще один аспект, который следует учитывать при выборе между FaaS и CaaS, — количество и тип взаимодействий вашего сервиса с прочими сервисами. Например, асинхронно инициировать выполнение функций AWS Lambda могут как минимум восемь других сервисов AWS, включая S3, Simple Notification Service (SNS), Simple Email Service (SES) и CloudWatch. Столь обширные возможности взаимодействия упрощают написание реагирующих на события функций, так что в этом случае FaaS явно лучше.

Как вы увидите в этой главе, в основе многих сервисов FaaS на самом деле лежит Kubernetes — в настоящее время де-факто стандарт в мире координации контейнеров. И хотя ваша единица развертывания — функция, «за кулисами» инструментарий FaaS создает контейнеры Docker и размещает их в кластере Kubernetes, как находящемся, так и не находящемся под вашим управлением. Примеры основанных на Kubernetes технологий FaaS — OpenFaas и OpenWhisk. При самостоятельном хостинге этих платформ FaaS внезапно становится ясно, что недаром половину слова «бессерверный» составляет слово «сервер». Мы не ожидали, что придется уделять немало внимания обслуживанию кластеров Kubernetes.

Разбивая слово DevOps на составные части — Dev (разработчики) и Ops (специалисты по эксплуатации), — можно сказать, что бессерверные технологии тяготеют скорее к части Dev. Благодаря им развертывание разработчиками кода происходит более гладко. Основная задача специалистов по эксплуатации,