---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.06
tokens: 7578
characters: 2244
timestamp: 2025-12-24T03:04:36.894547
finish_reason: stop
---

При установке ZSH файл .zshrc обычно сразу не создается. Минимальная его версия в дистрибутиве CentOS выглядит следующим образом (все комментарии убраны для краткости):

$ cat /etc/skel/.zshrc
autoload -U compinit
compinit

setopt COMPLETE_IN_WORD

Соответствующий файл Bash содержит еще пару дополнительных элементов, но ничего неожиданного. Вне всякого сомнения, рано или поздно вы столкнетесь с чрезвычайно раздражающим поведением или элементом какого-либо сервера, который вам нужно дублировать. Мы, например, просто не можем без многоцветного текста в терминале, так что какой бы командной оболочкой ни пользовались, обязательно включаем там выделение различными цветами. Не успеете оглянуться, как окажетесь по уши в различных настройках и захотите сами добавить несколько удобных псевдонимов и функций.

Далее возникает необходимость настроить текстовый редактор, и очень неудобно, когда на разных машинах они различаются либо при добавлении новых машин на них не настроены все эти удобные псевдонимы, и просто невыносимо, что нигде не включена поддержка выделения текста различными цветами. Все мы решали эту проблему совершенно разными, импровизированными, непереносимыми способами: Альфредо в какой-то момент применял Makefile, а его соратники либо задействовали сценарий Bash, либо вообще ничего не использовали. Упорядочить файлы настроек позволяет новый проект Dotdrop (https://deadc0de.re/dotdrop), включающий массу возможностей, в частности копирования, создания символьских ссылок и поддержки отдельных профилей для разработки и прочих машин — весьма удобно при переходе от одной машины на другую.

Dotdrop можно использовать для проектов на языке Python, и, хотя он устанавливается с помощью обычных virtualenv и pip, лучше включить его в качестве подмодуля в свой репозиторий файлов настроек. Если вы еще так не делаете, рекомендуем хранить все свои файлы настроек в системе контроля версий, чтобы отслеживать изменения. Альфредо открыл свободный доступ к своим файлам настроек (https://oreil.ly/LV1AH) и старается по возможности поддерживать их в актуальном состоянии.

Вне зависимости от того, что вы используете, имеет смысл отслеживать изменения с помощью системы контроля версий и поддерживать все в актуальном состоянии.