---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.37
tokens: 7490
characters: 1823
timestamp: 2025-12-24T03:01:52.967733
finish_reason: stop
---

в Калифорнийском университете в Беркли. Больше информации вы можете найти в профиле Брэда на LinkedIn (https://www.linkedin.com/in/andersen-bradley).

Мы также хотели бы поблагодарить Джереми Яброу (Jeremy Yabrow) и Колина Б. Эрдмана (Colin B. Erdman) за их вклад в виде замечательных идей и различных отзывов.

Ной

Я хотел бы поблагодарить моих соавторов Грига, Кеннеди и Альфредо. Было замечательно работать с такой эффективной командой.

Кеннеди

Спасибо моим соавторам, работать с вами было одно удовольствие. И спасибо моей семье за терпение и понимание.

Альфредо

В 2010 году — за девять лет до написания этой книги — я получил свою первую работу — стал разработчиком программного обеспечения. Мне был 31 год, у меня не было ни высшего образования, ни опыта работы. Эта работа означала меньше деньги и отсутствие медицинской страховки, но я очень многому научился, познакомился с замечательными людьми и набрался опыта благодаря своей целеустремленности. Я не смог бы добиться ничего из этого без тех, кто давал мне разные возможности и указывал верное направление движения.

Спасибо Крису Бенсону (Chris Benson), разглядевшему во мне тягу к знаниям и всегда находившему возможности сотрудничать со мной.

Спасибо Александро Кадавиду (Alejandro Cadavid), осознавшему, что я способен исправлять то, чем никто больше не хотел заниматься. Вы помогли мне получить работу, когда никто (включая меня самого) не верил, что я могу пригодиться.

Карлос Коль (Carlos Coll) привел меня в программирование и не позволил уйти, даже когда я хотел. Умение программировать изменило всю мою жизнь, а у Карлоса хватило терпения подталкивать меня учиться дальше и довести мою первую программу до промышленной эксплуатации.

Джони Бентон (Joni Benton), спасибо за веру в меня и помощь в получении мной первого постоянного места работы.