---
source_image: page_284.png
page_number: 284
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.99
tokens: 7735
characters: 2649
timestamp: 2025-12-24T03:08:32.101946
finish_reason: stop
---

Аппаратная виртуализация дает возможность запускать несколько операционных систем на одном хост-компьютере, а также распределять между гостевыми операционными системами ресурсы CPU, ввода/вывода (как сетевого, так и дискового) и оперативной памяти. У этого подхода есть немало преимуществ, именно он лежит в основе современных облаков, но ставит непростые задачи перед самим Python. Во-первых, уровень детализации зачастую слишком велик для того, чтобы Python мог полноценно использовать среду. Из-за ограничений Python и потоков выполнения (они не могут работать на нескольких ядрах) виртуальная машина с двумя ядрами будет впустую расходовать ресурсы одного. В случае аппаратной виртуализации и языка Python из-за отсутствия подлинной многопоточности неоправданная трата ресурсов будет колоссальной. В конфигурации виртуальной машины для приложений Python одно или несколько ядер нередко оставляют без нагрузки, что приводит к напрасным тратам денег и энергии. К счастью, в облаках появились новые решения, позволяющие устранить эти недостатки языка Python. В частности, избавиться от данной проблемы можно с помощью контейнеров и бессерверной обработки данных, поскольку облако при этом рассматривается как операционная система и вместо потоков выполнения используются лямбда-функции или контейнеры. Вместо прослушивающих очереди потоков выполнения на события реагируют лямбда-функции из очереди облака, например SQS.

Программно определяемые сети

Программно определяемые сети (SDN) — существенная составляющая облачных вычислений. «Фишка» SDN заключается в возможности динамически программно менять поведение сети. Ранее за это отвечал сетевой гуру, державший балансировщик нагрузки в ежовых рукавицах. Ной однажды работал в крупной компании — операторе услуг связи, где каждый день проводил собрание под названием «Управление изменениями» один из работников — назовем его Бобом, — контролировавший все выпускаемые программные продукты.

Необходимо иметь весьма специфические черты характера, чтобы быть таким Бобом. Споры Боба с другими сотрудниками в классической борьбе IT-специалистов по эксплуатации с разработчиками часто доходили до криков, и Боб наслаждался возможностью отказать в чем-то. Облака и DevOps полностью устраняют такую роль, аппаратное обеспечение и ежедневные соревнования по перекрикиванию. Согласованная сборка и развертывание программного обеспечения с использованием четко заданных настроек, программного обеспечения и данных, необходимых для среды промышленной эксплуатации, происходят в процессе непрерывной поставки. Роль Боба превратилась в нули и единицы где-то глубоко внутри матрицы, замененная кодом Terraform.