---
source_image: page_516.png
page_number: 516
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.17
tokens: 7724
characters: 2645
timestamp: 2025-12-24T03:14:28.006191
finish_reason: stop
---

вовсе не настраивали эти среды. Когда инженер отдела продаж сталкивался с проблемой, то говорил, что он работает в отделе продаж и это не его работа. У инженерной команды не было доступа к настроенной им среде, они были неподходящими людьми, которых заставили дежурить. Основная мысль тут: не надо быть простофилей и тратить жизнь на дежурства. Умный сделает все, чтобы избавиться от этих обязанностей и переложить их на простаков с более низким статусом.

Еще с одним примером отсутствия поддержки извне я столкнулся, когда работал в компании, где случайно были удалены данные о пользователях. Инженер отдела продаж изначально неправильно настроил машину и не выделил достаточно места для хранения данных с учетом выбранной длительности хранения информации о пользователях. Однако ответственность за непрерывную чистку данных возложили на «простофиль» — DevOps.

Сопровождение этой машины требовало выполнения несколько раз в день, а иногда и ночью потенциально небезопасных команд Unix. Неудивительно, что в конце концов один из членов команды DevOps допустил ошибку в одной из команд и удалил данные пользователей. Инженер отдела продаж разозлился и отказался сообщать об этом пользователю, вместо этого он попытался заставить инженера DevOps позвонить пострадавшему и взять всю вину на себя. Слабая поддержка извне — проблема для многих компаний, равно как и то, что руководство допускает неконструктивное поведение отдельных людей. Такое поведение подает четкий сигнал, что руководство не прикладывает достаточных усилий при решении сложных проблем наподобие инфантильного или беспричинного поведения, а перекладывает их на плечи DevOps.

Руководство с твердыми принципами

В компаниях, где я работал, мне встретилось немало примеров как твердых принципов у руководства, так и отсутствия таковых. Ларсон и Лафасто отмечают, что прогрессивно мыслящий лидер «достигает доверия путем задания ориентиров — конечно, если его собственное поведение воплощает соответствующие идеалы и стратегические цели». Например, во время кризиса технический директор дежурил месяцами из солидарности с прочими сотрудниками — ситуация, служащая примером того, что не следует никого просить делать то, что ты не стал бы делать сам. Ответственность проявляется в личных жертвах и неудобствах.

Еще один пример твердых принципов у руководства встретился мне у руководителя проекта и команды разработки клиентской части. Она потребовала, чтобы команда разработки клиентской части применяла систему отслеживания ошибок, и сама подала пример, активно работая с очередью заявок и прореживая ее. В результате инженеры UX также освоили эти навыки и поняли, насколько они