---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.10
tokens: 7644
characters: 2330
timestamp: 2025-12-24T03:04:37.059770
finish_reason: stop
---

Единственная проблема htop — многие операции привязаны к клавишам F, а они есть не на всех клавиатурах. Например, F1 — справка. Впрочем, можно использовать и другие клавиши. Например, для доступа к меню справки можно нажать клавишу H, для настроек — Shift+S вместо F2.

Клавиша T (тоже интуитивно!) меняет отображение списка процессов на древовидное (tree). Вероятно, наиболее часто используемая функциональность — сортировка. Нажмите > — и слева появится меню для выбора типа сортировки: по PID, пользователю, задействуемой памяти, приоритету и проценту загрузки CPU — вот лишь часть доступных вариантов. Существуют также сокращенные формы вызовов для сортировки без открытия меню: по используемой памяти (Shift+I), загрузке CPU (Shift+P) и времени (Shift+T).

Наконец, еще две потрясающие возможности: можно запустить утилиты strace или lsof для выбранного процесса, если они установлены в системе и у пользователя достаточно прав для их запуска. Если какие-либо процессы требуют полномочий суперпользователя, htop сообщит об этом и потребует sudo для выполнения от имени суперпользователя. Запустить strace для выбранного процесса можно с помощью клавиши S, lsof — с помощью клавиши L.

Используя strace или lsof, можно выполнять поиск и фильтрацию с помощью символа /. Невероятно удобная утилита! Надеемся, когда-нибудь будут добавлены и другие варианты вызова без клавиш F, хотя и сейчас можно сделать практически все, что нужно, с помощью альтернативных вариантов.

Пользовательские настройки htop, задаваемые в ходе интерактивного сеанса, сохраняются в файле конфигурации, расположенном обычно по адресу ~/.config/htop/htoprc. Если описать там какие-либо настройки, а затем переопределить их в ходе сеанса работы с утилитой, новые значения перекроют все описанные ранее в файле htoprc.

Работаем с Bash и ZSH

Все начинается с настройки под свои нужды. Как Bash, так и ZSH обычно включают файл (его название начинается с точки), содержащий настройки, но по умолчанию не отображаемый при выводе содержимого каталога. Располагается он в домашнем каталоге данного пользователя. У Bash этот файл называется .bashrc, а у ZSH — .zshrc. Обе эти командные оболочки поддерживают несколько уровней местоположений, откуда настройки загружаются в заранее заданном порядке, последний из которых — файл настроек конкретного пользователя.