---
source_image: page_283.png
page_number: 283
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.45
tokens: 7459
characters: 1810
timestamp: 2025-12-24T03:08:17.634908
finish_reason: stop
---

Инфраструктура как код

Мы рассмотрим IaC намного подробнее в главе 10, где вы найдете более детальный ее анализ. Что же касается облаков и DevOps, то IaC — неотъемлемый аспект настоящих облачных вычислений. Для реализации практик DevOps в облаке IaC жизненно необходима.

Непрерывная поставка

Непрерывная поставка — более новый термин, который можно легко перепутать с непрерывной интеграцией и непрерывным развертыванием. Главное отличие — программное обеспечение поставляется в определенную среду, например среду предэксплуатационного тестирования, где может тестироваться как автоматически, так и вручную. И хотя оно не обязательно требует немедленного развертывания, но находится в подходящем для развертывания состоянии. Более подробные пояснения по поводу систем сборки можно найти в главе 15, но стоит также отметить, что для корректной работы с облачными сервисами это обязательное требование.

Виртуализация и контейнеры

Виртуализация — наиболее фундаментальный компонент любого облака. Когда в 2006 году AWS был официально запущен, одним из базовых сервисов был Amazon Elastic Compute Cloud (EC2). Обсудим несколько основных сфер виртуализации.

Аппаратная виртуализация

Первой абстракцией виртуализации, выпущенной AWS, была аппаратная виртуализация. Аппаратная виртуализация бывает двух видов: паравиртуализация (paravirtualization) и аппаратные виртуальные машины (hardware virtual machine, HVM). HVM отличается более высокой производительностью. Основное отличие с точки зрения производительности состоит в том, что HVM может применять аппаратные расширения, использующие возможности аппаратного обеспечения хост-компьютера, что фактически делает виртуальную машину полноценной частью аппаратного обеспечения хоста, а не просто гостевой машиной, которая понятия не имеет, что делает основная.