---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.49
tokens: 7515
characters: 1997
timestamp: 2025-12-24T03:04:04.780864
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 4

Полезные утилиты Linux

Командная строка и ее утилиты так понравились Альфредо, что он быстро привязался к серверам под управлением Linux. Одна из первых его должностей — системный администратор в не очень крупной компании, где он отвечал за все относящееся к Linux. Небольшой IT-отдел, занимавшийся в основном серверами и рабочими станциями под управлением Windows, всеми фибрами души ненавидел командную строку. В какой-то момент руководитель IT-подразделения сказал Альфредо, что понимает, как решать поставленные задачи только с помощью графических интерфейсов (GUI), утилит и общего инструментария: «Я не программист, если у программы нет GUI, я не могу ею пользоваться».

Альфредо наняли по договору подряда, чтобы он помог настроить несколько имеющихся у компании серверов Linux. В то время в качестве системы контроля версий была особенно популярна Subversion (SVN), и все разработчики компании отправляли свою работу на один сервер SVN. Вместо централизованного сервера авторизации, предоставляемого двумя контроллерами домена, он использовал текстовую систему аутентификации, в которой пользователям ставились в соответствие хеши их паролей. А значит, имена пользователей не обязательно соответствовали именам из контроллера домена и пароли могли быть произвольными. Зачастую разработчики запрашивали восстановление пароля, и кому-то приходилось редактировать текстовый файл с хешами. Руководитель проекта попросил Альфредо интегрировать SVN-аутентификацию с контроллером домена (Active Directory от компании Microsoft). Первый вопрос, который Альфредо задал: «А почему сотрудники IT-подразделения до сих пор этого не сделали?» В ответ прозвучало: «Они говорят, что это невозможно, но, Альфредо, это вранье, SVN можно интегрировать с Active Directory».

Он никогда раньше не использовал сервисы аутентификации наподобие Active Directory и очень плохо понимал, как работает SVN, но был настроен выполнить поставленную задачу. Альфредо задался целью прочитать все, что только воз-