---
source_image: page_357.png
page_number: 357
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.28
tokens: 7524
characters: 2108
timestamp: 2025-12-24T03:10:19.997017
finish_reason: stop
---

контейнеров Docker. Модуль — единица развертывания в Kubernetes. Все контейнеры в модуле работают в единой сети и могут обращаться друг к другу так, как будто запущены на одном хосте. Во многих ситуациях выгодно запускать в модуле несколько контейнеров, а не только один. Обычно контейнер приложения играет роль основного контейнера модуля, но при необходимости можно запустить еще один или несколько так называемых вспомогательных контейнеров (sidecar containers) для определенной функциональности, например журналирования или мониторинга. Одна из разновидностей вспомогательных контейнеров — контейнеры инициализации (init containers), которые заведомо запускаются первыми и могут применяться для различных заданий обслуживания системы, например миграции базы данных. Мы рассмотрим их подробнее далее в этой главе.

Для повышения производительности и отказоустойчивости приложения обычно используют более одного модуля. Объект Kubernetes, отвечающий за запуск и поддержание работы нужного количества модулей, называется Deployment (развертывание). Взаимодействие модулей между собой реализует другой вид объектов Kubernetes — Service (сервис). Сервисы связаны с развертываниями посредством селекторов. Сервисы также доступны для внешних клиентов либо через статические порты на всех узлах Kubernetes путем указания типа NodePort, либо посредством создания объекта LoadBalancer, соответствующего фактическому балансировщику нагрузки, если таковой поддерживается поставщиком облака, в котором работает кластер Kubernetes.

Для работы с конфиденциальной информацией — паролями, ключами API и прочими учетными данными — Kubernetes предоставляет объект Secret. Мы рассмотрим пример хранения с помощью объекта Secret пароля к базе данных.

Создание манифестов Kubernetes на основе файла docker_compose.yaml с помощью Kompose

Еще раз взглянем на файл docker-compose.yaml из примера приложения Flask, которое мы обсуждали в главе 11:

$ cat docker-compose.yaml
version: "3"
services:
  app:
    image: "griggheo/flask-by-example:v1"
    command: "manage.py runserver --host=0.0.0.0"
    ports:
      - "5000:5000"