---
source_image: page_480.png
page_number: 480
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.82
tokens: 7577
characters: 2287
timestamp: 2025-12-24T03:13:40.407816
finish_reason: stop
---

Источники данных

В число типичных источников больших данных входят социальные сети и цифровые транзакции. По мере перевода большинства разговоров и деловых операций в онлайн-форму количество данных резко возросло. Кроме того, число источников данных растет экспоненциально с развитием мобильных технологий, например, использованием планшетов, телефонов и ноутбуков для записи аудио и видео.

Среди прочих источников данных — Интернет вещей (IoT), включающий разнообразные датчики, миниатюрные микросхемы и устройства. В результате возникает неудержимый рост объемов данных, которые где-то нужно хранить. Диапазон утилит, связанных с источниками данных, очень широк: от клиент-серверных систем IoT, например AWS IoT Greengrass, до систем хранения объектов, например Amazon S3 и Google Cloud Storage.

Файловые системы

Файловые системы играют в обработке данных важнейшую роль, однако их реализации непрерывно эволюционируют. Одна из проблем, возникающих при работе с большими данными, — потребность в больших объемах дискового ввода/вывода для распределенных операций.

Одна из современных утилит, решающих эту проблему, — распределенная файловая система Hadoop (Hadoop Distributed File System, HDFS). В основе ее работы — группирование нескольких серверов, позволяющее агрегировать ресурсы CPU, операции дискового ввода/вывода и хранилище данных. На практике это делает HDFS одной из базовых технологий работы с большими данными. Она позволяет перемещать большие массивы данных или файловые системы для распределенных вычислительных заданий. Кроме того, она лежит в основе платформы Spark, подходящей как для потокового, так и для пакетного машинного обучения.

В числе прочих типов файловых систем — файловые системы хранения объектов, такие как файловая система Amazon S3 и хранилище Google Cloud Platform. В них можно хранить распределенным образом огромные файлы, причем гарантирована их высокая доступность, точнее, надежность в 99,999999999 %. Для взаимодействия с этими файловыми системами существуют API Python и утилиты командной строки, что сильно упрощает автоматизацию. Мы рассматривали эти облачные API подробнее в главе 10.

Наконец, можно отметить и такой тип файловой системы, как обычная сетевая файловая система (NFS) в виде управляемого облачного сервиса. Прекрасный