---
source_image: page_531.png
page_number: 531
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.58
tokens: 7460
characters: 1828
timestamp: 2025-12-24T03:14:42.466431
finish_reason: stop
---

Каков, с вашей точки зрения, важнейший навык, которому имеет смысл научиться?

— Как уже говорилось, быстрая автоматизация.

Расскажите нашим читателям что-нибудь интересное о себе.

— Мне нравится делать доклады на конференциях по языку Python. Посмотрите мой недавний доклад о Python, многопоточной обработке и Qt на Kiwi PyCon X.

Вышеупомянутый доклад: https://python.nz/kiwipycon.talk.teijoholzer.

Веб-сайт компании: http://www.wetafx.co.nz.

Мэтт Харрисон

Где вы работаете и чем занимаетесь?

— Я работаю в созданной мной компании MetaSnake, занимающейся корпоративным обучением и консультированием по Python и науке о данных. Половину времени я провожу, обучая инженеров продуктивной работе с Python и исследованию данных. Вторая половина уходит на консультации и помощь компаниям в использовании этих технологий.

Какое облако вы предпочитаете и почему?

— Мне приходилось применять как Google Cloud, так и AWS. Оба они прекрасно поддерживают Python, что мне очень нравится. Я не знаю, какое лучше, но верю, что чем выше конкуренция, тем лучший продукт получает конечный пользователь, так что мне очень нравится наличие нескольких облаков.

Когда вы начали работать с Python?

— Я начал использовать Python в 2000 году, когда работал в маленьком стартапе, занимавшемся поиском. Мне с моим товарищем по работе необходимо было создать небольшую предварительную версию приложения. Я настаивал на применении Perl, а он ратовал за TCL. Python выступил в роли компромиссного варианта, поскольку ни один из нас не хотел работать по предлагаемой другим технологии. Мы оба быстро забыли старые предпочтения и с тех пор перешли на Python.

Что вам особенно нравится в Python?

— Python хорошо соответствует моему образу мыслей. Можно начать с чего-то очень простого, создать MVP, а затем превратить его в полноценный программный