---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.92
tokens: 7389
characters: 1644
timestamp: 2025-12-24T03:07:16.999096
finish_reason: stop
---

Макеты и соглашения

При тестировании в Python pytest неявно придерживается нескольких соглашений, большинство которых относятся к наименованию и структуре. Например, попробуйте переименовать файл test_basic.py в basic.py и запустить pytest:

$ (testing) pytest -q

no tests ran in 0.00 seconds

Никаких тестов запущено не было в соответствии с соглашением о том, что названия файлов тестов должны начинаться с test_. Если переименовать файл обратно в test_basic.py, он будет автоматически обнаружен и тесты будут выполнены.

Макеты и соглашения удобны для автоматического обнаружения тестов. Фреймворк pytest можно настроить на использование других соглашений о наименованиях или для непосредственного выполнения файла с другим названием. Однако удобнее придерживаться соглашений по умолчанию во избежание путаницы, если тесты вдруг не запустятся.

Вот соглашения, которым будет следовать утилита pytest при обнаружении тестов.

• Каталог с тестами должен называться tests.
• Названия файлов тестов должны начинаться с test, например test_basic.py, либо заканчиваться на test.py.
• Названия функций тестов должны начинаться с test_, например def test_simple()::
• Названия классов тестов должны начинаться на Test, например class TestSimple.
• Методы тестов придерживаются тех же соглашений, что и функции, и должны начинаться на test_, например, def test_method(self)::

А поскольку для автоматического обнаружения и выполнения тестов требуется, чтобы названия начинались на test_, можно просто создавать вспомогательные функции и прочий не относящийся непосредственно к тестам код с другими названиями, и они будут исключаться автоматически.