---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.21
tokens: 7565
characters: 1981
timestamp: 2025-12-24T03:02:40.151145
finish_reason: stop
---

Наборы символов

Пока возможности модуля re ничем не превышали возможностей оператора in. Но что, если вы хотите найти в тексте кого-либо, но не помните точно имя — Bobbi или Robby?

Благодаря регулярным выражениям можно указывать группы символов, каждый из которых может встречаться в конкретном месте. Они называются наборами символов (character sets). Символы, которые должны проверяться на совпадение, заключаются в квадратные скобки в описании регулярного выражения. Например, можно произвести поиск по B или R, за которым следует obb, а далее идет i или y:

In [5]: re.search(r'[RB]obb[iy]', cc_list)
Out[5]: <re.Match object; span=(101, 106), match='Bobbi'>

В наборах символов можно указывать отдельные символы, разделенные запятыми, или использовать диапазоны. Диапазон A–Z включает все символы английского алфавита в верхнем регистре, диапазон 0–9 включает цифры от 0 до 9:

In [6]: re.search(r'Chr[a-z][a-z]', cc_list)
Out [6]: <re.Match object; span=(69, 74), match='Chris'>

Символ + после элемента в регулярном выражении соответствует одному или нескольким экземплярам этого элемента. Число в фигурных скобках задает точное количество символов:

In [7]: re.search(r'[A-Za-z]+', cc_list)
Out [7]: <re.Match object; span=(0, 4), match='Ezra'>
In [8]: re.search(r'[A-Za-z]{6}', cc_list)
Out [8]: <re.Match object; span=(5, 11), match='Koenig'>

Можно сформировать шаблон для сопоставления с помощью сочетания наборов символов и прочих символов для примитивного поиска адресов электронной почты. Символ «.» — джокерный, он соответствует произвольному символу. Для поиска настоящего символа «.» необходимо экранировать его с помощью обратной косой черты:

In [9]: re.search(r'[A-Za-z]+@[a-z]+\.[a-z]+', cc_list)
Out[9]: <re.Match object; span=(13, 29), match='ekoenig@vpwk.com'>

Этот пример просто демонстрирует возможности наборов символов, но вовсе не отражает всей сложности регулярных выражений для адресов электронной почты, используемых в промышленной эксплуатации.