---
source_image: page_540.png
page_number: 540
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.23
tokens: 7726
characters: 2531
timestamp: 2025-12-24T03:14:49.478026
finish_reason: stop
---

У него есть опыт проектирования информационных систем, исследования данных, разработки решений AWS и управления разработкой. Кроме того, он выступил научным редактором нескольких статей на тему Python и науки о данных. Как исследователь данных он участвовал в разработке проприетарного алгоритма «взлома роста» на основе машинного обучения для стартапа, который должен был обеспечить стремительный рост платформы. После этого он нанял команду исследователей данных для поддержки этой технологии и координировал их работу. Параллельно он вел активную деятельность в сфере языка Python в течение почти 15 лет: делился докладами в группах пользователей, писал статьи, а также выступал научным редактором множества публикаций.

Альфредо Деза (Alfredo Deza) — энтузиаст разработки программного обеспечения, страстный разработчик ПО с открытым исходным кодом, автор плагинов к Vim, фотограф и бывший спортсмен-олимпиец. Он прочитал несколько лекций по всему миру о программном обеспечении с открытым исходным кодом, личностном росте и профессиональном спорте. Он занимался перестройкой инфраструктуры компаний, заменой сложных систем сборки, разрабатывал совместно используемые хранилища и непрерывно искал более эффективные и надежные среды разработки. Твердо веря в тестирование и документацию, он продолжает продвигать практики надежной разработки везде, где работает.

Альфредо, всегда стремящегося к изучению нового, можно найти в группах пользователей, посвященных Python, файловым системам и хранилищам, системному администрированию и профессиональному спорту.

Григ Георгиу (Grig Gheorghiu) может похвастаться более чем 25-летним опытом работы в IT-индустрии на разнообразных должностях: программиста, тестировщика, начальника исследовательской лаборатории, архитектора систем/сетей/безопасности/облачных сервисов, а также лидера команды DevOps. Последние 20 лет Григ разрабатывал архитектуру и создавал инфраструктуру крупных сайтов, ориентированных на прямое взаимодействие с потребителями и электронную коммерцию, таких как Evite и NastyGal, а также руководил работой команд, занимающихся сопровождением и инженерией. У Грига есть диплом бакалавра по вычислительной технике от Бухарестского университета (Румыния) и диплом магистра по вычислительной технике от Университета Южной Калифорнии (Лос-Анджелес).

Григ ведет блог по программированию, облачным вычислениям, системному администрированию, аналитической обработке данных, а также утилитам и методикам автоматизации тестирования на Medium (https://medium.com/@griggheo).