---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.24
tokens: 7596
characters: 2087
timestamp: 2025-12-24T03:04:29.717468
finish_reason: stop
---

Утилиты для получения информации о загрузке CPU

Две важнейшие утилиты для получения информации о загрузке CPU — это top и htop. Утилита top включена в большинство современных дистрибутивов Linux, но если у вас есть права на установку пакетов, настоятельно рекомендуем установить замечательную утилиту htop, ее настраиваемый интерфейс нравится нам гораздо больше интерфейса top. Существует еще несколько утилит для визуализации загрузки CPU и даже мониторинга, но ни одна из них не может похвастаться такой полнотой и доступностью, как top и htop. Например, вполне можно получить информацию о загрузке CPU с помощью команды ps:

$ ps -eo pcpu,pid,user,args | sort -r | head -10
%CPU   PID USER COMMAND
0.3    719 vagrant -bash
0.1    718 vagrant sshd: vagrant@pts/0
0.1    668 vagrant /lib/systemd/systemd --user
0.0    9 root [rcu_bh]
0.0    95 root [ipv6_addrconf]
0.0    91 root [kworker/u4:3]
0.0    8 root [rcu_sched]
0.0    89 root [scsi_tmf_1]

В этой команде ps мы указали несколько дополнительных полей. Первое из них — pcru для вывода загрузки CPU в процентах, за ним следуют идентификатор процесса, пользователь и, наконец, выполняемая команда. Далее мы добавили в конвейер сортировку в обратном порядке, поскольку по умолчанию сначала выводятся процессы, наименее нагружающие CPU, а нам хочется видеть вверху списка команду, сильнее всего нагружающую CPU. Наконец, поскольку команда ps отображает эту информацию для всех процессов, мы отфильтровываем десять первых результатов с помощью команды head.

Однако данная команда довольно сложна в применении, запомнить все ее параметры непросто, кроме того, она не обновляет результаты динамически. Утилиты top и htop гораздо удобнее. Как вы увидите, обе они обладают очень широкими возможностями.

Просмотр процессов с помощью htop

Утилита htop напоминает top (интерактивную программу просмотра процессов), однако является полностью кросс-платформенной (работает на OS X, FreeBSD, OpenBSD и Linux), обладает более широкими возможностями визуализации (рис. 4.1) и просто приятна в использовании. Можете взглянуть на пример снимка