---
source_image: page_539.png
page_number: 539
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.62
tokens: 7645
characters: 2229
timestamp: 2025-12-24T03:14:48.868221
finish_reason: stop
---

Об авторах

Ной Гифт (Noah Gift) читает лекции по программам MIDS¹ Дюкского университета и Graduate Data Science² Северо-Западного университета и Калифорнийского университета в Беркли, а также в Graduate School of Management³ Калифорнийского университета в Дейвисе в программе MSBA⁴. У Ноя за плечами почти 20 лет опыта программирования на Python, он является членом Python Software Foundation. Он работал во множестве компаний на должностях технического директора, управляющего, технического директора-консультанта и архитектора облачных сервисов. В настоящее время он консультирует стартапы и другие компании по вопросам машинного обучения и облачной архитектуры, а также занимает должность технического директора-консультанта, являясь одним из основателей Pragmatic AI Labs (https://paiml.com).

Под авторством Ноя вышло около ста научных публикаций, в том числе две книги, по различным темам: от облачного машинного обучения до DevOps. Кроме того, он сертифицированный архитектор решений AWS. У него также есть диплом магистра в области бизнес-аналитики Калифорнийского университета в Дэвисе, а также диплом магистра естественных наук в области компьютерных информационных систем от Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе и диплом бакалавра естественных наук в области диетологии от Калифорнийского политехнического университета, Сан-Луис-Обиспо. Узнать больше о Ное вы можете, подписавшись на него в GitHub по адресу https://github.com/noahgift/, посетив сайт его компании Pragmatic AI Labs (https://paiml.com), его личный сайт (http://noahgift.com) или связавшись с ним в LinkedIn (https://www.linkedin.com/in/noahgift/).

Кеннеди Берман (Kennedy Behrman) — консультант с большим опытом, специализирующийся на архитектуре и реализации облачных решений для начинающих стартапов. Он окончил бакалавриат и магистратуру в Университете Пенсильвании и получил диплом магистра в сфере информационных технологий, а также окончил аспирантуру по специальности «компьютерная графика и программирование игр».

¹ Магистратура по специальности «наука о данных». — Примеч. пер.
² Наука о данных для аспирантов. — Примеч. пер.
³ Факультет менеджмента. — Примеч. пер.
⁴ Магистратура по специальности «бизнес-аналитика». — Примеч. пер.