---
source_image: page_329.png
page_number: 329
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.34
tokens: 7533
characters: 2200
timestamp: 2025-12-24T03:09:35.474883
finish_reason: stop
---

ющий логичный шаг — изолировать отдельное приложение в его собственной виртуальной среде. Достичь этого можно с помощью контейнеров, работающих в одном ядре операционной системы. В данном случае они изолируются на уровне файловой системы. Контейнеры Linux (LXC) и зоны Sun Solaris — самые ранние примеры подобных технологий. Их недостатки — сложность использования и тесная связь с операционной системой, в которой они работают. Один из крупнейших прорывов в сфере контейнеров связан с Docker, предоставляющим простой способ запуска и работы с контейнерами уровня файловой системы.

Что такое контейнер Docker

Контейнер Docker инкапсулирует приложение вместе с другими пакетами ПО и библиотеками, необходимыми для работы этого приложения. Иногда термины «контейнер Docker» и «образ контейнера Docker» используются как синонимы, но между этими понятиями есть важное различие. Образом контейнера Docker называется объект уровня файловой системы, инкапсулирующий приложение. Контейнером же Docker образ становится после запуска.

Можно выполнять много контейнеров Docker, использующих одно ядро операционной системы. Единственное требование — на хост-компьютере, где будут запускаться контейнеры, необходимо установить серверный компонент — так называемый демон (движок) Docker. Это позволяет более полно задействовать и тонко разделять между контейнерами ресурсы хоста, а значит, отдача от каждого доллара увеличивается.

Контейнеры Docker обеспечивают большую изоляцию и лучшее управление ресурсами, чем обычные процессы Linux (у полноценных виртуальных машин изоляция еще больше, а управление ресурсами еще лучше). Для достижения подобного уровня изоляции и управления ресурсами движок Docker применяет такие возможности ядра Linux, как пространства имен, контрольные группы и вспомогательная файловая система UnionFS.

Основное преимущество контейнеров Docker — переносимость. Созданный один раз контейнер Docker можно запустить на любой операционной системе хоста, где есть серверный демон Docker. В настоящее время демон Docker может работать во всех основных операционных системах: Linux, Windows и macOS.

Наверное, все это звучит несколько абстрактно, так что пора привести конкретные примеры.