---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.21
tokens: 7389
characters: 1615
timestamp: 2025-12-24T03:03:27.570945
finish_reason: stop
---

In [3]: os.chdir('/tmp') ②

In [4]: os.getcwd()
Out[4]: '/private/tmp'

In [5]: os.environ.get('LOGLEVEL') ③

In [6]: os.environ['LOGLEVEL'] = 'DEBUG' ④

In [7]: os.environ.get('LOGLEVEL')
Out[7]: 'DEBUG'

In [8]: os.getlogin() ⑤
Out[8]: 'kbehrman'

① Получаем текущий рабочий каталог.

② Меняем текущий рабочий каталог.

③ В os.environ хранятся переменные среды, значения которых были установлены при загрузке модуля os.

④ Это и параметр конфигурации, и переменная среды. Данный параметр предназначен для порожденных этим кодом подпроцессов.

⑤ Имя пользователя, запустившего терминал, из которого был порожден данный процесс.

Модуль os чаще всего применяется для извлечения параметров конфигурации из переменных среды, например уровня журналирования, или секретных данных, например ключей API.

Порождение процессов с помощью модуля subprocess

Во многих ситуациях приходится запускать из кода Python приложения вне Python, например встроенные инструкции командной оболочки, сценарии Bash или любые другие приложения командной строки. Для этого порождается новый процесс (экземпляр приложения). Модуль subprocess — как раз то, что нужно для порождения процесса и выполнения внутри него команд. С помощью subprocess вы сможете запускать свои любимые инструкции командной оболочки и прочие программы командной строки, а также получать выводимые ими результаты из Python. В большинстве случаев для порождения процессов следует использовать функцию subprocess.run:

In [0]: import subprocess
In [1]: cp = subprocess.run(['ls','-l'], capture_output=True, universal_newlines=True)

In [2]: cp.stdout
Out[2]: 'total 96