---
source_image: page_528.png
page_number: 528
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.12
tokens: 7537
characters: 2024
timestamp: 2025-12-24T03:14:42.551934
finish_reason: stop
---

Что вам особенно нравится в Python?

— При работе с ним (обычно) сделать что-либо можно только одним способом — чистая экономия умственных усилий по поиску оптимального решения поставленной задачи. Просто делайте это «питонским» способом и переходите к следующей задаче.

Что вам особенно не нравится в Python?

— В Python мне особенно не нравится GIL1. Хотя, к счастью, постепенно дело идет к отказу от этой технологии.

Как будет выглядеть индустрия разработки программного обеспечения через десять лет?

— Вероятно, примерно так же, как и сейчас, хотя рекомендуемые практики и новые утилиты будут появляться/исчезать с большей частотой. Хорошо забытое старое будет становиться новым, а новое — старым. Не меняются только люди.

Какие технологии излишни?

— В краткосрочной перспективе я бы отказался от искусственного интеллекта, но возложил на него большие надежды в долгосрочной. Большая шумиха вокруг искусственного интеллекта угрожает множеством разбитых сердец в ближайшем будущем.

Каким, с вашей точки зрения, важнейшим навыком имеет смысл овладеть тем, кто интересуется DevOps на Python?

— Автоматизируйте все, что только можно. Python — замечательное средство упростить свою жизнь, а равно и технологические процессы своей компании. Конечно же, имеет смысл воспользоваться этими возможностями.

Каков, с вашей точки зрения, важнейший навык, которому имеет смысл научиться?

— Сделайте установку на личностный рост. Гибкость, приспособляемость и способность изучать новое удержат вас на плаву в течение еще очень долгого времени. При таких молниеносных темпах изменений в технологиях, да и в мире в целом, число удобных возможностей изучить что-либо поистине безгранично, в основном потому, что вам придется это сделать :).

Расскажите нашим читателям что-нибудь интересное о себе.

— Я бывший фанат скалолазания, диджей в ночном клубе и искатель приключений. Сегодня я фанат скалолазания, но уже с постоянной работой, по-прежнему

1 Глобальная блокировка интерпретатора (Global Interpreter Lock). — Примеч. пер.