---
source_image: page_334.png
page_number: 334
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.53
tokens: 7538
characters: 2186
timestamp: 2025-12-24T03:09:41.598122
finish_reason: stop
---

Публикация образов Docker в реестре Docker

После сборки на локальной машине образа Docker можно опубликовать его в так называемом реестре образов Docker. Существует несколько общедоступных реестров, в этом примере применим Docker Hub. Эти реестры предназначены для того, чтобы люди и организации могли обмениваться заранее собранными образами Docker с целью переиспользования на различных машинах и в операционных системах.

Вначале создайте бесплатную учетную запись на Docker Hub (https://hub.docker.com/), затем — репозиторий, общедоступный или частный. Мы создали частный репозиторий flask-hello-world в своей учетной записи griggheo. Далее в командной строке выполните команду docker login и укажите адрес электронной почты и пароль своей учетной записи. После этого вы сможете работать с Docker Hub через клиентское приложение docker.

Прежде чем показать, как опубликовать собранный на локальной машине образ Docker в Docker Hub, мы хотели бы обратить ваше внимание на то, что рекомендуется присваивать образам уникальные теги. Если не указать тег явно, по умолчанию образу будет присвоен тег latest. При помещении нового образа в реестр без тега тег latest будет перенесен на эту последнюю версию образа. Если при использовании образа Docker не указать точно нужный тег, будет использоваться версия latest образа, которая может содержать модификации и обновления, нарушающие зависимости. Как и всегда, здесь применим принцип «наименьшего удивления»: теги желательно задействовать как при помещении образов в реестр, так и ссылаясь на них в Dockerfile. Тем не менее вы можете помечать желаемую версию образа как latest, чтобы те, кого интересует самая свежая и лучшая версия, могли воспользоваться ею без указания тега.

В предыдущем разделе образ Docker автоматически получил при сборке тег latest, а репозиторий — название образа, отражая тот факт, что образ — локальный:

$ docker images hello-world-docker
REPOSITORY           TAG      IMAGE ID            CREATED             SIZE
hello-world-docker   latest   dbd84c229002        2 minutes ago       97.7MB

Для задания тега образа Docker выполните команду docker tag:

$ docker tag hello-world-docker hello-world-docker:v1