---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.87
tokens: 7582
characters: 2397
timestamp: 2025-12-24T03:08:15.698534
finish_reason: stop
---

может означать использование физического аппаратного обеспечения от поставщика, который рассматривает его практически так же, как виртуализированное аппаратное обеспечение. Прекрасный пример подобной компании — SoftLayer, поставщик «чистого железа», недавно приобретенный IBM.

Полный контроль над аппаратным обеспечением имеет определенную привлекательность для нишевых приложений. Прекрасный пример — базы данных на основе GPU. На практике подобные сервисы может предоставлять и обычное общедоступное облако, так что для выяснения того, нужен ли в конкретной ситуации MaaS, может понадобиться полный сравнительный анализ выгод и затрат.

Платформа как сервис

PaaS — комплексная среда разработки и развертывания, включающая все необходимые для создания облачных сервисов ресурсы. Среди примеров — Heroku и Google App Engine. PaaS отличается от IaaS наличием утилит разработки, утилит управления базами данных и высокоуровневыми сервисами с интеграцией «за один щелчок кнопкой мыши». Примеры сервисов, которые можно консолидировать: сервис аутентификации, сервис базы данных, сервис веб-приложения.

PaaS закономерно критикуют за значительно более высокую стоимость в долгосрочной перспективе по сравнению с IaaS, как уже обсуждалось, впрочем, это зависит от среды. Если организация не может реализовать поведение DevOps, то стоимость — вопрос спорный. В подобном случае лучше заплатить за более дорогой сервис, обеспечивающий больше вышеупомянутых возможностей. Упущенная выгода организации, которой придется изучать продвинутые возможности управления развернутой системой IaaS, может оказаться чрезмерной для краткого жизненного цикла стартапа. Такой организации лучше делегировать их поставщику PaaS.

Бессерверная обработка данных

Бессерверная обработка данных — одна из новых категорий облачных вычислений, все еще находящаяся в стадии активной разработки. Основной потенциал бессерверной обработки данных заключается в возможности тратить больше времени на создание приложений и сервисов и меньше — на обдумывание вариантов их выполнения. У всех крупных облачных платформ есть бессерверные решения.

Стандартные блоки бессерверных решений — вычислительные узлы, они же функция как сервис (Function as a Service, FaaS). У AWS эту роль играет Lambda, у GCP — Cloud Functions, а у Microsoft — функции Azure. Традиционно выполнение этих облачных функций отделяется от среды выполнения, то есть