---
source_image: page_508.png
page_number: 508
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.94
tokens: 7685
characters: 2452
timestamp: 2025-12-24T03:14:15.190398
finish_reason: stop
---

2. Перестройка программного обеспечения монтажа, чтобы сделать возможным доступ к нему нескольких пользователей. Для этого я применил к нескольким спискам групповые права доступа, и теперь различные пользователи могли работать на одной машине.

3. Создание образа программного обеспечения в состоянии, которое я хочу установить.

4. Написать сценарий для NetBoot, то есть загрузки машины с сетевой операционной системы, а затем пересоздать образы машин.

После этого я мог подойти к любой машине, перезагрузить ее и удерживать клавишу N для пересборки образа программного обеспечения (с сохранением пользовательских данных, поскольку они находились в сети). Полная повторная инсталляция всей машины занимала от 3,5 до 5 минут благодаря быстрой системе и копированию на уровне блоков.

При первом тестовом запуске мне удалось выполнить «техобслуживание» за 30 минут. Единственное узкое место заключалось в том, что приходилось идти к компьютерам и перезагружать их, удерживая клавишу N. Кроме того, я рассказал редакторам-монтажерам, чтобы они сначала пытались восстановить работу машины с помощью перезагрузки с удержанием клавиши N, и тем самым резко сократил число звонков в техподдержку. Упс, моя работа, как и работа всего отдела, неожиданно сильно упростилась. Но такая автоматизация для профсоюза совсем не желательна.

Скоро один из старших профсоюзных деятелей позвал меня на неожиданное совещание с моим начальником. Он был отнюдь не рад тому, что я сделал. В конце совещания он буквально кричал, указывая на меня пальцем: «Ты доиграешься со своими сценариями до увольнения, парень!» Начальник моего начальника также был недоволен. Он месяцами добивался у руководства создания команды техобслуживания, а в итоге я написал сценарий, который устранил необходимость в большей части работы нашего отдела. И он тоже на меня орал.

Известие о новом процессе автоматизации начало распространяться, и он всем понравился, включая кинозвезд и редакторов-монтажеров. Меня из-за этого не уволили. Позднее распространились слухи о том, что я делаю, и я таки доигрался до увольнения. Но меня приняли в Sony Imageworks, причем сущность моей работы заключалась именно в том, за что меня ранее чуть не уволили. И это тоже была очень интересная работа. Во время обеденного перерыва я нередко играл в баскетбол с Адамом Сэндлером и съемочной группой его фильмов. Так что да, можно доиграться со сценариями до увольнения, но в результате попасть на лучшую работу!