---
source_image: page_353.png
page_number: 353
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.91
tokens: 7683
characters: 2637
timestamp: 2025-12-24T03:10:25.131242
finish_reason: stop
---

Теперь, предварительно открыв доступ к порту 5000 в группе безопасности AWS, соответствующей нашему EC2-инстансу под управлением Ubuntu, можете выполнить запрос к внешнему IP-адресу инстанса на порте 5000 и использовать свое приложение.

Стоит еще раз отметить, насколько Docker упрощает развертывание приложений. Переносимость контейнеров и образов Docker означает возможность выполнения приложения на любой операционной системе, где только может работать движок Docker. В приведенном здесь примере не нужно устанавливать на сервере Ubuntu никаких приложений из списка требований: ни Flask, ни PostgreSQL, ни Redis. Не нужно также копировать код приложения с локальной машины разработчика на сервер Ubuntu. Единственный файл, который должен присутствовать на сервере Ubuntu, — docker-compose.yml. И весь набор составляющих приложение сервисов мы запустили с помощью всего одной команды:

$ docker-compose up -d

Будьте осторожны при скачивании и использовании образов Docker из общедоступных репозиториев Docker, поскольку многие из них содержат опасные уязвимости, наиболее серьезные из которых позволяют злоумышленникам проникнуть сквозь изоляцию контейнера Docker и захватить управление операционной системой хост-компьютера. Рекомендуемая практика — начать с заслуживающего доверия заранее собранного образа или собрать собственный образ с нуля. Поддерживайте актуальность образа в смысле последних обновлений безопасности и обновлений ПО, пересобирайте образ при всяком появлении таких обновлений. Еще одна полезная практика — сканировать все свои образы Docker с помощью одного из множества доступных сканеров уязвимостей, например Clair (https://oreil.ly/OBkkx), Anchore (https://oreil.ly/uRI_1) или Falco (https://oreil.ly/QXRg6). Такое сканирование можно включить в состав конвейера непрерывной интеграции/непрерывного развертывания, в ходе которого обычно собираются образы Docker.

Хотя утилита docker-compose сильно упрощает запуск нескольких контейнеризованных сервисов в рамках одного приложения, она предназначена для выполнения на одной машине, так что польза от нее при промышленной эксплуатации ограничена. Развернутое с помощью docker-compose приложение можно считать готовым к промышленной эксплуатации только в том случае, если вас не волнуют возможные простои и вы готовы выполнять все на одной машине (впрочем, Григу приходилось видеть поставщиков хостинга, запускающих с помощью docker-compose контейнеризованные Docker приложения в промышленной эксплуатации). Для по-настоящему готовых к промышленной эксплуатации систем необходим механизм координации, например Kubernetes, который мы обсудим в следующей главе.