---
source_image: page_302.png
page_number: 302
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.53
tokens: 7596
characters: 2277
timestamp: 2025-12-24T03:08:55.568223
finish_reason: stop
---

Одно измерение — способ задания желаемого состояния системы. В CloudFormation для этого применяется синтаксис JSON или YAML, а в Terraform — проприетарный синтаксис языка конфигурации HashiCorp (HCL). А Pulumi и AWS Cloud Development Kit (CDK) позволяют задействовать настоящие языки программирования, включая Python, для описания желаемого состояния системы.

Еще одно измерение — поддерживаемые каждой из утилит поставщики облачных сервисов. Поскольку CloudFormation — сервис Amazon, логично, что он ориентирован на AWS (хотя с помощью CloudFormation можно описывать и не относящиеся к AWS ресурсы при использовании типа ресурсов CustomResource). То же самое справедливо и для AWS CDK. А вот Terraform поддерживает множество поставщиков облачных сервисов, как и Pulumi.

Поскольку эта книга посвящена Python, мы хотели бы упомянуть утилиту troposphere (https://oreil.ly/Zdid-), с помощью которой можно задавать в коде Python шаблоны стека CloudFormation, а затем экспортить их в JSON или YAML. Работа troposphere завершается на генерации шаблонов стека, а значит, вам придется самостоятельно выделять стек с помощью CloudFormation. Еще одна работающая с Python и заслуживающая упоминания утилита — stacker (https://oreil.ly/gBF_N), которая, «за кулисами», применяет troposphere, но предоставляет пользователю также сгенерированные шаблоны стека CloudFormation.

В дальнейшем мы покажем в действии две утилиты автоматизации, Terraform и Pulumi, в ходе работы над одним сценарием — развертыванием статического веб-сайта в Amazon S3 с Amazon CloudFront CDN в качестве клиентской части, безопасность которого обеспечивается SSL-сертификатом, выделяемым сервисом AWS Certificate Manager (ACM).

Некоторые из команд в последующих примерах генерируют большие объемы выводимой информации. Мы будем опускать большую часть строк выводимого текста, за исключением случаев, когда они необходимы для понимания работы команды, чтобы сберечь деревья1 и помочь вам лучше сосредоточиться на происходящем.

Выделение инфраструктуры вручную

Мы начнем с того, что пройдем по сценарию в ручном режиме с помощью веб-консоли AWS. Ничто не даст полнее насладиться результатами автоматизации утомительной работы, чем все муки выполнения того же вручную!

1 Из которых делается бумага. — Примеч. пер.