---
source_image: page_533.png
page_number: 533
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.77
tokens: 7577
characters: 2194
timestamp: 2025-12-24T03:14:45.030816
finish_reason: stop
---

Личный веб-сайт/блог: https://hairysun.com.

Веб-сайт компании: https://www.metasnake.com.

Контактные данные: matt@metasnake.com.

Майкл Фоорд

Где вы работаете и чем занимаетесь?

— На последних двух местах работы я занимался инструментами DevOps и невольно увлекся этой тематикой. Невольно, потому что я долго был скептически настроен относительно движения DevOps, приверженцев которого считал менеджерами, стремящимися заставить разработчиков выполнять еще и задачи системных администраторов. Но понял, что действительно важная для меня сторона DevOps заключается в системном мышлении и процессах разработки с его учетом.

Три года я работал над утилитой Juju в компании Canonical — интересный экскурс в программирование на языке Go, затем год в Red Hat, создавая систему автоматизации тестирования для Ansible Tower. С тех пор я работаю на себя, занимаясь смесью обучения, инструктажа команд разработчиков и работы по контракту, включая проект ИИ, над которым работаю сейчас.

А в свободное время (его у меня много) я работаю над самим Python в составе команды разработчиков ядра Python.

Какое облако вы предпочитаете и почему?

— Я немного переформулирую вопрос. Все облака — мои любимые, по крайней мере я не слишком забочусь о том, с каким облаком работаю.

Модель Juju описывает систему независимым от прикладной части способом и предоставляет язык моделирования для описания сервисов и связей между ними, которые затем можно развернуть в любом облаке. Благодаря этому можно начать работать с AWS или Azure, а затем по соображениям экономии или безопасности данных перейти на локальное частное облако, например, Kubernetes или OpenStack, не меняя инструментарий.

Мне хотелось бы контролировать основные зависимости, так что я предпочитаю работать с чем-то наподобие OpenStack, а не с общедоступным облаком. Кроме того, я поклонник решения MaaS («железо как сервис») компании Canonical, предоставляющей чистые серверы без ПО. Насколько я знаю, изначально оно было веткой Cobbler. Его можно использовать непосредственно, а можно и как основу для управления аппаратным обеспечением в ходе работы с частным облаком. Я писал код Juju для подключения к API MaaS 2 и был очень впечатлен им.