---
source_image: page_301.png
page_number: 301
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.68
tokens: 7607
characters: 2336
timestamp: 2025-12-24T03:08:49.382411
finish_reason: stop
---

внезапно перевел эти утилиты управления настройками в разряд устаревших, поскольку предоставил средства для упаковки приложений (кода и конфигурации) в контейнер Docker, выполняемый внутри инфраструктуры, выделенной с помощью утилит IaC.

Классификация инструментов автоматизации выделения инфраструктуры

На текущий момент специалист по DevOps может легко потеряться в многообразии доступных инструментов автоматизации выделения инфраструктуры.

Утилиты IaC, в частности, различаются уровнем, на котором работают. Утилиты наподобие CloudFormation и Terraform действуют на уровне облачной инфраструктуры и служат для выделения облачных ресурсов для вычислений, хранения и передачи данных по сети, а также различных дополнительных сервисов — баз данных, очередей сообщений, средств анализа данных и многое другое. Утилиты управления настройками, например Puppet, Chef, Ansible и SaltStack, обычно работают на прикладном уровне и гарантируют установку всех необходимых для приложения пакетов, а также правильную настройку самого приложения (хотя у многих из них есть и модули для выделения облачных ресурсов). Docker также работает на прикладном уровне.

Сравнивать утилиты IaC можно также путем разбиения их на декларативные и императивные. Действия, которые должна выполнить утилита автоматизации, можно указывать декларативно, описывая желаемое будущее состояние системы. Декларативными являются Puppet, CloudFormation и Terraform. Либо можно работать с утилитой автоматизации процедурным (императивным) способом, указывая точные шаги, необходимые для достижения желаемого состояния системы. Chef и Ansible — императивные. SaltStack может работать как в декларативном, так и в императивном режиме.

Рассмотрим в качестве аналогии желаемого состояния системы предварительный эскиз какого-либо сооружения, допустим стадиона. Процедурные утилиты, такие как Chef и Ansible, строят этот стадион сектор за сектором и ряд за рядом внутри каждого из секторов. Необходимо отслеживать состояние стадиона и ход строительных работ. При использовании же декларативных утилит наподобие Puppet, CloudFormation или Terraform сначала создается эскиз стадиона. А затем утилита обеспечивает достижение отраженного в эскизе состояния.

С учетом названия главы мы в дальнейшем сосредоточимся на утилитах IaC, которые можно разбить по нескольким измерениям.