---
source_image: page_536.png
page_number: 536
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.84
tokens: 7551
characters: 2053
timestamp: 2025-12-24T03:14:47.515600
finish_reason: stop
---

Каков, с вашей точки зрения, важнейший навык, которому имеет смысл научиться?

— Слишком много знаний не бывает, так что самый важный навык — умение учиться и адаптироваться. Если вы способны адаптироваться, то никогда не попадете в безвыходную ситуацию. Безвыходные ситуации — худшее, что можно себе представить.

Расскажите нашим читателям что-нибудь интересное о себе.

— Я бросил Кембриджский университет, бомжевал, несколько лет жил в общине, десять лет продавал кирпичи и сам научился программировать. А теперь я вхожу в команду разработчиков ядра Python и могу путешествовать по миру, рассказывая о Python и обучая работе с ним других.

Личный веб-сайт/блог: http://www.voidspace.org.uk.

Контактные данные: michael@voidspace.org.uk.

Рекомендации

Высказывание «все модели неправильны... но некоторые полезны», безусловно, применимо практически ко всем общим советам в сфере DevOps. Мой анализ ситуации частично совершенно неправилен, но часть его может оказаться полезной. Разумеется, я не могу быть совершенно непредвзятым, что играет определенную роль в моем анализе ситуации. Несмотря на возможные ошибки и предвзятость, в управлении большинством компаний, безусловно, необходимо срочно кое-что исправить. Вот лишь часть наиболее горящих проблем.

1. Различия в статусе ведут к проблемам с ответственностью за конкретный участок работы. Наиболее яркий пример — стабильность программного обеспечения. Техническим руководителям (особенно основателям стартапов), в частности, необходимо осознать, насколько замыкание на основе неофициального статуса влияет на качество программного обеспечения, и исправить ситуацию.
2. Во многих организациях существует установившаяся практика бессмысленного риска («стрельбы серебряными пулями» вместо починки разбитых окон¹).
3. Неэффективные или бессмысленные стандарты совершенства, а также отсутствие четкого порядка в инженерии разработки ПО во многих организациях.

¹ Автор, по-видимому, намекает на так называемую теорию разбитых окон: https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_разбитых_окон. — Примеч. пер.