---
source_image: page_455.png
page_number: 455
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.81
tokens: 7677
characters: 2339
timestamp: 2025-12-24T03:12:58.830112
finish_reason: stop
---

В архитектуре озера данных важнейшую роль играет также безопасность, подобно безопасности в сфере водоснабжения. Благодаря централизации архитектуры хранения и поставки данных становится проще отслеживать и предотвращать утечки данных. Вот несколько идей, которые могут помочь вам в будущем предотвратить утечки данных.

• Зашифрованы ваши данные при хранении? Если да, то у кого есть ключи? Заносятся ли события их расшифровки в журнал, в том числе в журнал аудита?
• Отражается ли перемещение данных в журналах, в том числе в журнале аудита? Например, вряд ли зачем-то может понадобиться вынести всю базу покупателей за пределы вашей сети. Если подобное не отражается в журналах, то почему?
• Производится ли периодический аудит безопасности? Если нет, то почему?
• Храните ли вы идентифицирующие личные данные? Почему?
• Вы производите мониторинг важнейших событий промышленной эксплуатации. А как насчет мониторинга событий безопасности? Почему нет?

Зачем вообще разрешать перемещение данных за пределы внутренней сети? Лучше бы сделать критически важные данные чем-то вроде пресловутой квадратной затычки, которую невозможно вытащить за пределы основной сети без специального «кода доступа». Невозможность перемещения данных за пределы локальной среды представляется разумным способом предотвращения утечек. Что, если внешняя сеть сама может перемещать только «круглые» пакеты данных? Это была бы замечательная возможность для облаков, которые предоставляют подобные защищенные озера данных.

Уровень 3. Непрерывная поставка очищенных данных

Надеемся, мы убедили вас в необходимости непрерывной поставки данных и ее важности для успешной реализации компанией планов по машинному обучению. Одно из важнейших усовершенствований непрерывной поставки данных — непрерывная поставка очищенных данных. Зачем возиться с поставкой данных, которые находятся в полном беспорядке? В связи с этим вспоминается недавняя проблема с загрязнением воды в городе Флинт, штат Мичиган. В 2014 году Флинт стал брать воду не из озера Гурон и реки Детройт, а из реки Флинт. Чиновники не позаботились о добавлении в воду ингибиторов коррозии, в результате чего свинец из старых труб начал попадать в водопроводную воду. Возможно также, что именно смена источника воды привела к вспышке легионеллеза, в результате которой умерли 12 человек и заболели еще 87.