---
source_image: page_224.png
page_number: 224
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.35
tokens: 7551
characters: 2189
timestamp: 2025-12-24T03:06:47.324219
finish_reason: stop
---

имен дополнительный элемент. Существует множество вариантов расширения пространства имен так, чтобы оно лучше подходило для конкретной среды, в частности, подойдет префикс: {область}.{экспл|предэкспл_тест|разработка}.{название_сервера}.

Журналирование

Правильная настройка тестирования в Python — немного пугающая задача. Модуль журналирования высокопроизводителен, потреблять выводимую им информацию могут несколько различных модулей. Достаточно разобраться в базовых его настройках, чтобы в дальнейшем с легкостью вносить изменения в его конфигурацию. Признаемся, что мы однажды реализовали альтернативный вариант журналирования, так как нам было лень настроить модуль журналирования должным образом. Это было ошибкой: нам практически никогда не удавалось охватить все то, что так хорошо умеет делать стандартный модуль, — многопоточные среды, Unicode, поддержку отличных от STDOUT выходных потоков и многое другое.

Модуль журналирования Python столь велик и существует так много различных вариантов его использования (как и практически всего программного обеспечения, рассматриваемого в этой главе), что даже целой главы недостаточно, чтобы охватить его полностью. В этом разделе приведем краткие примеры лишь простейших сценариев применения, а затем постепенно перейдем к более сложным. Разобравшись в нескольких сценариях, вы без проблем сможете расширить журналирование на прочие.

Эта тема сложна, и на ее освоение придется потратить некоторое время, но помните: журналирование — один из краеугольных камней DevOps, без него невозможно быть успешным специалистом в этой сфере.

Почему это так трудно

Приложения Python, как и большинство утилит командной строки и «одноразовых» утилит, обычно имеют вертикальную архитектуру и отличаются значительной степенью процедурной организации. В начале обучения разработке на чем-то наподобие Python (или, возможно, Bash) имеет смысл прежде всего привыкнуть к подобному процессу разработки. Даже при переходе к более объектно-ориентированному программированию с более широким использованием классов и модулей все равно остается ощущение объявления того, что нужно, создании объектов для их последующего применения и т. д. Настройки модулей