---
source_image: page_391.png
page_number: 391
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.64
tokens: 7438
characters: 1832
timestamp: 2025-12-24T03:11:10.135690
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 13

Технологии бессерверной обработки данных

Бессерверная обработка данных (serverless) — очень популярный сегодня термин в отрасли ИТ. Как часто бывает с подобными терминами, мнения относительно их точного значения существенно разнятся. На первый взгляд бессерверная обработка данных подразумевает мир, в котором больше не нужно заботиться о серверах. В некоторой степени это правда, но лишь для разработчиков, использующих предоставляемую бессерверными технологиями функциональность. Эта глава демонстрирует, что нужно сделать еще очень много, прежде чем мы окажемся в сказочной стране, где нет серверов.

Многие считают термин «бессерверная обработка данных» синонимом функции как сервиса (FaaS). Частично это оправданно и во многом связано с запуском AWS-сервиса Lambda в 2015 году. Функции AWS Lambda могут выполняться в облаке без развертывания обычного сервера в качестве хоста для них. Отсюда и термин «бессерверная».

Однако FaaS не единственный сервис, который можно считать бессерверным. Сегодня все три крупнейших поставщика общедоступных облачных сервисов (Amazon, Microsoft и Google) предлагают функциональность «контейнер как сервис» (CaaS), позволяющую развертывать в их облаках полнофункциональные контейнеры Docker без выделения серверов в качестве хостов для них. Эти сервисы также можно назвать бессерверными. Примеры таких сервисов — AWS Fargate, Microsoft Azure Container Instances и Google Cloud Run.

Для каких сценариев использования подходят бессерверные технологии? Вот некоторые сценарии применения технологий FaaS, таких как AWS Lambda, особенно с учетом того, что вызов функций Lambda может инициироваться событиями от других облачных сервисов.

• Технологический процесс ETL (Extract — Transform — Load, извлечение — преобразование — загрузка) обработки данных, например, когда файл загружается