---
source_image: page_295.png
page_number: 295
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.65
tokens: 7521
characters: 2002
timestamp: 2025-12-24T03:08:37.360370
finish_reason: stop
---

Этот пример демонстрирует, почему важно профилировать код и не торопиться сразу заниматься распараллеливанием. При небольших размерах задачи накладные расходы на распараллеливание приведут лишь к замедлению работы кода, не говоря уже про усложнение его отладки.

С точки зрения DevOps всегда следует выбирать самый простой и удобный для сопровождения подход. На практике это значит, что вариант мультипроцессного распараллеливания вполне подходящий, но сначала следует попробовать распараллеливание на макроуровне. Существуют и альтернативные макроподходы с использованием контейнеров, FaaS (AWS Lambda или другие бессерверные технологии) либо высокопроизводительный сервер для запуска процессов-исполнителей (RabbitMQ или Redis).

Функция как сервис и бессерверная обработка данных

Нынешняя эра ИИ ставит задачи, требующие новых парадигм. Рост тактовой частоты процессоров практически остановился, что, по существу, отменило закон Мура. В то же время эстафету подхватили резкий рост объемов данных, расцвет облачных вычислений и доступность специализированных интегральных схем (ASIC). Важную роль начали играть функции как единицы выполняемой работы.

Бессерверная обработка данных и FaaS иногда используются как синонимы, описывая функции как единицы работы на облачных платформах.

Повышение производительности Python с помощью библиотеки Numba

Numba — замечательная библиотека для распределенного решения различных задач. Использовать ее — все равно что совершенствовать автомобиль с помощью высокопроизводительных запчастей. Кроме того, она позволяет полноценно задействовать ASIC для решения конкретных задач.

Динамический компилятор Numba

Взглянем на пример использования динамического компилятора (Just in Time Compiler, JIT) Numba из официальной документации (https://oreil.ly/KIW5s), немного его модифицируем, а затем пошагово опишем, что происходит.

Этот пример представляет собой функцию на языке Python, декорированную динамическим компилятором. Благодаря аргументу nopython=True код