---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.42
tokens: 7525
characters: 2093
timestamp: 2025-12-24T03:05:43.490318
finish_reason: stop
---

• журналирование интеграции;
• возможность использования других модулей для координации сложных вариантов загрузки.

У systemd есть множество других восхитительных аспектов, например возможности работы с сетью, DNS и даже монтирования устройств. Идея удобной работы с процессами на Python всегда была крепким орешком — в какой-то момент существовало сразу несколько напоминающих подсистему инициализации проектов на Python, каждый со своими настройками и API. systemd благодаря своей повсеместной доступности обеспечивает переносимость и упрощает взаимодействие.

supervisord (http://supervisord.org) и circus (https://oreil.ly/adGEj) — два широко известных средства управления процессами на Python.

Недавно Альфредо написал на Python маленький HTTP API для промышленной эксплуатации. Этот проект был перенесен с supervisord на circus, и все работало нормально. К сожалению, ограничения среды эксплуатации требовали интеграции systemd в операционную систему. Этот переход прошел не так гладко, поскольку утилита systemd была относительно новой, но по его завершении мы получили преимущество в виде единообразия при разработке и промышленной эксплуатации, благодаря чему смогли выявлять проблемы интеграции на более ранних стадиях цикла разработки. При выпуске промышленной версии API во время работы с systemd мы чувствовали себя уже достаточно уверенно, чтобы решать проблемы и даже выполнять тонкую настройку параметров для решения внешних проблем (случалось вам видеть сбой сценария init из-за отказа сети?).

В этом разделе мы создадим небольшой HTTP-сервис, доступный при загрузке системы, который можно перезапустить в любой момент. Настройки в unit-файле обеспечивают журналирование и доступность требуемых системных ресурсов до запуска.

Долгоживущие процессы

Процессы, которые должны выполняться практически все время, — отличные кандидаты для внесения в список находящихся под управлением systemd. Представьте себе, например, DNS или сервер электронной почты — они работают в системе непрерывно, ими нужно управлять для захвата журналов или перезапуска при изменениях конфигурации.