---
source_image: page_286.png
page_number: 286
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.35
tokens: 7538
characters: 2154
timestamp: 2025-12-24T03:08:25.600797
finish_reason: stop
---

системы контроля версий. Стандартный формат для контейнеров сейчас — контейнеры Docker, их поддерживают все основные поставщики облачных сервисов наряду с программным обеспечением Kubernetes для управления контейнерами. Больше информации о контейнерах вы найдете в главе 12, но все основное, что связано с облаками, перечислено далее.

• Реестр контейнеров. У всех поставщиков облачных сервисов есть реестр, в котором хранятся пользовательские контейнеры.
• Сервис управления Kubernetes. У всех поставщиков облачных сервисов существует опция применения Kubernetes. В настоящее время это стандарт для управления развёртываемыми контейнеризованными системами.
• Формат Dockerfile. Этот простой файловый формат — стандартный для сборки контейнеров. В процессе сборки рекомендуется использовать различные линтеры, например hadolint (https://oreil.ly/XboVE), для исключения простейших программных ошибок.
• Непрерывная интеграция с контейнерами. У всех поставщиков облачных сервисов есть облачные системы сборки с возможностью интеграции с контейнерами. У Google — Cloud Build (https://oreil.ly/xu6Ag), у Amazon — AWS CodePipeline (https://oreil.ly/I5bdH), а у Azure — Azure Pipelines (https://oreil.ly/aEOx4). Все они способны выполнять сборку контейнеров и вносить их в реестр контейнеров, а также собирать с помощью контейнеров различные проекты.
• Тесная интеграция контейнеров во все облачные сервисы. Работая с управляемыми сервисами в облачных платформах, можно быть уверенными по крайней мере в наличии у них одной общей черты — контейнеров! Контейнеры применяются в SageMaker — управляемой платформе машинного обучения Amazon. А в среде облачной разработки Google Cloud Shell контейнеры позволяют пользователям настраивать среду разработки по своему усмотрению.

Трудные задачи и потенциальные возможности распределенной обработки данных

Одна из наиболее перспективных сфер компьютерных наук — распределенная обработка данных. Нынешняя эпоха облачных вычислений характеризуется несколькими принципиальными изменениями, повлиявшими буквально на все. Одно из наиболее существенных изменений — расцвет многоядерных машин и конец закона Мура (рис. 9.7).