---
source_image: page_356.png
page_number: 356
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.33
tokens: 7692
characters: 2512
timestamp: 2025-12-24T03:10:27.611504
finish_reason: stop
---

каждой конкретной функции предназначался только один сервер. Для подобных серверов существовали схемы наименования (Григ помнит, как во времена доткомов использовал схему наименования по названиям планет), и на «уход за ними» затрачивалось немало времени, отсюда и сравнение с домашними питомцами. Когда на рынок ворвались утилиты управления конфигурацией наподобие Puppet, Chef и Ansible, выделять по несколько серверов одного типа (например, целую ферму веб-серверов) стало проще благодаря использованию одинакового процесса установки на всех серверах. Это совпало с ростом популярности облачных вычислений с вышеупомянутой концепцией горизонтального масштабирования, а также с тем, что к отказоустойчивости и высокой доступности начали относиться как к важнейшим свойствам хорошо спроектированной инфраструктуры системы. Серверы/облачные виртуальные узлы считались уже «крупным рогатым скотом» — одноразовыми единицами, ценными в своей совокупности.

Эпоха контейнеров и бессерверных вычислений повлекла за собой появление еще одного сравнения — с насекомыми. И действительно, жизненный цикл контейнера потенциально очень короток, как у насекомых-однодневок. Длительность существования функций как сервисов еще меньше, чем контейнеров Docker, их краткая, но насыщенная жизнь совпадает с длительностью их вызова.

Вследствие краткости жизненного цикла контейнеров добиться их координации и взаимодействия в крупных масштабах весьма непросто. Именно эту нишу и заполнили платформы координации контейнеров. Существует несколько платформ координации Docker, включая Mesosphere и Docker Swarm, но на сегодняшний день можно с уверенностью сказать, что Kubernetes бесспорный победитель. Дальнейший текст главы посвящен краткому обзору Kubernetes, за которым следует пример запуска описанного в главе 11 приложения и портирования его с docker-compose на Kubernetes. Мы также продемонстрируем установку пакетов так называемых чартов (charts) Helm — системы управления пакетами Kubernetes — для утилит Prometheus и Grafana мониторинга и отображения на инструментальных панелях, а также настройку этих чартов под свои нужды.

Краткий обзор основных понятий Kubernetes

Изучение множества составляющих кластера Kubernetes лучше всего начать с официальной документации Kubernetes (https://oreil.ly/TYpdE).

В общих чертах кластер Kubernetes состоит из узлов, которые можно считать серверами, неважно, представляют ли они собой физические серверы или работающие в облаке виртуальные машины. В узлах работают модули — наборы