---
source_image: page_457.png
page_number: 457
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.74
tokens: 7596
characters: 2273
timestamp: 2025-12-24T03:13:00.673788
finish_reason: stop
---

Уровень 4. Непрерывная поставка разведочного анализа данных

Если вы знакомы с наукой о данных только по проектам Kaggle, вам может показаться, что весь ее смысл состоит в генерации как можно более точных предсказаний. Однако наука о данных и машинное обучение вовсе не ограничиваются предсказаниями. Наука о данных — междисциплинарная и весьма многогранная область знаний. С одной стороны, к задаче можно подходить с точки зрения причинно-следственных связей. Каковы глубинные движущие силы модели? Можете ли вы пояснить, каким образом модель генерирует предсказания? Ответить на этот вопрос помогут несколько библиотек Python: ELI5, SHAP и LIME. Все они помогают разобраться, как на самом деле функционируют модели машинного обучения.

К задаче машинного обучения можно подходить и с точки зрения предсказания, когда важнее не то, каким образом мы пришли к ответу, а то, насколько безошибочно предсказание. В мире нативных облачных вычислений и больших данных у такого подхода есть свои плюсы. Определенные задачи машинного обучения, например распознавание изображений с помощью глубокого обучения, хорошо решаются при наличии больших объемов данных. Чем больше данных и вычислительных мощностей, тем безошибочнее будет предсказание.

Доводите ли вы созданные модели до стадии промышленной эксплуатации? Почему нет? Зачем вообще создавать модели машинного обучения, если никто их не будет использовать?

Какова неизвестная величина? Что можно узнать из данных? Зачастую науку о данных больше интересует процесс, чем результат. Если заботиться только о предсказании, можно упустить совершенно иные аспекты данных.

Уровень 5. Непрерывная поставка обычного ML и AutoML

Люди сопротивляются автоматизации испокон веков. Луддиты — секретная организация английских рабочих-ткачей, протестовавших против автоматизации путем разрушения ткацких станков с 1811 по 1816 год. В конце концов протестующие были расстреляны, восстание подавлено с помощью военных и законодательных мер, и прогресс продолжился.

На протяжении всей истории человечества непрерывно разрабатывались средства автоматизации выполняемых вручную задач. В ходе технологического прогресса низкоквалифицированных рабочих постепенно увольняли, а высококвалифицированные получали прибавку к жалованию. Показательный