---
source_image: page_256.png
page_number: 256
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.74
tokens: 7602
characters: 2404
timestamp: 2025-12-24T03:07:44.256980
finish_reason: stop
---

При каждой отладке этих систем список того, что нужно проверить, у Альфредо все рос и рос. Одинакова ли конфигурация на всех серверах? Права доступа такие, как ожидалось? Существует ли какой-то конкретный пользователь? В конце концов он забывал что-нибудь и тратил время на выяснение того, что он забыл. Совершенно нерациональный процесс. Можно ли написать простые тестовые сценарии для тестирования кластера? Для проверки отдельных пунктов списка Альфредо написал несколько простых тестов, которые выполнял на составляющих кластер машинах. Не успел он опомниться, как собрал неплохой набор тестов для выявления всех возможных проблем, выполнение которого занимало всего несколько секунд.

Это было настоящее откровение в смысле усовершенствования процесса поставки. Альфредо даже мог выполнять эти функциональные тесты во время разработки программы установки и находить потенциальные проблемы. Если же какие-то проблемы обнаруживала группа контроля качества, он мог запустить эти же тесты в их системе. Иногда тесты выявляли проблемы со средой: диск был испорчен, в результате чего развертывание завершалось неудачей, или проблемы вызывал неудаленный файл конфигурации из другого кластера. Автоматизация, мелкомодульные тесты и возможность их выполнять зачастую повышает качество работы и снижает нагрузку на команду контроля качества.

В проекте TestInfra есть самые разнообразные фикстуры для эффективного тестирования систем, он включает полный набор прикладных частей для подключения к серверам вне зависимости от типа развертывания: Ansible, Docker, SSH и Kubernetes — все они входят в число поддерживаемых подключений. Благодаря поддержке множества различных прикладных частей для подключения можно выполнять один и тот же набор тестов вне зависимости от изменений инфраструктуры.

В следующих разделах мы рассмотрим различные прикладные части и примеры реальных проектов.

Что такое проверка системы

Проверка системы может выполняться на различных уровнях (с помощью систем мониторинга и оповещения) и на разных этапах жизненного цикла приложения, например во время развертывания, выполнения или разработки. Приложение, которое Альфредо недавно ввел в промышленную эксплуатацию, должно было корректно обрабатывать клиентские подключения без каких-либо разрывов даже при перезапуске. Чтобы выдержать требуемый объем трафика, в приложении использовалась балансировка нагрузки: при сильной нагрузке