---
source_image: page_507.png
page_number: 507
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.76
tokens: 7585
characters: 2231
timestamp: 2025-12-24T03:14:07.807177
finish_reason: stop
---

• Добавил Nginx в качестве средства кэширования для маршрутов, предназначенных только для чтения.
• Провел нагрузочное тестирование этого решения в отдельной среде пред-эксплуатационного тестирования.

Этот инженер буквально спас нас, причем реализация решения потребовала от него минимальных модификаций приложения. Это привело к резкому росту быстродействия и позволило в конце концов масштабировать систему до миллионов пользователей в месяц и стать одним из крупнейших спортивных веб-сайтов в мире. Принципы DevOps важны не только теоретически, они могут буквально спасти тонущих в море глобальной технической задолженности.

Доавтоматизироваться до увольнения

Когда мне было чуть больше 20 лет, я попал на работу в одну из крупнейших кинокомпаний мира и с радостью предвкушал возможность использовать сочетание своих навыков в областях видео, кино, программирования и IT. Кроме того, это была работа, защищенная профсоюзом, с чем ранее мне не приходилось сталкиваться в сфере технологий. У такой работы есть свои преимущества в виде замечательных бонусов и высокой зарплаты, но позднее я обнаружил, что есть и некоторые недостатки, касающиеся автоматизации.

Проработав там несколько месяцев, я осознал, что одна из моих задач была довольно глупой. Я ходил по киностудии по субботам (за что получал сверхурочные), вставлял компакт-диск в сверхсовременные системы монтажа и «производил техобслуживание». В целом замысел был неплох: выполнять еженедельные профилактические работы для минимизации простои этих дорогостоящих машин в течение рабочей недели. Однако реализация была неудачной. Зачем что-то делать вручную, если это можно автоматизировать? В конце концов, это же компьютеры.

После второй субботы, проведенной за «техобслуживанием», я сочинил секретный план по автоматизации своей работы. Но из-за профсоюза мне нужно было соблюдать осторожность и держать замыслы в секрете до тех пор, пока я не буду уверен, что все работает. Если бы я попросил разрешения, то мог бы сразу забыть про это. Сначала я описал последовательность шагов, необходимых для автоматизации этих задач.

1. Подключение машин под управлением OS X к LDAP-серверам компании. Благодаря этому я получил возможность монтировать домашние каталоги NFS.