---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.98
tokens: 7392
characters: 1644
timestamp: 2025-12-24T03:05:13.646889
finish_reason: stop
---

повышает эффективность процесса генерации подходящих для установки пакетов .deb и решения возникающих проблем.

В некоторых из этих текстовых файлов требуется чрезвычайно точное форматирование, и если формат хоть чуть-чуть не соблюден, пакет нормально устанавливаться не будет.

В этом разделе мы предполагаем, что пакет создается в Debian или основанном на Debian дистрибутиве, чтобы проще было установить и использовать нужные утилиты создания пакетов.

Файлы пакета

Для создания пакетов программ в Debian нам понадобится каталог debian, содержащий несколько файлов. Чтобы уменьшить объем необходимого для генерации пакета, опустим большинство возможных опций, в частности выполнение набора тестов перед завершением сборки или объявление нескольких версий Python.

Создайте каталог debian, в котором будут располагаться все необходимые файлы. Структура проекта hello-world должна выглядеть следующим образом:

$ tree
.
├── debian
├── hello_world
│   ├── __init__.py
│   └── main.py
├── README
└── setup.py

2 directories, 4 files

Обратите внимание на то, что этот каталог содержит файлы setup.py и README из предыдущего раздела, посвященного созданию нативных пакетов Python. Они необходимы для утилит Debian, генерирующих пакет .deb.

Файл changelog. Правильно сформировать этот файл вручную — задача порой непростая. Ошибки неправильного форматирования этого файла искать очень сложно. В большинстве схем создания пакетов Debian для улучшения возможностей отладки используется утилита dch.

Раньше я игнорировал данный совет и пытался создавать этот файл вручную. В итоге я просто тратил время впустую, поскольку сообщения об ошибках были