---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.49
tokens: 7508
characters: 1832
timestamp: 2025-12-24T03:04:45.967119
finish_reason: stop
---

print(json.dumps(list(csv.reader(open('${1}\')))))
'''
}
}
Использовать ее в командной строке намного проще, чем запоминать все вызовы и модули:

$ csv2json addresses.csv
[["John", "Doe", "120 Main St.", "Riverside", " NJ", " 08075"],
["Jack", "Jhonson", "220 St. Vernardeen Av.", "Phila", " PA", "09119"],
["John", "Howards", "120 Monroe St.", "Riverside", " NJ", "08075"],
["Alfred", " Reynolds", " 271 Terrell Trace Dr.", " Marietta", " GA", " 30068"],
["Jim", " Harrison", " 100 Sandy Plains Plc.", " Houston", " TX", " 77005"]]

Однострочные сценарии Python

В общем случае писать длинные однострочные сценарии Python не рекомендуется. Руководство PEP 8 (https://oreil.ly/3P_qQ) неодобритильно отзывается даже о составных операторах, включающих точку с запятой (в Python можно использовать точку с запятой!). Но краткие отладочные операторы и вызовы отладчика вполне допустимы. В конце концов, они носят временный характер.

Отладчики

Некоторые программисты упорно считают оператор print() лучшей стратегией отладки исполняемого кода. В некоторых случаях можно использовать и его, но чаще всего мы применяем отладчик Python (с помощью модуля pdb) или ipdb, использующий IPython в качестве прикладной части. Благодаря созданию точек останова можно просматривать значения переменных и двигаться вверх/вниз по стеку. Следующие однострочные операторы достаточно важны для того, чтобы их запомнить.

Создание точки останова и переход к отладчику Python (pdb):

import pdb;pdb.set_trace()

Создание точки останова и переход к отладчику Python на основе IPython (ipdb):

import ipdb;ipdb.set_trace()

Хотя формально следующий однострочный сценарий и не является отладчиком (не позволяет двигаться вверх/вниз по стеку), но он дает возможность запускать сеанс IPython, когда выполнение доходит до него:

import IPython; IPython.embed()