---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.63
tokens: 7692
characters: 2690
timestamp: 2025-12-24T03:06:47.382305
finish_reason: stop
---

рения или даже изменения. Эти пространства имен аналогичны пространствам имен Python: имена разделяются точками, и каждая отдельная часть отражает шаг иерархии слева направо. Первый элемент слева — родительский, а каждая последующая часть — дочерний элемент.

Например, пусть быстродействующее приложение Python, выдающее изображения на веб-сайте, выполняет обращения к API AWS. Модуль Python, в одном из мест которого мы хотели бы получить метрики, располагается по следующему пути: web/api/aws.py. Логично было бы выбрать для этого пути пространство имен web.api.aws, но что, если у нас несколько серверов приложений в промышленной эксплуатации? Поскольку метрики передаются с одним пространством имен, очень трудно (практически невозможно!) перейти на использование другой схемы наименования. Усовершенствуем пространство имен так, чтобы удобнее было идентифицировать серверы в промышленной эксплуатации: {название_сервера}.web.api.aws.

Намного лучше! Но заметили ли вы другую проблему? При передаче метрик отправляется завершающая часть названия. В примере со счетчиками название будет выглядеть примерно так: {название_сервера}.web.api.aws.counter. Это вызовет проблемы, поскольку наше маленькое приложение выполняет несколько обращений к AWS, например S3, а в будущем нам может понадобиться обращаться и к другим сервисам AWS. Исправлять наименование дочерних узлов проще, чем родительских, так что в данном случае разработчикам достаточно, чтобы метрики соответствовали измеряемым величинам с максимально возможной степенью детализации. Например, если у нас есть модуль S3 внутри файла aws.py, имеет смысл включить его в название, чтобы отличать от прочих элементов. Дочерняя часть названия этой метрики будет иметь вид aws.s3, а метрика-счетчик в итоге будет выглядеть примерно так: aws.s3.counter.

Такое количество переменных для пространств имен может показаться неудобным, но большинство известных сервисов метрик позволяют с легкостью комбинировать их, например, так: «Покажите мне среднее количество для всех обращений к S3 за последнюю неделю, но только от серверов, находящихся в промышленной эксплуатации на Восточном побережье США». Потрясающие возможности, правда?

Есть и еще одна потенциальная проблема. Как поступить со средами предэксплуатационного тестирования и промышленной эксплуатации? Что, если разработка и тестирование производятся где-то на виртуальной машине? Часть {название_сервера} названия не слишком поможет, если все станут называть свои предназначенные для разработки машины srv1. При развертывании в различных областях или в случае планов в будущем выполнить масштабирование за рамки отдельной области или страны имеет смысл добавить в пространство