---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.90
tokens: 7520
characters: 1926
timestamp: 2025-12-24T03:05:05.783085
finish_reason: stop
---

Хотя в замечательном руководстве разработчика Python описано множество вариантов, рекомендуем применять простейшие формы, перечисленные ранее. Они прекрасно подходят для создания пакетов и соответствуют большинству рекомендаций относительно как системных, так и нативных пакетов Python.

Наиболее распространенный формат указания выпускаемых версий — старшая.младшая.микро (он используется также в схеме семантического версионирования (https://semver.org/lang/ru/)):

• старшая версия — для обратно несовместимых изменений;
• младшая версия включает в ПО обратно совместимую функциональность;
• микроверсия включает в ПО обратно совместимые исправления ошибок.

Исходя из такого описания версий, можно сделать вывод, что зависимость приложения версии 1.0.0 может перестать работать при использовании версии 2.0.0.

После принятия решения о выпуске новой версии определить ее номер несложно. Если текущая версия разрабатываемого проекта — 1.0.0, возможны следующие варианты.

• Если выпускаемая версия включает обратно несовместимые изменения, ее номер 2.0.0.
• Если выпускаемая версия добавляет в ПО возможности, не нарушающие обратной совместимости, ее номер 1.1.0.
• Если выпускаемая версия исправляет программные ошибки, также не нарушающие обратной совместимости, ее номер 1.0.1.

Если следовать этой схеме, процесс выпуска версий сразу же становится вполне информативным. И хотя было бы хорошо, если бы все программное обеспечение соответствовало одному и тому же шаблону, но у некоторых проектов своя, ни на что не похожая схема версий. Например, в проекте Ceph (https://ceph.com) применяется схема версий старшая.[0|1|2].младшая:

• старшая указывает на основную версию, хотя и не обязательно нарушающую обратную совместимость;
• 0, 1 или 2 означают опытную версию, предварительную версию и стабильную версию соответственно;
• младшая версия используется только для исправления ошибок, а не введения новых возможностей.