---
source_image: page_299.png
page_number: 299
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.86
tokens: 7563
characters: 1988
timestamp: 2025-12-24T03:08:45.387036
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 10

Инфраструктура как код

До появления модных названий должностей и должностных обязанностей DevOps мы были просто скромными системными администраторами, или, коротко, сисадминами. В те мрачные дооблачные времена нам приходилось загружать багажники своих машин серверами без ПО, ехать в центр колокации, чтобы разместить их в стойках, подключить к сети, подсоединить монитор, клавиатуру, мышь и настраивать по одному. Григ до сих пор вздрагивает, вспоминая о часах, проведенных в центрах колокации под ослепительным светом ламп и ледяным потоком воздуха от кондиционеров. Сначала нам приходилось совершенствовать свое знание Bash, затем мы перешли на Perl, а самые везучие из нас — на Python. Как говорится, Интернет около 2004 года держался на скотче и жевательной резинке.

Примерно в 2006–2007 годах мы открыли для себя волшебный мир инстансов Amazon EC2. Выделение серверов теперь осуществлялось через простой интерфейс с помощью всего нескольких щелчков кнопкой мыши либо через утилиты командной строки. Больше никаких поездок в центры колокации, никаких укладки и подключения серверов. При необходимости можно было легко запустить десять инстансов EC2 за раз. Или даже 20! Или вообще 100! Никаких ограничений. Однако мы быстро поняли, что подход с подключением вручную к каждому инстансу EC2 по SSH и настройкой всех наших приложений на каждом инстансе по отдельности масштабируется плохо. Выделять инстансы самостоятельно оказалось не так уж трудно. Сложнее было установить все необходимые для наших приложений пакеты, добавлять нужных пользователей, задавать права доступа к файлам и, наконец, установить и настраивать сами приложения. Для решения этих задач и появилось ПО для автоматизации выделения инфраструктуры в виде утилит управления настройками. Первой широко известной такой утилитой стала Puppet, выпущенная в 2005 году, еще до появления Amazon EC2. Следом за ней появились и другие подобные утилиты: Chef в 2008-м, за ней SaltStack в 2011-м и Ansible в 2012-м.