---
source_image: page_500.png
page_number: 500
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.24
tokens: 7605
characters: 1968
timestamp: 2025-12-24T03:14:01.601238
finish_reason: stop
---

стрижкой «ирокез» и вытатуированными на черепе китайскими иероглифами. Через несколько лет я видел по ТВ, как он выиграл чемпионат UFC в тяжелом весе, и вспомнил его имя: Чак Лидделл. Вышибала — опасная профессия. Это я понял, когда попытался разнять драку, в которой 110-килограммовый футболист молотил кулаками свою жертву по лицу. Я попытался его оттащить, но он легко отшвырнул меня на пару метров назад, как будто подушку. В этот момент я осознал, что не неуязвим, а мои навыки боевых искусств в подобном случае не играют никакой роли. И запомнил этот урок навсегда.

Подобную излишнюю самоуверенность хорошо описывает эффект Даннинга — Крюгера — когнитивное искажение, заключающееся в переоценке людьми своих когнитивных способностей. На практике его можно наблюдать в ежегодном опросе StackOverflow. В 2019 году 70 % разработчиков считало себя специалистами «выше среднего уровня» и лишь 10 % — «ниже среднего». Какой из этого можно сделать вывод? Полагайтесь не на людей, а на автоматизацию! «Верь мне», «я начальник», «я этим занимаюсь уже X лет» и прочие уверения — чепуха по сравнению с железной четкостью правильно реализованной автоматизации. В основе всей идеологии DevOps лежит вера в то, что автоматизация важнее иерархии.

В этой главе мы свяжем воедино все, что рассказывалось в данной книге об автоматизации, обсудив на примере реальных людей и случаев из практики следующие рекомендуемые приемы DevOps:

• непрерывную интеграцию;
• непрерывную поставку;
• микросервисы;
• инфраструктуру как код;
• мониторинг и журналирование;
• связь и сотрудничество.

Киностудия не может снять фильм

После года жизни в Новой Зеландии, проведенного в работе над фильмом «Аватар», я был в самом приятном расположении духа. Там я жил на Северном острове в городке Мирамар, расположенном на прекраснейшем полуострове. Каждый день я выходил из дверей прямо на пляж для 14-километровой пробежки. В конце концов мой контракт закончился, и мне пришлось искать новую ра-