---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.68
tokens: 7351
characters: 1482
timestamp: 2025-12-24T03:01:40.470971
finish_reason: stop
---

Моноширинный курсив

Отмечает текст, который необходимо заменить пользовательскими значениями или значениями, определяемыми контекстом.

Еще один моноширинный шрифт

Используется внутри абзацев для имен и расширений файлов, ссылки на элементы программ, такие как переменные или имена функций, базы данных, переменные окружения, операторы и ключевые слова.

Данный символ означает совет или указание.

Это общее примечание.

Такой символ указывает на предупреждение или предостережение.

Использование примеров кода

Дополнительные материалы (примеры кода, упражнения и т. д.) доступны для скачивания по адресу https://pythondevops.com. Можете также посмотреть на материалы по DevOps, близкие к коду, приведенному в книге, на канале YouTube Pragmatic AI Labs (https://oreil.ly/QIYte).

По поводу любых технических вопросов и проблем, возникших у вас при использовании примеров кода, пожалуйста, пишите по адресу электронной почты technical@pythondevops.com.

Эта книга создана, чтобы помочь вам делать вашу работу. В целом, если к книге прилагается какой-либо пример кода, можете применять его в своих программах и документации. Обращаться к нам за разрешением нет необходимости, разве что вы копируете значительную часть кода. Например, написание программы, использующей несколько фрагментов кода из этой книги, не требует отдельного разрешения. Для продажи или распространения компакт-диска с примерами из книг O’Reilly, конечно, разрешение нужно. Ответ на вопрос путем цитирования