---
source_image: page_524.png
page_number: 524
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.89
tokens: 7619
characters: 2363
timestamp: 2025-12-24T03:14:42.774575
finish_reason: stop
---

Go, приложения можно встраивать в переносимые исполняемые файлы, распространять которые очень просто, в то время как программы на Python требуют значительно больших затрат труда.

Как будет выглядеть индустрия разработки программного обеспечения через десять лет?

— В последние десять лет наблюдался резкий рост общедоступных облачных сервисов с упором на инфраструктуру как код и автоматизацию выделения инфраструктуры. Я убежден, что следующие десять лет пройдут под флагом бессерверных архитектур и управляемых сервисов. При создании приложений ключевым будут не серверы, а сервисы и функции. Постепенно во многих компаниях будет происходить переход от серверов к платформам координации контейнеров наподобие Kubernetes, в то время как в других станут переходить сразу на бессерверные технологии.

Какие технологии излишни?

— Блокчейн. Хотя эта технология сама по себе интересна, просто поразительно, как часто с ее помощью пытаются решать задачи, для которых она не подходит: мир полон спекулянтов и аферистов, продвигающих блокчейн как панацею от всех проблем.

Каким, с вашей точки зрения, важнейшим навыком имеет смысл овладеть тем, кто интересуется DevOps на Python?

— С тех пор как я начал программировать на Python в 1996 году, я обнаружил, что важнейшие движущие силы обучения — любознательность и стремление к автоматизации. Python — потрясающий инструмент для автоматизации, и любознательный ум способен постоянно находить новые способы автоматизации всего окружающего, от коммерческих информационных систем до наших жилищ. Я настоятельно рекомендую всем начинающим работать с Python искать удобные случаи взять дело в свои руки, решая реальные задачи с помощью Python.

Каков, с вашей точки зрения, важнейший навык, которому имеет смысл научиться?

— Умение войти в положение других. Слишком часто технические специалисты берут технологию на вооружение, не задумываясь, как она повлияет на человечество и на ближнего. Умение поставить себя на место другого для меня важнейшее личное качество, которое делает меня лучше как технического специалиста, менеджера, руководителя и человека.

Расскажите нашим читателям что-нибудь интересное о себе.

— Я провел последние три года за восстановлением своего личного веб-сайта, собирая контент для него начиная с 2002 года. Теперь мой веб-сайт стал личным архивом воспоминаний, фотографий, заметок и т. д.