---
source_image: page_537.png
page_number: 537
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.43
tokens: 7444
characters: 1741
timestamp: 2025-12-24T03:14:46.534565
finish_reason: stop
---

4. Принятие решений не основывается на данных. Решения принимаются, исходя из мнения самого высокооплачиваемого сотрудника (HIPO), статуса, пробивной силы, интуиции, а может, даже просто путем подкидывания монетки.

5. Руководство компании не понимает по-настоящему, что такое упущенная выгода. Подобное непонимание передается и нижестоящим сотрудникам.

6. Необходимость сосредоточиться на вознаграждении по заслугам вместо политики «волшебных эликсиров и прочей галиматьи», как высказался старший исследователь данных из Kaggle Джереми Говард (Jeremy Howard).

В инженерном отношении за несколько месяцев можно сделать все как полагается: систему отслеживания ошибок, анализ кода, тестирование, планирование, расстановку приоритетов и т. д. Высшее исполнительное руководство компании может согласиться на словах, что это все необходимо, но главное, чтобы их слова не расходились с делом.

Вопросы

• Какие основные компоненты необходимы для эффективной команды?
• Назовите три области, в которых вы можете стать лучше как член команды.
• Назовите три области, в которых вы сильны как член команды.
• Что можно утверждать относительно всех компаний в будущем?
• Почему для DevOps необходимо привлечение и признание независимых специалистов извне?

Интересные задачи

• Проделайте подробный анализ вашей нынешней команды на основе концептуальной схемы командной работы Ларсона и Лафаста.
• Попросите всех участников вашей команды заполнить анонимный опросник обратной связи, указав три положительных и три отрицательных момента (обязательно должны быть указаны и те и другие). Соберите всех в одной комнате, и пусть каждый прочитает вслух опросник своих товарищей по работе (да, такой способ работает и может оказаться судьбоносным для них).