---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.08
tokens: 7498
characters: 1811
timestamp: 2025-12-24T03:06:01.538999
finish_reason: stop
---

под управлением WordPress, постоянно взламываемом, работавшем ужасно или вообще не работавшем днями. Обычно я стараюсь не впутываться в подобные проекты, но, поскольку речь шла о друге, решил помочь. Найти код проекта преобразования этого веб-сайта на Hugo вы можете в следующем репозитории Git (https://oreil.ly/myos1).

Этот репозиторий GitHub охватывает все шаги процесса преобразования.

1. Создание резервной копии.
2. Преобразование.
3. Обновление.
4. Развертывание.

Концовка этой истории весьма забавна. Созданный мной сверхнадежный сайт с высочайшими производительностью и безопасностью, автоматическим развертыванием и невероятной поисковой оптимизацией работал годами без всяких уязвимостей или простоев на обслуживание. Спустя долгое время, когда я уже забыл об этом проекте, я получил сообщение от этого друга, хотя уже пару лет от него не было ни слуху ни духу. Он сказал, что сайт перестал работать и ему нужна моя помощь.

Я спросил, как это могло случиться, сайт же работал на Amazon S3 с временем доступности 99,9999999999 %. Он ответил, что недавно преобразовал его обратно в WordPress, чтобы проще было вносить изменения. Я засмеялся и сказал, что я для его проекта не подхожу. Как говорится, добрые дела не остаются безнаказанными.

Вот некоторые требования, которые я учитывал в этом проекте.

• Необходимость непрерывного развертывания.
• Быстрота работы, а также разработки!
• Он должен представлять собой статический веб-сайт, размещаемый на облачном хостинге.
• Необходим приемлемый технологический процесс преобразования из WordPress.
• Возможность создания подходящего поискового интерфейса на языке Python.

В конце концов я решил остановиться на Hugo (https://gohugo.io/), AWS (https://aws.amazon.com/) и Algolia (https://www.algolia.com/). Общая архитектура приведена на рис. 6.1.