---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.18
tokens: 7508
characters: 1959
timestamp: 2025-12-24T03:01:35.932960
finish_reason: stop
---

Как пользоваться этой книгой

Читать эту книгу можно в любом порядке. Можете открыть любую главу, какую хотите, — вы найдете там что-то полезное для своей работы. Если у вас уже есть опыт программирования на языке Python, можете пропустить главу 1. Если вам интересны истории из практики и ситуационный анализ, а также интервью, можете сначала заглянуть в главу 16.

Основные темы

Содержимое книги разбито на несколько основных тем. Первая их группа — «Основы языка Python», охватывающая краткое вступление в этот язык, а также автоматизацию обработки текста, написание утилит командной строки и автоматизацию работы с файлами.

Далее идет условный раздел «Эксплуатация», включающий описание полезных утилит Linux, управление пакетами, системы сборки, мониторинг и автоматизированное тестирование. Все эти вопросы жизненно важны для овладения искусством применения DevOps на практике.

Следующий раздел — «Основы облачных вычислений», он включает главы, посвященные облачным вычислениям, инфраструктуре как коду, Kubernetes и бессерверной обработке данных. Сейчас в индустрии программного обеспечения наметился определенный кризис, связанный с нехваткой перспективных кадров, умеющих работать в облаке. Когда вы овладеете информацией из этого раздела, то немедленно ощутите результат на своей зарплате и в карьере.

Далее идет раздел «Данные», в котором мы рассмотрим задачи как машинного обучения, так и инженерии данных с точки зрения DevOps. Здесь вы также найдете полноценное, от а до я, описание проекта машинного обучения: создание, развертывание и ввод в эксплуатацию модели машинного обучения с помощью Flask, Sklearn, Docker и Kubernetes.

Последний раздел — глава 16 — посвящен ситуационному анализу, интервью и историям из практики DevOps. Эта глава — прекрасное чтение на сон грядущий.

Основы языка Python

• Глава 1. Основы Python для DevOps.
• Глава 2. Автоматизация работы с файлами и файловой системой.
• Глава 3. Работа с командной строкой.