---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.25
tokens: 7639
characters: 2342
timestamp: 2025-12-24T03:08:05.819015
finish_reason: stop
---

обеспечение. Вдобавок его связывает инфраструктура с высокой пропускной способностью и низким значением задержки, создавая тем самым идеальную высокопроизводительную среду.

• Надежность. В основе архитектуры облаков лежит избыточность на каждом шаге, в частности множество регионов и множество центров обработки данных в каждом регионе. Нативная облачная архитектура может строиться вокруг этих возможностей, что обеспечивает ей высокую доступность. Кроме того, многие базовые облачные сервисы сами по себе высокодоступны, например Amazon S3, отличающийся надежностью в девять девяток, то есть 99,999999999 %.

• Безопасность. Общая безопасность определяется самым слабым звеном. За счет перехода к централизованной безопасности ее уровень повышается. Решение проблем наподобие физического доступа к центру обработки данных или шифрования хранимых данных с первых же дней стало стандартом в этой отрасли.

Основы облачных вычислений

В некотором смысле сложно представить себе DevOps без облаков. Amazon перечисляются следующие рекомендуемые практики DevOps: непрерывная интеграция, непрерывная поставка, микросервисы, инфраструктура как код, мониторинг и журналирование, а также связь и сотрудничество. Можно даже утверждать, что все они зависят от существования облаков. Даже практика «связь и сотрудничество», которой так сложно дать точное определение, возможна благодаря набору современных инструментов связи SaaS: Jira, Trello, Slack, GitHub и др. Где работают все эти инструменты связи SaaS? В облаке.

Чем уникальна современная эра облачных вычислений? Как минимум тремя отличительными чертами: теоретически неограниченными вычислительными ресурсами, доступом к вычислительным ресурсам по запросу и тем, что не нужны никакие предварительные вложения капитала. В этих характеристиках скрыто отражается распределение Парето навыков DevOps.

На практике облака становятся особенно экономически выгодными, если учитывать их реальные сильные стороны. Однако использование облака может оказаться очень затратным для неискушенных организаций, поскольку они не используют в достаточной степени основные возможности облака. Можно с полным основанием сказать, что на первых порах существования облаков 80 % их валового дохода обеспечивали неискушенные пользователи, которые оставляли виртуальные вычислительные узлы в режиме ожидания, выбирали