---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.00
tokens: 7597
characters: 2219
timestamp: 2025-12-24T03:08:15.482190
finish_reason: stop
---

сообщений пейджера. Все эти страдания и жертвы были напрасными и лишь подтвердили печальную истину: жизнь несправедлива. Несправедливость ситуации угнетала, но пришлось потратить немало усилий, чтобы убедить людей согласиться на отключение оповещений. Люди склонны продолжать поступать так же, как и всегда. Кроме того, психологически хотелось придать какой-то более глубокий смысл столь жестоким и длительным страданиям. По сути дела, это было ложное божество.

Ретроспективный анализ применения облака IaaS AWS для этой конкретной компании, по существу, описывает основные доводы в пользу DevOps.

1. Необходимы конвейер поставки и петля обратной связи: сборка, тестирование, выпуск, мониторинг и планирование.
2. Разработка и эксплуатация не разобщены. Если технический директор пишет код, он тоже должен дежурить (страдания от многолетнего недосыпа служат неплохой обратной связью).
3. Статус в иерархии не должен быть важнее технологического процесса. Члены команды должны сотрудничать с упором на сферы обязанностей и ответственности вне зависимости от должности, зарплаты или опыта.
4. Быстродействие — одно из базовых требований DevOps. Поэтому необходимы микросервисы и непрерывная поставка, ведь с их помощью команды разработчиков могут делить сервисы, за которые отвечают, и выпускать программное обеспечение быстрее.
5. Быстрая поставка — еще одно базовое требование DevOps, но необходимы еще и непрерывная интеграция, непрерывная поставка, а также эффективные мониторинг и журналирование, позволяющие предпринимать конкретные действия.
6. Возможность управления инфраструктурой и процессами разработки в больших масштабах. Автоматизация и единообразие — непростые требования. Решение — организовать повторяемое и автоматизированное управление средствами разработки, тестирования и промышленной эксплуатации с помощью IaC.

«Железо» как сервис

MaaS дает возможность обращаться с физическими серверами как с виртуальными машинами. Управлять аппаратным обеспечением можно столь же просто, как и кластерами виртуальных машин. Название MaaS было предложено компанией Canonical, владелец которой Марк Шаттлворт (Mark Shuttleworth) описывал его как «облачную семантику» в мире чистого «железа». Термин MaaS также