---
source_image: page_207.png
page_number: 207
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.25
tokens: 7483
characters: 1740
timestamp: 2025-12-24T03:06:20.966172
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 7

Мониторинг и журналирование

Участвуя в стартапах Сан-Франциско, Ной привык во время обеденного перерыва тренироваться: играть в баскетбол, бегать до башни Койт или заниматься бразильским джиу-джитсу. В большинстве стартапов, где работал Ной, обед доставляли прямо на рабочее место.

Возвращаясь с обеденного перерыва, он обнаружил очень странную закономерность. Никаких вредных продуктов никто не оставлял. Среди остатков было полно салатов, фруктов, овощей или полезного для здоровья нежирного мяса. Пока он занимался спортом, орды голодных работников стартапов съедали все вредное для здоровья, лишая его всякого соблазна съесть что-то подобное. Из этого явно можно сделать вывод на тему «не делать то же, что все».

Аналогично проще всего игнорировать какие-либо операции при разработке моделей машинного обучения, мобильных приложений и веб-приложений. Эта практика настолько распространена, что напоминает поглощение чипсов, газировки и мороженого из привезенного в офис обеда. Быть как все не всегда хорошо. В этой главе описывается подход «едим только салат и нежирное мясо» к разработке программного обеспечения.

Ключевые понятия создания надежных систем

С высоты накопленного опыта интересно посмотреть, какие методики разработки ПО доказали свою эффективность, а какие — нет. Один из лучших антипаттернов в этой сфере — «доверься мне». Никакой здравомыслящий специалист по DevOps не станет верить никому на слово. Людям свойственно ошибаться, поступать в соответствии с эмоциями и ни с того ни с сего ставить под угрозу целые компании. Особенно если они эти компании основали.

Вместо построения иерархии, базирующейся на совершенной бессмыслице, лучше разрабатывать надежные системы пошагово. Кроме того, при создании