---
source_image: page_520.png
page_number: 520
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.36
tokens: 7586
characters: 2062
timestamp: 2025-12-24T03:14:37.268575
finish_reason: stop
---

скоростей процессоров с каждым поколением, сегодня наблюдается ускоренное появление утилит DevOps. Некоторые основываются на уже существующих подходах, а другие пытаются вытеснить их. В любом случае нужно уметь учиться, чтобы вы могли быстро и эффективно изучить любую из растущего числа существующих утилит, а затем быстро решить, стоит ли ее приобретать.

Расскажите нашим читателям что-нибудь интересное о себе.

— Мне нравятся длительные прогулки пешком, пеший туризм, и вообще я люблю бывать на свежем воздухе. В свободное время я работаю волонтером в поисково-спасательном отряде местного шерифа. Обычно мы занимаемся поиском потерявшихся в лесу людей, но действуем и во время стихийных бедствий наподобие лесного пожара в Парадайз, штат Калифорния.

Габриэлла Роман

Как вас зовут и чем вы сейчас занимаетесь?

— Привет! Меня зовут Габриэлла Роман, сейчас я студентка-бакалавр, изучающая вычислительную технику в Бостонском университете.

Где вы работаете и чем занимаетесь на работе?

— Я — стажер компании Red Hat, Inc., в которой я работаю в команде Серф. В основном я работаю с Python-утилитой серф-medic, служащей для поиска проблем кластеров Серф либо исправлением ошибок в старых проверках, либо разрешением проблем с помощью новых. Я также тружусь вместе с командой DocUBetter над обновлением документации Серф.

Какое облако вы предпочитаете и почему?

— Мне приходилось использовать только Google Cloud Storage, но сложно сформулировать, почему я предпочитаю именно его. Просто я его однажды попробовала и, не найдя в нем особых недостатков, оставалась ему верна на протяжении последних десяти лет. Мне нравится его простой интерфейс, а поскольку я не привыкла хранить много цифрового хлама, ограничение в 15 Гбайт меня особо не беспокоит.

Когда вы начали работать с Python?

— Я научилась Python на вводном курсе по вычислительной технике во втором семестре второго курса.

Что вам особенно нравится в Python?

— Удобочитаемость. Синтаксис Python — один из самых простых среди языков программирования, благодаря чему он идеален для начинающих.