---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.14
tokens: 7677
characters: 2619
timestamp: 2025-12-24T03:06:34.271385
finish_reason: stop
---

гим людям. В частности, в сфере облачных сервисов наблюдается постоянный прогресс, идущий на пользу конечным потребителям и не несущий им дополнительных затрат, — и в большинстве случаев реализация проще, чем прежде.

Если ваша компания по масштабу не сравнима с крупнейшими технологическими компаниями, вам вряд ли удастся реализовать, поддерживать и усовершенствовать частное облако, чтобы одновременно экономить деньги и двигать бизнес вперед. Например, в 2017 году Amazon открыла возможность развертывания мультимастерных баз данных с автоматическим восстановлением после отказа в нескольких зонах доступности (Availability Zones). На правах людей, пробовавших ее, можем сказать, что добавление в систему вероятности автоматического восстановления после отказа в подобном сценарии находится буквально на грани возможного, это невероятно сложно. Один из главных вопросов, которые следует себе задать в плане аутсорсинга: «Профильная ли это деятельность для вашего бизнеса?» Компания, поддерживающая собственный сервер электронной почты, притом что ее профильный вид деятельности — продажа автомобилей, играет с огнем и, вероятно, уже сейчас несет убытки.

Отказоустойчивость

Отказоустойчивость — интереснейшая для обсуждения тема, но иногда весьма неоднозначная. Что же такое отказоустойчивость и как ее достичь? Прекрасный способ больше узнать про отказоустойчивость — изучить официальные технические описания от AWS (https://oreil.ly/zYuls). Рекомендуем прочитать их столько, сколько сможете.

При проектировании отказоустойчивых систем полезно начать с ответа на следующий вопрос: что можно реализовать, чтобы исключить (или хотя бы сократить объем) необходимость ручного вмешательства в случае сбоя сервиса? Никому не понравится оповещение о сбое критически важной системы, особенно если ее восстановление состоит из множества этапов, а для того, чтобы убедиться в нормальной работе, необходимо обмениваться информацией с другими сервисами. Обратите внимание на то, что этот вопрос не говорит о каком-то маловероятном событии, в нем явно утверждается, что сбой сервиса рано или поздно произойдет и для восстановления его работоспособности понадобятся определенные усилия.

Однажды, довольно давно, планировалось полное перепроектирование сложной системы сборки. Она отвечала за несколько действий, в основном связанных с пакетной организацией программ и выпуском программного обеспечения: контролировала зависимости, генерировала исполняемые файлы, пакеты RPM и Debian, создаваемые make и прочими утилитами, а кроме того, создавала и размещала на сервере репозитории для различных дистрибутивов Linux (например,