---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.49
tokens: 7575
characters: 2259
timestamp: 2025-12-24T03:07:21.866895
finish_reason: stop
---

емого нами ежедневно. Довольно трудно кратко описать основные возможности этого полнофункционального фреймворка, не продублировав при этом его полную документацию.

В документации проекта pytest можно найти очень много информации, примеров и подробных описаний возможностей (https://oreil.ly/PSAu2), заслуживающих внимания. По мере выхода новых версий этого проекта неизменно появляются интересные новинки и различные способы усовершенствования тестирования.

Первое знакомство Альфредо с этим фреймворком состоялось, когда он мучился с написанием тестов и неудобным встроенным способом тестирования Python с использованием unittest (мы обсудим различия между ним и pytest далее в этой главе). Ему хватило всего нескольких минут, чтобы оценить волшебные возможности pytest. При этом не нужно было отступать от привычной схемы написания тестов и все заработало сразу, без каких-либо модификаций! Подобная гибкость характерна для всего проекта pytest, и даже если какие-то возможности сегодня в нем отсутствуют, его функциональность всегда можно расширить с помощью плагинов или файлов конфигурации.

Разобравшись, как писать более понятные тестовые сценарии, и научившись использовать возможности утилиты командной строки, механизма отчетов, расширяемости с помощью плагинов, а также различных утилит фреймворка, вы захотите писать все больше и больше тестов, что, несомненно, хорошо во всех отношениях.

Начало работы с pytest

В простейшем виде pytest представляет собой утилиту командной строки, которая находит тесты Python и выполняет их. Пользователю не обязательно понимать ее внутреннее устройство, что сильно упрощает начало работы с ней. В этом разделе мы покажем часть основных возможностей фреймворка pytest, от написания тестов до размещения файлов (для автоматического обнаружения), и обсудим основные различия между ним и unittest — встроенным фреймворком тестирования Python.

Большинство интегрированных сред разработки (IDE), например PyCharm и Visual Studio Code, обладают встроенной поддержкой pytest. Текстовый редактор Vim поддерживается посредством плагина pytest.vim (https://oreil.ly/HowKu). Использование pytest из редактора экономит время и упрощает отладку в случае сбоев, но учтите, что поддерживаются не все возможности и плагины.