---
source_image: page_510.png
page_number: 510
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.81
tokens: 7585
characters: 2194
timestamp: 2025-12-24T03:14:12.072094
finish_reason: stop
---

Сложности координации как постоянная проблема

Одна из сложностей работы в команде DevOps — различия в статусе между основателем/техническим директором, основателем/генеральным директором и прочими членами группы. Это приводит к постоянным сложностям координации при реализации более надежной инфраструктуры, улучшенной телеметрии, резервного копирования, тестирования и QA, а в конце концов, и разрешения всех текущих проблем со стабильностью работы приложения.

Еще один типичный организационный фактор, мешающий интеграции и координации, — различия в статусе групп, поскольку более статусные группы, вероятно, не оценят по достоинству вклад менее статусных в решение задачи. Например, Метиу (Metiu) показала, как в процессе создания программного обеспечения высокостатусные программисты отказываются читать заметки и комментарии к документам, написанные менее статусными программистами в ходе работы. А поскольку для отчетности необходимо признание обоюдной ответственности, мешающие подобному признанию различия в статусе ограничивают формирование круга обязанностей1.

При существовании значительных различий в статусе члены группы могут не доверять друг другу. При взаимозависимых обязанностях лица с более низким статусом в подобных ситуациях задают меньше вопросов и высказывают меньше замечаний и предложений из страха вызвать раздражение и нарваться на неприятности. Это приводит к менее свободному обмену информацией и ухудшению взаимопонимания внутри группы.

В сфере организационного поведения существует понятие «замыкание» (closure). Замыкание — это действия по монополизации материальных ценностей или возможностей на основе статуса. Согласно Метиу, типичная группа высоко-статусных разработчиков ПО осуществляет замыкание посредством:

• отсутствия взаимодействия;
• географической удаленности или, наоборот, близости (в случае офиса);
• отказа от использования проделанной работы;
• критики;
• передачи ответственности за код.

По моему опыту наблюдения взаимодействий внутри компаний, высшие руководители нередко осуществляют замыкание в проектах, в которых участвуют

1 Metiu A. Owning the Code: Status Closure in Distributed Groups, Organization Science. — 2006. — Jul-Aug.