---
source_image: page_526.png
page_number: 526
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.28
tokens: 7599
characters: 2273
timestamp: 2025-12-24T03:14:43.224955
finish_reason: stop
---

Кроме того, реализация CPython представляет собой попросту код на C, и она намного проще, чем JVM, V8 или среда выполнения языка Go, что сильно облегчает отладку и расширение при необходимости.

Что вам особенно не нравится в Python?

— Обратная сторона сбалансированности и универсальности — Python ни для каких сценариев использования не является оптимальным. Когда я работаю над программой, для которой критически важно быстродействие, я скучаю по языку C. Когда создаю приложение, требующее конкурентной обработки, — скучаю по Erlang. А когда экспериментирую с алгоритмами — скучаю по выводу типов OCaml. Как ни парадоксально, применяя все упомянутые языки, я скучаю по универсальности, прагматизму и обширному сообществу разработчиков Python.

Как будет выглядеть индустрия разработки программного обеспечения через десять лет?

— Тенденции станут очевидны, если взглянуть на предыдущие 50 лет развития вычислительной техники. ПО правит бал, и сфера разработки программного обеспечения продолжает продвигаться выше по стеку технологий. В общем, аппаратным обеспечением, операционными системами и низкоуровневым программированием занимается меньше людей, чем когда-либо раньше. Соответственно, программное обеспечение пишет все больше людей без какого-либо опыта или знания нижних уровней стека, что вполне нормально. Мне кажется, эти тенденции внесли немалый вклад в успех языка Python. И я рискну предсказать, что в будущем нас ждет все больше антропоцентрических решений наподобие Python, благодаря чему все больше людей сможет создавать программное обеспечение.

Какие технологии излишни?

— Я считаю излишними технологии, подразумевающие, что технические факторы важнее человеческого фактора. В истории было полно технологий, гениальных с технической точки зрения, но не учитывавших фактические нужды пользователей. Принять такую позицию непросто, ведь для инженера естественно считать, что изящные технические решения заслуживают успеха.

Каким, с вашей точки зрения, важнейшим навыком имеет смысл овладеть тем, кто интересуется DevOps на Python?

— Я бы рекомендовал всем, кого всерьез интересует Python вообще и DevOps в частности, почитать немного о функциональном программировании. Никаких сложных нюансов, просто научиться мыслить в терминах идемпотентности,