---
source_image: page_515.png
page_number: 515
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.67
tokens: 7693
characters: 2516
timestamp: 2025-12-24T03:14:24.617212
finish_reason: stop
---

Можно смело считать, что более половины технологических стеков во многих компаниях до сих пор не настроены должным образом, несмотря на значительные технологические изменения к лучшему.

Обратите внимание на то, что я четко разделяю работу долгими часами по вечерам и в выходные и высокую дисциплину труда и следование стандартам совершенства. В сфере разработки программного обеспечения отработано намного больше вечеров и выходных и наблюдается намного меньше дисциплины, чем следует. Недооценивать важность стандартов и контроля и просто требовать от разработчиков работать дольше и упорнее — грубая ошибка.

Наконец, многим компаниям не помешает повысить требования к сбору количественных данных при выборе стратегических целей. Отсутствие количественного анализа «миграции в новый центр обработки данных» или «поимки журавля в небе» говорит о недостатке дисциплины у руководства. Одного своего мнения, зачастую преподносимого кем-то из руководства как факт, недостаточно, если оно не подкреплено данными. Руководству нужны высокие стандарты. Всем в компании заметно, когда решения принимаются на основе данных, а не мнений, иерархии, пробивной силы или желания получить комиссионное вознаграждение.

Внешняя поддержка и признание

В плане привлечения и признания независимых DevOps-специалистов всегда существовало немало проблем. Очевидный пример — дежурства. В технической сфере многое поменялось к лучшему, но даже сегодня никто не ценит по достоинству то, как тяжело работают многие занятые на дежурствах инженеры.

Во многих организациях никакого особого вознаграждения за тяжелую работу, например за добровольное дежурство, не полагается. Даже наоборот, сокращение количества рабочих часов может скорее привести к повышению, поскольку подразумевает, что вы достаточно изобретательны, чтобы увильнуть от черной работы. Один из сотрудников, с которым я работал, сказал дословно, что согласие на дежурство — признак глупости. Работая инженером, он отказывался дежурить и в итоге получил повышение. Непросто просить сотрудников о дополнительной работе, когда приверженность общим целям и принципиальность начальства — на уровне ниже среднего.

Еще один пример отсутствия поддержки извне — когда один отдел перекидывает сложные задачи на другой. Обычно при этом говорят что-то вроде: «Это задача DevOps, а не наша». Мне случалось видеть, как инженерная команда отдела продаж настраивала множество сред: среду центра обработки данных, среду Rackspace, среду AWS. Они постоянно заставляли дежурить людей, которые