---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.35
tokens: 7642
characters: 2043
timestamp: 2025-12-24T03:01:34.009684
finish_reason: stop
---

ББК 32.973.2-018.1
УДК 004.43
П12

Ной Гифт, Кеннеди Берман, Альфредо Деза, Григ Георгиу
П12 Python и DevOps: Ключ к автоматизации Linux. — СПб.: Питер, 2022. — 544 с.: ил. — (Серия «Бестселлеры O’Reilly»).
ISBN 978-5-4461-2929-4

За последнее десятилетие технологии сильно изменились. Данные стали хитом, облака — вездесущими, и всем организациям понадобилась автоматизация. В ходе таких преобразований Python оказался одним из самых популярных языков программирования. Это практическое руководство научит вас использовать Python для повседневных задач администрирования Linux с помощью наиболее удобных утилит DevOps, включая Docker, Kubernetes и Terraform.

16+ (В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ.)

ББК 32.973.2-018.1
УДК 004.43

Права на издание получены по соглашению с O’Reilly. Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав.

Информация, содержащаяся в данной книге, получена из источников, рассматриваемых издательством как надежные. Тем не менее, имея в виду возможные человеческие или технические ошибки, издательство не может гарантировать абсолютную точность и полноту приводимых сведений и не несет ответственности за возможные ошибки, связанные с использованием книги. Издательство не несет ответственности за доступность материалов, ссылки на которые вы можете найти в этой книге. На момент подготовки книги к изданию все ссылки на интернет-ресурсы были действующими.

ISBN 978-1492057697 англ.
Authorized Russian translation of the English edition of Python for DevOps
ISBN 9781492057697
© 2020 Noah Gift, Kennedy Behrman, Alfredo Deza, Grig Gheorghiu.
This translation is published and sold by permission of O’Reilly Media, Inc., which owns or controls all rights to publish and sell the same

ISBN 978-5-4461-2929-4
© Перевод на русский язык ООО Издательство «Питер», 2022
© Издание на русском языке, оформление ООО Издательство «Питер», 2022
© Серия «Бестселлеры O’Reilly», 2022