---
source_image: page_504.png
page_number: 504
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.09
tokens: 7665
characters: 2610
timestamp: 2025-12-24T03:14:07.959142
finish_reason: stop
---

и в процессе третьего переписывания на третьем языке. Главное, что стало ясно: упомянутый разработчик, игравший роль канарейки в шахте, был совершенно прав. Ничего не работало! В первый же день работы над этим проектом я перенес исходный код на свой ноутбук и попытался запустить веб-приложение. После нескольких обновлений Chrome мой компьютер полностью завис. Упс, опять я влип.

После недолгого изучения проекта я осознал, что в нем есть несколько критических проблем. Первая — необходимо было что-то делать с основной технической проблемой, а именно карго-культом процесса Agile, прекрасно выполнявшим создание и закрытие задач, но приведшим к созданию чего-то совершенно неработоспособного. Прежде всего я вывел основных инженеров из этого процесса управления проектом, и мы спроектировали патч для основной части системы без «накладных расходов» Agile. Далее, после решения проблемы с основным движком мы организовали процесс автоматического развертывания и настраиваемого нагрузочного тестирования.

Поскольку наш проект был наиболее важным для компании, были изменены приоритеты некоторых сотрудников других команд, работавших над основным продуктом, чтобы создать решение для нагрузочного тестирования и телеметрии. Это также вызвало немалое сопротивление, поскольку означало, что отвечающие за выпуск программных продуктов руководители окажутся без дела. Это стало поворотной точкой проекта, поскольку руководству пришлось решать, считать запуск нашего нового продукта наиболее приоритетным для компании или нет.

Последней крупной проблемой при запуске нашего продукта стало создание системы непрерывной поставки. В среднем даже маленькая модификация, например изменение HTML, занимала около недели. Процесс развертывания, не плохо себя показавший для C++-игры с сотнями тысяч платных пользователей, не работал в случае современного веб-приложения. Для старой же игры обычного центра обработки данных уже было недостаточно. Она сильно отличалась от оптимального для облачной веб-игры варианта.

Облачные вычисления сразу вскрывают недостаток автоматизации. Сама природа облачных вычислений требует более высокого уровня навыков DevOps и автоматизации. Если для масштабирования (в обе стороны) серверов требуется вмешательство человека, адаптивностью и не пахнет. Непрерывная поставка означает, что программное обеспечение работает непрерывно и поставляется в среды, в которых в качестве последнего шага его можно быстро развернуть. Менеджер по выпуску версий, отвечающий за длищийся неделю процесс развертывания, включающий множество выполняемых вручную этапов, — нечто прямо противоположное DevOps.