---
source_image: page_503.png
page_number: 503
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.25
tokens: 7610
characters: 2375
timestamp: 2025-12-24T03:14:03.857185
finish_reason: stop
---

под управлением Windows с помощью специализированного диагностического ПО. И заметили открытие тысяч соединений через сокеты за 2–3 секунды. После изучения ситуации мы обнаружили, что операционная система Windows временно останавливалась работу всего сетевого стека. При открытии слишком большого количества сетевых соединений за короткий промежуток времени операционная система защищалась. Клиентское приложение пыталось открыть тысячи сетевых соединений в цикле for и в конце концов блокировало работу всего сетевого стека. Мы внесли изменения в код, ограничив количество сетевых соединений одним, и внезапно все заработало.

Позже мы запустили утилиту pylint для исходного кода клиентского приложения и обнаружили, что примерно треть системы была неработоспособна. Главная проблема была не с производительностью, а с отсутствием должного проектирования программного обеспечения и рекомендуемых практик DevOps. Всего несколько простых изменений технологического процесса — непрерывная интеграция, мониторинг и автоматическое нагружочное тестирование — позволили избавиться от проблемы менее чем за неделю.

Разработчик игр не может обеспечить поставку игрового ПО

Когда я только пришел на работу в известную компанию, занимавшуюся разработкой игр, она как раз находилась в процессе реорганизации. Некогда их программный продукт был исключительно инновационным, но к моменту моего прихода компания решила вкладывать деньги в новые продукты. Все существующие подходы компании были в значительной степени ориентированы на центры обработки данных с жестким контролем изменений на каждом шагу. Многие из разработанных ими утилит возникли из желания продлить срок жизни очень успешной, но пережившей себя игры. Появление новых людей, новых отделов и новых продуктов неизбежно вело к постоянным конфликтам и кризису.

Я быстро осознал всю глубину кризиса, хотя и работал над старым продуктом. Проходя мимо отдела, занимавшегося разработкой новых продуктов, я услышал интересный разговор. Испанский разработчик главного из новых продуктов сказал во время Agile-совещания: «Оно нет работать». Само по себе это достаточно шокирующее утверждение, но реакция на него была еще более шокирующей: «Луис, здесь не место для технических обсуждений».

В этот момент я понял, что здесь что-то не так. Позже многие из разработчиков проекта уволились, и мне достался проект на год просроченный