---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.21
tokens: 7328
characters: 1343
timestamp: 2025-12-24T03:02:03.897412
finish_reason: stop
---

В данном случае в нашем классе FancyCar описаны метод driveFast и атрибут wheels. Если создать экземпляр класса FancyCar под названием my_car, можно обращаться к его атрибуту и вызывать метод посредством синтаксиса с использованием точки.

Последовательности

Последовательности — семейство встроенных типов данных, включающее списки (list), кортежи (tuple), диапазоны (range), строковые значения (string) и двоичные данные (binary). Последовательности служат для представления упорядоченных конечных последовательностей элементов.

Операции над последовательностями

Существует множество операций, которые можно производить над любыми видами последовательностей. Мы рассмотрим некоторые наиболее распространенные операции.

С помощью операторов in и not in можно проверить, входит ли конкретный элемент в последовательность:

>>> 2 in [1,2,3]
True
>>> 'a' not in 'cat'
False
>>> 10 in range(12)
True
>>> 10 not in range(2, 4)
True

Ссылаться на содержимое последовательности можно по индексу. Для доступа к элементу, расположенному по какому-либо индексу, используются квадратные скобки с этим индексом в качестве аргумента. Индекс первого элемента — 0, второго — 1 и так далее вплоть до номера, на единицу меньшего, чем число элементов:

>>> my_sequence = 'Bill Cheatham'
>>> my_sequence[0]
'B'
>>> my_sequence[2]
'l'
>>> my_sequence[12]
'm'