---
source_image: page_313.png
page_number: 313
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.03
tokens: 7443
characters: 1841
timestamp: 2025-12-24T03:09:08.433927
finish_reason: stop
---

Зайдите по адресу https://www.devops4all.dev/ и убедитесь, что загруженное JPG-изображение отображается нормально.

Удаление всех ресурсов AWS, выделенных с помощью Terraform

Выделяя облачные ресурсы, не следует забывать об их стоимости. Если забыть об этом, в конце месяца можно получить очень неприятный сюрприз в виде счета AWS. Не забудьте удалить все выделенные ранее ресурсы, для чего можете воспользоваться командой terraform destroy. Отметим также, что содержимое корзины S3 необходимо удалить до выполнения команды terraform destroy, поскольку Terraform не удаляет непустые корзины.

Перед выполнением команды terraform destroy обязательно убедитесь, что вы не удаляете необходимые для промышленной эксплуатации ресурсы!

Автоматическое выделение инфраструктуры с помощью Pulumi

Если говорить об утилитах IaC, то Pulumi — один из новичков. Так что она еще несколько сыровата, особенно если говорить о поддержке Python.

Pulumi позволяет задавать желаемое состояние инфраструктуры, указывая выделяемые ресурсы с помощью настоящих языков программирования. Первым поддерживаемым Pulumi языком стал TypeScript, но сейчас поддерживаются также Go и Python.

Важно понимать разницу между написанием кода автоматизации выделения инфраструктуры на Python с помощью Pulumi и с помощью библиотек автоматизации AWS, например Boto.

При использовании Pulumi код Python описывает выделяемые ресурсы. Фактически при этом создается эскиз/состояние, которое мы обсуждали в начале данной главы. Pulumi, таким образом, напоминает в этом отношении Terraform, но отличается тем, что открывает все возможности языков программирования, например Python, в смысле написания функций, циклов, использования переменных и т. д. Вы не ограничены при этом рамками языка разметки наподобие HCL Terraform. Pulumi объединяет возможности декларативного подхода, при