---
source_image: page_275.png
page_number: 275
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.37
tokens: 7525
characters: 1931
timestamp: 2025-12-24T03:08:12.146712
finish_reason: stop
---

управлял компанией, он совершал аналогичные ошибки. Главный вывод — прав всегда технологический процесс, а не отдельный человек. То, что не автоматизировано, не работает нормально. И то, что не проходит автоматического тестирования для контроля качества, тоже не работает нормально. Если развертывание не является воспроизводимым, оно тоже не работает нормально.

Еще одна, последняя история об этой компании связана с мониторингом. После двух первых кризисов симптомы были устранены, но болезнь осталась. Технологические процессы в компании были неэффективными. Эту фундаментальную проблему иллюстрирует следующая история. В компании была доморощенная система мониторинга (опять же созданная учредителями компании в самом начале), в среднем генерировавшая оповещения каждые 3–4 часа 24 часа в сутки.

А поскольку дежурили все инженеры, за исключением технического директора, большинство из них постоянно недосыпало, каждую ночь получая уведомления о сбоях системы. Для «исправления» необходимо было перезапустить сервисы. Ной вызвался дежурить месяц подряд, чтобы дать возможность исправить причину проблемы. В результате непрерывных страданий из-за недосыпа он осознал несколько вещей. Во-первых, оповещения системы мониторинга генерировались ничуть не лучше, чем случайным образом. Он мог с тем же успехом заменить всю систему мониторинга на следующий сценарий:

from random import choices

hours = list(range(1,25))
status = ["Alert", "No Alert"]
for hour in hours:
    print(f"Hour: {hour} -- {choices(status)}"

X python random_alert.py
Hour: 1 -- ['No Alert']
Hour: 2 -- ['No Alert']
Hour: 3 -- ['Alert']
Hour: 4 -- ['No Alert']
Hour: 5 -- ['Alert']
Hour: 6 -- ['Alert']
Hour: 7 -- ['Alert']
Hour: 8 -- ['No Alert']
Hour: 9 -- ['Alert']
Hour: 10 -- ['Alert']
Hour: 11 -- ['No Alert']
Hour: 12 -- ['Alert']
Hour: 13 -- ['No Alert']
Hour: 14 -- ['No Alert']
Hour: 15 -- ['No Alert']
Hour: 16 -- ['Alert']
Hour: 17 -- ['Alert']