---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.09
tokens: 7574
characters: 2269
timestamp: 2025-12-24T03:02:25.154727
finish_reason: stop
---

другое вычисляемое содержимое. Подобный подход применяется как при создании текста, предназначенного для пользователей, так и при записи программных журналов.

Более старым вариантом форматирования строк Python обязан функции printf языка С. Для вставки отформатированных значений в строку можно использовать % — оператор деления по модулю в форме строка % значения, где значения может быть отдельным значением или кортежем из нескольких. А строка должна содержать спецификаторы преобразования для всех значений. Спецификатор преобразования в минимальной форме начинается с %, за которым следует символ, отражающий тип вставляемого значения:

```python
>>> "%s + %s = %s" % (1, 2, "Three")
'1 + 2 = Three'
```

Дополнительные аргументы формата включают также спецификаторы преобразования. Например, можно задавать количество цифр после запятой:

```python
>>> "%.3f" % 1.234567
'1.235'
```

Такой механизм форматирования строковых значений преобладал в Python на протяжении многих лет, и его до сих пор можно встретить в старом коде. У этого подхода есть определенные преимущества, например единый с другими языками программирования синтаксис. Но есть и подводные камни. В частности, из-за хранения аргументов в последовательности нередко возникают ошибки отображения объектов tuple и dict. Мы рекомендуем взять на вооружение более современные варианты форматирования, например метод format, шаблонизированные строки и f-строки, во избежание подобных ошибок и для упрощения кода, а также повышения его удобочитаемости.

В Python 3 появился новый способ форматирования строк — с помощью имеющегося у них метода format. Затем он был экспортирован в Python 2. В этой спецификации заменяемые поля в строке задаются с помощью фигурных скобок, а не символов деления по модулю, как при старом стиле форматирования. Вставляемые значения указываются в виде аргументов метода format. Порядок аргументов определяет порядок подстановок в целевой строке:

```python
>>> '{} comes before {}'.format('first', 'second')
'first comes before second'
```

Для вставки значений в порядке, отличном от списка аргументов, можно указывать числовые индексы в фигурных скобках. Можно также повторять одно значение несколько раз, указывая одно значение индекса в нескольких подстановочных полях: