---
source_image: page_525.png
page_number: 525
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.85
tokens: 7504
characters: 1942
timestamp: 2025-12-24T03:14:36.857602
finish_reason: stop
---

Личный веб-сайт: https://cleverdevil.io.

Личный блог: https://cleverdevil.io.

Веб-сайт компании: https://www.missioncloud.com/.

Контактные данные: https://cleverdevil.io/.

Вилле Туулос

Где вы работаете и чем занимаетесь?

— Я работаю в Netflix руководителем команды, занимающейся инфраструктурой машинного обучения. Наша задача — создание платформы для исследователей данных, с помощью которой они могли бы быстро создавать прототипы процессов машинного обучения и уверенно развертывать их в промышленной эксплуатации.

Какое облако вы предпочитаете и почему?

— Я бесстыдный почитатель AWS. Я использовал AWS со времен бета-версии EC2 в 2006 году. AWS продолжает меня восхищать как технически, так и коммерчески. Их базовые элементы инфраструктуры, например S3, исключительно хорошо масштабируются и работают, к тому же они очень надежны. С коммерческой точки зрения они правильно сделали две вещи: взяли на вооружение технологии с открытым исходным кодом, благодаря чему людям намного легче перейти на AWS, а также с большим вниманием относятся к замечаниям и предложениям пользователей.

Когда вы начали работать с Python?

— Я начал использовать Python где-то в 2001 году. Помню, как был воодушевлен появлением генераторов и выражений-генераторов вскоре после того, как начал работать с Python.

Что вам особенно нравится в Python?

— Меня вообще восхищают языки программирования. Не только технически, но и как культура и средство человеческого общения. Python — исключительно хорошо сбалансированный язык программирования. Во многих отношениях он прост и доступен, но в то же время достаточно выразителен даже для самых сложных приложений. Быстродействие у этого языка не самое высокое, но в большинстве случаев его достаточно, особенно в отношении ввода/вывода. Существует немало других языков программирования, лучше оптимизированных для конкретных сценариев использования, но так хорошо сбалансированных, как Python, очень мало.