---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.92
tokens: 7647
characters: 2307
timestamp: 2025-12-24T03:01:57.895756
finish_reason: stop
---

этой книги, в том числе примеров кода, не требует разрешения. Включение значительного количества кода примеров из этой книги в документацию вашего программного продукта — требует.

Мы ценим, хотя и не требуем, ссылки на первоисточник. В ссылку входят название, автор, издательство и ISBN, например: «Ной Гифт, Кеннеди Берман, Альфредо Деза, Григ Георгиу. Python и DevOps: ключ к автоматизации Linux. — СПб.: Питер, 2022, 978-5-4461-2929-4».

Если вам кажется, что использование вами примеров кода выходит за рамки правомерного применения или данного ранее разрешения, не стесняйтесь, связывайтесь с нами по адресу permissions@oreilly.com.

У этой книги есть своя веб-страница со списком ошибок, примерами и прочей дополнительной информацией. Найти ее можно по адресу https://oreil.ly/python-for-devops.

Благодарности

Для начала мы хотели бы поблагодарить двух основных научных редакторов данной книги.

Уэс Новак (Wes Novack) — архитектор и специалист по общедоступным облачным системам, а также приложениям SaaS интернет-масштаба. Он отвечает за проектирование, создание сложных систем с инфраструктурой высокой доступности, конвейерами непрерывной поставки и быстрым выпуском версий в рамках больших многоязычных экосистем микросервисов, размещаемых в AWS и GCP, и управление ими. Уэс использует в своей работе множество языков программирования, фреймворков и утилит для описания инфраструктуры как кода, автоматизации и устранения рутинных операций. Он принимает активное участие в деятельности технологического сообщества, в частности в обучении, семинарах и конференциях, кроме того, ему принадлежит видеокурс Pluralsight. Уэс — ярый сторонник методологии CALMS для DevOps: культура (Culture), автоматизация (Automation), бережливость (Lean), измерения (Measurement) и совместное использование (распространение знаний) (Sharing). Вы можете найти его в Twitter (@WesleyTech) или посетить личный блог (https://wesnovack.com).

Брэд Andersen (Brad Andersen) — разработчик и архитектор программного обеспечения, работающий в сфере проектирования и разработки ПО уже 30 лет, всегда выступающий в роли катализатора изменений и внедрения новшеств. Он играл роли руководителя и разработчика в самых разных компаниях, от стартапов до корпораций. В настоящее время Брэд получает степень магистра науки о данных