---
source_image: page_117.png
page_number: 117
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.22
tokens: 7580
characters: 2077
timestamp: 2025-12-24T03:04:04.867694
finish_reason: stop
---

что перевести код с простого двигателя внутреннего сгорания на реактивный двигатель. Достаточно одной функции, фрагмента кода с нужной логикой и, наконец, декоратора, чтобы использовать все это из командной строки.

Написание и сопровождение обычных приложений с GUI — веб- или традиционных — поистине сизифов труд. Начинается оно с самых благих намерений, но быстро превращается в унылые трудоемкие мытарства, и в итоге вы начинаете недоумевать, почему вообще решили, что программист — такая хорошая профессия. Почему вы работаете с этой утилитой установки веб-фреймворка, по существу автоматизирующей технологию 1970-х — реляционную базу данных — посредством набора сценариев Python? Технологии древнего Ford Pinto со склонным к взрывам топливным баком новее, чем ваш веб-фреймворк. Наверняка есть лучший способ заработать себе на хлеб с маслом.

Ответ прост: перестаньте писать веб-приложения и создавайте вместо них «реактивные» утилиты командной строки. Обсуждаемые в следующих разделах утилиты командной строки нацелены на получение быстрых результатов с помощью минимального объема кода. В числе их возможностей — обучение на данных (машиное обучение), повышение быстродействия кода в 2000 раз и, самое замечательное, генерация цветного вывода в терминал.

Вот исходные ингредиенты приведенных далее программных решений:

• фреймворк Click;
• фреймворк CUDA языка Python;
• фреймворк Numba;
• фреймворк машинного обучения Scikit-learn.

Динамический компилятор Numba

Python печально известен своим низким быстродействием, поскольку по своей природе это язык сценариев. Один из способов обойти эту проблему — использовать динамический (Just-in-Time, JIT) компилятор Numba. Взглянем, как выглядит соответствующий код¹.

Во-первых, воспользуемся декоратором для хронометража, чтобы оценить время выполнения наших функций²:

¹ Полностью код можно найти на сайте автора: https://github.com/noahgift/nuclear_powered_command_line_tools/blob/master/nuclearcli.py. — Примеч. пер.
² Не забудьте импортировать wraps из пакета functools: from functools import wraps. — Примеч. пер.