---
source_image: page_499.png
page_number: 499
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.33
tokens: 7417
characters: 1507
timestamp: 2025-12-24T03:13:55.229801
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 16

Истории из практики DevOps и интервью

Автор: Ной

В конце последнего года моей учебы в одном из колледжей Калифорнийского политехнического в Сан-Луис-Обиспо мне нужно было пройти курс органической химии для получения диплома. К сожалению, летом никакой финансовой помощи от университета я не получал, так что мне пришлось арендовать дом и искать работу на полную ставку. Мне удалось найти подработку в библиотеке с минимальной зарплатой, но этого было недостаточно. Я внимательно просматривал все объявления о вакансиях, но единственное, что нашел, — вакансию вышибалы в большом ночном клубе в ковбойском стиле.

Менеджер, который проводил собеседование, был ростом около 185 сантиметров, и большую часть его 130 килограммов составляли мускулы. Еще у него был огромный синяк под глазом. Он рассказал, что в прошлые выходные большая группа посетителей побила всех вышибал, включая его самого. И сказал, что сейчас у них есть два кандидата, я и толкатель ядра из легкоатлетической команды. Чтобы выбрать из нас двоих, он спросил меня, удрал ли бы я в ходе подобной драки. Я ответил, что никогда не убежал бы от драки, и был принят на работу.

Позднее я понял, насколько наивным был в оценке своих храбрости и возможностей. В клуб постоянно приходили и встревали в драки здоровенные тяжелоатлеты и игроки в американский футбол, а они выглядели устрашающе. На одном концерте нам пришлось вызвать подкрепление: мы предположили, что могут возникнуть проблемы. Моим напарником в этот раз был вышибала со