---
source_image: page_518.png
page_number: 518
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.93
tokens: 7578
characters: 2357
timestamp: 2025-12-24T03:14:30.063338
finish_reason: stop
---

Эндрю Нгуен

Где вы работаете и чем занимаетесь?

— Я руководитель программы медицинской информатики в Университете Сан-Франциско. Сфера моих научных интересов включает приложение машинного/глубокого обучения к медицинским данным с упором на неструктурированные данные, в том числе обработку текста с помощью NLP, а также данных с датчиков с помощью обработки и анализа сигналов. Оба эти метода извлекают немалую выгоду из новейших разработок в сфере глубокого обучения. Кроме того, я основатель и технический директор компании qlaro, Inc. — стартапа в сфере цифрового здравоохранения, занимающегося поддержкой онкологических больных на всех этапах от постановки диагноза до выздоровления. Мы помогаем пациентам определить очередность последующих действий с учетом приоритетов, а также понять, какие вопросы следует задать их врачам и медицинской бригаде.

Какое облако вы предпочитаете и почему?

— Хотя начал я исследовать облачные сервисы (в основном с точки зрения IaaS) с AWS, сейчас я в основном использую в работе GCP. Я перешел на GCP довольно быстро исключительно из финансовых соображений при развертывании совместимого с HIPAA решения. С тех пор я применял GCP из соображений удобства как наиболее привычную мне платформу. Впрочем, при возможности я решал свои задачи с помощью платформонезависимых утилит, чтобы минимизировать последствия при возможном переходе обратно.

С точки зрения машинного обучения мне все равно, я с радостью использую как AWS, так и GCP в зависимости от конкретного проекта машинного обучения. Тем не менее для следующего проекта (связанного со сбором, хранением и обработкой большого объема данных) я планирую воспользоваться GCP, исходя из простоты разработки и выполнения заданий Apache Beam на различных исполнителях, включая Google Dataflow.

Когда вы начали работать с Python?

— Я начал использовать Python как язык разработки веб-приложений около 15 лет назад, когда был только-только выпущен Django. После этого я применял его как универсальный язык написания сценариев, а также язык для науки о данных.

Что вам особенно нравится в Python?

— В Python мне особенно нравятся доступность на всех платформах, интерпретируемость и объектная ориентированность. Он может работать практически на любой операционной системе и предоставляет все возможности ООП при простоте интерпретируемого языка написания сценариев.