---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.03
tokens: 7394
characters: 1649
timestamp: 2025-12-24T03:01:47.015396
finish_reason: stop
---

Процедурное программирование

Если вы хоть немного сталкивались с программированием, то наверняка слышали термины «объектно-ориентированное программирование» (ООП) и «функциональное программирование» — так называются две различные архитектурные парадигмы организации программ. В качестве стартовой точки парадигма процедурного программирования, одна из самых простых, подходит прекрасно. Процедурное программирование (procedural programming) означает описание инструкций компьютеру в виде упорядоченной последовательности:

```python
>>> i = 3
>>> j = i +1
>>> i + j
7
```

Как видите, в этом примере приведены три оператора, выполняемых по порядку, от первой строки до последней. Каждый из них использует сформированное предыдущими операторами состояние. В данном случае первый оператор присваивает переменной i значение 3. Во втором операторе значение этой переменной применяется для присваивания значения переменной j, а в третьем значения обеих переменных складываются. Пусть вас не волнуют детали синтаксиса этих операторов, обратите внимание только на то, что они выполняются по порядку и зависят от состояния, сформированного предыдущими операторами.

Переменные

Переменная — это имя, указывающее на какое-то значение. В предыдущем примере встречались переменные i и j. Переменным в языке Python можно присваивать новые значения:

```python
>>> dog_name = 'spot'
>>> dog_name
'spot'
>>> dog_name = 'rex'
>>> dog_name
'rex'
>>> dog_name = 't-' + dog_name
>>> dog_name
't-rex'
>>>
```

Типизация переменных языка Python динамическая. На практике это означает, что им можно повторно присваивать значения, относящиеся к другим типам или классам: