---
source_image: page_521.png
page_number: 521
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.52
tokens: 7437
characters: 1805
timestamp: 2025-12-24T03:14:29.628088
finish_reason: stop
---

Что вам особенно не нравится в Python?

— У меня пока что недостаточно опыта работы с другими языками программирования, чтобы было с чем сравнивать.

Как будет выглядеть индустрия разработки программного обеспечения через десять лет?

— Предсказать будущее практически невозможно, особенно в такой постоянно меняющейся сфере. Все, что я могу сказать: надеюсь, сфера разработки программного обеспечения будет и дальше развиваться в положительную сторону, а это ПО не будет использоваться для недостойных целей.

Каким, с вашей точки зрения, важнейшим навыком имеет смысл овладеть изучающим Python?

— Выработка хорошего стиля программирования, особенно в ходе работы в команде, помогает избежать множества ненужных проблем. Мне, как новичку в Python, особенно приятно читать хорошо структурированный и документированный код.

Каков, с вашей точки зрения, важнейший навык, которому имеет смысл научиться?

— Не совсем навык, а скорее настрой: будьте готовы изучать новое! Мы постоянно что-то учим, даже когда менее всего этого ожидаем, так что мыслите открыто и позволяйте другим людям делиться с вами знаниями!

Расскажите нашим читателям что-нибудь интересное о себе.

— Я очень люблю играть в компьютерные игры! В числе моих любимых The Last of Us, Hollow Knight и League of Legends.

Веб-сайт: https://www.linkedin.com/in/gabriellasroman.

Ригоберто Рош

Где вы работаете и чем занимаетесь?

— Я работаю ведущим инженером группы машинного обучения и интеллектуальных алгоритмов Исследовательского центра NASA им. Джона Гленна. Мои функции состоят в разработке алгоритмов принятия решений, контролирующих все аспекты связи и навигации в космосе.

Какое облако вы предпочитаете и почему?

— Amazon Web Services, поскольку с ним у меня больше всего опыта работы — оно используется в моих рабочих процессах.