---
source_image: page_517.png
page_number: 517
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.94
tokens: 7508
characters: 1840
timestamp: 2025-12-24T03:14:22.212991
finish_reason: stop
---

важны для планирования. Она могла просто сказать: «Используйте систему», но вместо этого подала пример, что привело к вполне осозаемым (количественно) достижениям в виде существенного ускорения обработки заявок об ошибках, внимательно отслеживаемого руководителем проекта.

В то же время руководство стартапов нередко внедряет недобросовестные практики. Некоторые часто пишут сообщения электронной почты о том, что сотрудникам неплохо бы задержаться на работе, а сами уходят домой в 16:00. Команда подхватила это поведение, и определенные отзвуки его сохранились надолго. Перефразируя, можно назвать это неискренним руководством.

Я встречал ситуации, когда команду DevOps буквально изводили, нанося ей немалый ущерб, говоря, что они работают недостаточно усердно или недостаточно компетентны. Особенно вредны подобные упреки, если звучат из уст тех, кто сам часто уходит домой раньше и отказывается выполнять сложные инженерные задачи. Притеснения и сами по себе неприятны, но терпеть их от настоящего бездельника, который по должности может терроризировать людей, просто невыносимо.

Ларсон и Лафасто также отмечают, что вряд ли протянет долго команда со слабыми успехами в следующих трех категориях.

• Четкие расширяющиеся цели.
• Квалифицированные члены команды.
• Стандарты совершенства.

Интервью
Гленн Соломон

Какими жемчужинами мудрости вы могли бы поделиться с сообществом Python и DevOps?

— Все компании рано или поздно начинают заниматься разработкой программного обеспечения. В этом процессе все постепенно сведется к четырем-пяти компаниям. Важнейший аспект этой эволюции — DevOps. Важны также темпы изменений. В результате появятся новые, отличные от существующих профессии.

Личный веб-сайт: https://goinglongblog.com.

Веб-сайт компании: https://www.ggvc.com.

Контактные данные: https://www.linkedin.com/in/glennsolomon.