---
source_image: page_355.png
page_number: 355
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.43
tokens: 7485
characters: 1843
timestamp: 2025-12-24T03:10:10.077574
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 12

Координация работы контейнеров: Kubernetes

Для экспериментов с Docker или запуска набора контейнеров Docker на отдельной машине вполне достаточно Docker и Docker Compose. Однако при переходе от одной машины к нескольким вам придется задуматься о координации контейнеров в сети. А при промышленной эксплуатации без этого не обойтись: для обеспечения отказоустойчивости/высокой доступности необходимы по крайней мере две машины.

В нашу эпоху облачных вычислений рекомендуется горизонтальное масштабирование посредством добавления новых виртуальных узлов, а не вертикальное с помощью внесения дополнительных CPU и памяти в отдельный виртуальный узел. В платформе координации Docker эти виртуальные узлы используются как источники исходных ресурсов (CPU, оперативной памяти, сетевых ресурсов), выделяемые далее отдельным контейнерам, работающим на этой платформе. Это вполне соответствует сказанному в главе 11 о преимуществе контейнеров над традиционными виртуальными машинами: имеющиеся исходные ресурсы при этом используются эффективнее, поскольку контейнерам можно выделять их намного избирательнее, чем виртуальным машинам, и отдача от каждого затраченного на инфраструктуру доллара растет.

Существует также тенденция к переходу от выделения серверов для конкретных нужд и выполнения на каждом из виртуальных узлов конкретных пакетов ПО (например, ПО веб-сервера, ПО для кэширования и ПО базы данных) к выделению их в виде универсальных единиц ресурсов и выполнения на них контейнеров Docker, координируемым платформой координации Docker. Возможно, вы знакомы с концепцией, согласно которой серверы можно рассматривать как домашних питомцев, а можно — как крупный рогатый скот. В период становления проектирования инфраструктуры у каждого сервера была четко определенная функция (например, сервер электронной почты) и нередко для