---
source_image: page_239.png
page_number: 239
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.20
tokens: 7412
characters: 1657
timestamp: 2025-12-24T03:07:06.808932
finish_reason: stop
---

Как мы видели, при использовании стека ELK не требуется практически никаких усилий и нужны лишь минимальные настройки, чтобы приступить к захвату и синтаксическому разбору журналов. Приведенные примеры тривиальны, но демонстрируют колоссальные возможности его (стека) компонентов. Нам приходилось чаще, чем хотелось бы, сталкиваться с инфраструктурой, в которой задание cron производило над журналами операции tail и grep для поиска каких-либо шаблонов, отправки сообщения электронной почты или отсылки уведомления в Nagios. Обладающие большими возможностями программные компоненты (если вы хорошо осознаете их потенциал даже в простейшем варианте) жизненно важны для усовершенствования инфраструктуры, а в данном случае — для лучшего понимания того, что она делает.

Вопросы и упражнения

• Что такое отказоустойчивость и чем она полезна для инфраструктурных систем?
• Что делать с системами, генерирующими огромные объемы журналов?
• Поясните, почему при помещении метрик в другие системы предпочтительнее UDP. В чем заключается проблема с TCP?
• Опишите различия между системами, ориентированными на извлечение (pull) и помещение (push) данных. В каких случаях предпочтительнее первые, а в каких — вторые?
• Предложите соглашение о наименованиях для хранения метрик, подходящее для среды промышленной эксплуатации, веб-серверов и серверов баз данных и различных названий приложений.

Задача на ситуационный анализ

Создайте приложение Flask, полностью реализующее журналирование на различных уровнях (info, debug, warning и error) и при возникновении исключения отправляющее метрику (например, счетчик) в удаленный экземпляр Graphite через сервис StatsD.