---
source_image: page_328.png
page_number: 328
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.26
tokens: 7414
characters: 1669
timestamp: 2025-12-24T03:09:26.983311
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 11

Контейнерные технологии: Docker и Docker Compose

Технологии виртуализации существуют еще со времен мейнфреймов IBM. Мало кому довелось поработать на мейнфрейме, но мы уверены, что хотя бы некоторые из читателей этой книги помнят времена, когда приходилось настраивать или использовать физический сервер от кого-либо из таких производителей, как HP или Dell. Эти производители до сих пор существуют, и до сих пор можно работать с такими серверами, размещенными в центре колокации, как в старые добрые времена доткомов.

Впрочем, большинство людей, говоря о виртуализации, не подразумевают автоматически мейнфреймы. Чаще всего они представляют себе при этом виртуальную машину (VM), в которой работает гостевая операционная система, например Fedora или Ubuntu, под управлением гипервизора, например VMware ESX или Citrix/Xen. Огромное преимущество виртуальных машин над обычными серверами состоит в том, что при их использовании можно оптимизировать ресурсы сервера (CPU, оперативная память, диск), распределив их на несколько виртуальных машин. Кроме того, можно задействовать несколько операционных систем, каждая — в собственной виртуальной машине на одном общем физическом сервере, а не покупать по отдельному серверу для каждой операционной системы. Сервисы облачных вычислений, такие как Amazon EC2, были бы невозможны без гипервизоров и виртуальных машин. Подобную виртуализацию можно назвать виртуализацией уровня ядра, поскольку в каждой виртуальной машине работает собственное ядро операционной системы.

В вечной гонке за максимальной отдачей от каждого доллара люди осознали, что даже виртуальные машины расходуют ресурсы не совсем экономно. Следу-