---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.51
tokens: 7569
characters: 2022
timestamp: 2025-12-24T03:04:11.627085
finish_reason: stop
---

С помощью флагов в этом примере мы называем задание задание sdc-performance, указываем непосредственно на устройство /dev/sdc (для этого необходимы права доступа суперпользователя), задействуем нативную библиотеку Linux асинхронного ввода/вывода, устанавливаем параметру iodepth значение 1 (количество отправляемых за один раз последовательных запросов ввода/вывода) и задаем размер буфера 32 Кбайт для буферизованного ввода/вывода при операциях чтения/записи (для небуферизованного ввода/вывода необходимо установить значение 1) для 64-мегабайтного файла. Очень длинная команда получилась!

Утилита fio насчитывает огромное количество дополнительных опций, достаточных практически для любого случая, когда требуется точное измерение IOPS. Например, она способна тестировать сразу несколько устройств, а также выполнять «прогревочные» операции ввода/вывода и даже задавать пороговые значения при тестировании ввода/вывода, если существуют определенные предельные значения, которые нельзя превышать. Наконец, множество опций командной строки можно настраивать через INI-файлы, что позволяет описывать изящные сценарии выполнения заданий.

Разделы диска

Разделы диска обычно создаются с помощью утилиты fdisk с ее интерактивными сессиями, но в некоторых случаях она подходит плохо, например, если разделы большие (2 Тбайт и более). В этих случаях в качестве запасного варианта можно воспользоваться parted.

Следующий краткий пример интерактивного сеанса демонстрирует создание с помощью утилиты fdisk основного раздела диска с начальным значением по умолчанию и размером 4 Гбайт. В конце нажимается клавиша w для записи изменений на диск:

$ sudo fdisk /dev/sds

Command (m for help): n
Partition type:
    p   primary (0 primary, 0 extended, 4 free)
    e   extended
Select (default p): p

Partition number (1-4, default 1):
First sector (2048-22527999, default 2048):
Using default value 2048
Last sector, +sectors or +size{K,M,G} (2048-22527999, default 22527999): +4G
Partition 1 of type Linux and of size 4 GiB is set