---
source_image: page_530.png
page_number: 530
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.83
tokens: 7531
characters: 2146
timestamp: 2025-12-24T03:14:43.306192
finish_reason: stop
---

Что вам особенно нравится в Python?

— Полное отсутствие необходимости переформатировать исходный код. Благодаря тому что пробелы в нем несут синтаксический/грамматический смысл чужой исходный код сразу же становится чрезвычайно удобочитаемым. Мне также нравится способ лицензирования Python, послуживший причиной очень широкого его распространения в качестве языка написания сценариев во множестве сторонних коммерческих приложений.

Что вам особенно не нравится в Python?

— То, насколько трудно надежно и эффективно выполнять сильно распараллеленные задания. Добиться эффективного и надежного многопоточного и много-процессного выполнения на языке Python в сложной среде по-прежнему очень непросто.

Как будет выглядеть индустрия разработки программного обеспечения через десять лет?

— По моему мнению, все большую роль будет играть возможность интеграции и поставки за сжатые сроки ориентированных на пользователей решений, применяющих уже существующие инфраструктуру и инструментарий. Нет смысла каждый раз изобретать велосипед. Поэтому навыки системной инженерии и DevOps в сфере разработки программного обеспечения будут приобретать все большую значимость.

Какие технологии излишни?

— Все системы с одной критической точкой. Чтобы создавать ошибкоустойчивые системы, необходимо осознать: в конце концов сбой происходит в любой системе, так что необходимо быть готовыми к нему на всех уровнях. Подготовка начинается с отказа от операторов контроля в коде и доходит до предоставления высокодоступных мультимастерных серверов баз данных. Создание отказоустойчивых систем особенно важно, когда на работу 24/7 вашей системы полагается множество пользователей. Даже AWS обеспечивает безотказную работу лишь 99,95 % времени.

Каким, с вашей точки зрения, важнейшим навыком имеет смысл овладеть тем, кто интересуется DevOps на Python?

— Быстрая автоматизация. Каждый раз, когда вы обнаруживаете, что решаете одни и те же задачи снова и снова или опять ждете завершения долгоиграющего задания, спросите себя: «Как можно автоматизировать и ускорить выполнение этих задач?» Для эффективной работы DevOps критически важно быстрое выполнение задач.