---
source_image: page_498.png
page_number: 498
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.88
tokens: 7398
characters: 1519
timestamp: 2025-12-24T03:13:54.785183
finish_reason: stop
---

Резюме

Инженерия данных — перспективная специальность, для которой вовсе не будут лишними хорошие навыки DevOps. Рекомендуемые практики DevOps — микросервисы, непрерывная поставка, инфраструктура как код, а также мониторинг и журналирование — играют важнейшую роль в этой сфере. Благодаря ориентированным на облачные сервисы технологиям трудные задачи становятся решаемыми, а простые — вообще элементарными.

Немного о том, куда можно двигаться дальше в смысле овладения навыками инженерии данных. Изучите бессерверные технологии. Неважно, о каком поставщике облачных сервисов идет речь, просто изучите! За ними будущее, и инженерия данных — прекрасный пример этой тенденции.

Упражнения

• Поясните, что такое большие данные и каковы их главные отличительные черты.
• Попробуйте решить свои обычные задачи с помощью утилит для работы с малыми данными Python.
• Поясните, что такое озера данных и для чего они применяются.
• Перечислите сценарии использования, подходящие для различных типов специализированных баз данных.
• Создайте бессерверный конвейер для работы с данными на языке Python.

Задача на ситуационный анализ

Создайте на основе приведенной в этой главе архитектуры комплексный конвейер обработки данных для скрапинга веб-сайта с помощью Scrapy, Beautiful Soup или аналогичной библиотеки, отправляющий затем файлы изображений в Amazon Rekognition для анализа. Сохраните результаты вызова API Amazon Rekognition в Amazon DynamoDB. Запланируйте запуск соответствующего задания по таймеру один раз в день.