---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.49
tokens: 7434
characters: 1782
timestamp: 2025-12-24T03:01:50.221540
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 1

Основы Python для DevOps

DevOps — сочетание разработки программного обеспечения с IT-задачами — в последнее десятилетие обрело большую популярность. Традиционные границы между разработкой программного обеспечения, его развертыванием, сопровождением и контролем качества все больше размываются, приводя к тесной интеграции различных групп специалистов. Python — язык программирования, популярный как в среде традиционных IT-задач, так и в DevOps благодаря сочетанию гибкости, широких возможностей и простоты использования.

Язык программирования Python появился в начале 1990-х и изначально предназначался для системного администрирования. В этой сфере он приобрел большую популярность и применяется очень широко. Python представляет собой универсальный язык программирования и используется практически во всех предметных областях, даже в киноиндустрии для создания спецэффектов. А совсем недавно он стал фактически основным языком науки о данных и машинного обучения. Он присутствует повсюду, от авиации до биоинформатики. Python включает обширный инструментарий, охватывающий все нужды его пользователей. Изучение стандартной библиотеки Python, поставляемой с любым дистрибутивом Python-функциональности, потребовало бы огромных усилий. А изучить все сторонние библиотеки, оживляющие экосистему Python, — поистине необъятная задача. К счастью, этого не требуется. Можно с большим успехом практиковать DevOps, изучив лишь малую толику Python.

В этой главе мы, основываясь на многолетнем опыте применения Python для DevOps, рассмотрим только необходимые элементы этого языка. Некоторые части Python составляют инструментарий, необходимый для решения ежедневных задач DevOps. После изучения этих основ вы сможете в следующих главах перейти к более продвинутым инструментам.