---
source_image: page_501.png
page_number: 501
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.56
tokens: 7568
characters: 2131
timestamp: 2025-12-24T03:14:00.081204
finish_reason: stop
---

боту. Я устроился в крупную кинокомпанию в области залива, насчитывающую сотни сотрудников и располагавшуюся в комплексе зданий, занимавшем около 10 000 квадратных метров. В эту компанию были вложены сотни миллионов долларов, и она казалась прекрасным местом работы. За выходные я перелетел туда и прибыл на место в воскресенье (накануне выхода на работу).

Первый день на работе поверг меня в настоящий шок. Благостного расположения духа как не бывало. Вся студия не работала, и сотни сотрудников не могли выполнять свои обязанности, поскольку центральный программный комплекс — система управления ресурсами не работала. От отчаяния меня пригласили на секретное совещание в конференц-зал и показали все масштабы проблемы. Я сразу понял, что моим безмятежным дням на пляже пришел конец. Я попал на театр боевых действий. Черт!

Узнав больше об этом кризисе, я понял, что он назревал уже давно. Постоянные перебои в обслуживании на целый день и серьезные технические проблемы были обычным делом. Вот список основных проблем.

• Система разрабатывалась изолированно, без анализа кода.
• Не использовалась система контроля версий.
• Не использовалась система сборки.
• Не проводилось тестирование.
• Длина кода некоторых функций превышала 1000 строк.
• Иногда было непросто найти ключевых людей, отвечавших за проект.
• Перебои в обслуживании обходились недешево, поскольку высокооплачиваемые сотрудники не могли работать.
• Киноиндустрия поощряет небрежное отношение к разработке программного обеспечения, ведь «мы не компания — разработчик ПО».
• У удаленных офисов постоянно возникали проблемы с подключением.
• Настоящего мониторинга не осуществлялось.
• Многие отделы создавали импровизированные решения и патчи для проблем.

Единственный выход из этого стандартного клубка проблем — начать решать их правильно, по одной за раз. Созданная для решения команда именно так и поступила. Одним из первых шагов по решению этой непростой задачи была настройка непрерывной интеграции и автоматического нагрузочного тестирования в предэксплуатационной среде. Поразительно, насколько понятнее все становится после такого простого действия.