---
source_image: page_285.png
page_number: 285
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.34
tokens: 7679
characters: 2479
timestamp: 2025-12-24T03:08:27.889814
finish_reason: stop
---

Программно определяемое хранилище

Программно определяемое хранилище (SDS) — абстракция, позволяющая использовать хранилище по запросу с мелко гранулированными операциями дискового и сетевого ввода/вывода. Хороший пример — тома EBS Amazon, в которых можно настраивать объемы предоставляемых операций дискового ввода/вывода. Обычно облачные SDS наращивают объемы дискового ввода/вывода автоматически по мере роста размеров тома. Прекрасный пример того, как это все работает на практике, — Amazon Elastic File System (EFS). Она автоматически увеличивает объем дискового ввода/вывода по мере роста размеров хранилища и рассчитана на запросы от тысяч инстансов EC2 одновременно. А благодаря тесной интеграции с инстансами Amazon EC2 ожидающие выполнения операции записи могут буферизироваться и выполняться асинхронно.

Свой опыт работы с EFS Ной получил в следующей ситуации. Пока еще не было AWS Batch, он спроектировал и написал систему, использовавшую тысячи спотовых инстансов, монтировавших тома EFS, где они выполняли распределенные задания машинного зрения, полученные из Amazon SQS. Большим преимуществом для распределенных вычислений является возможность задействовать всегда доступную распределенную файловую систему, это упрощает все операции, от развертывания до кластерных вычислений.

Контейнеры

Контейнеры существуют уже многие десятилетия, предоставляя виртуализацию уровня операционной системы. В пользовательском адресном пространстве могут существовать изолированные экземпляры ядра. В начале 2000-х наблюдался настоящий бум компаний, предоставлявших услуги хостинга и применяющих виртуальный хостинг веб-сайтов под управлением Apache в форме виртуализации уровня операционной системы. На мейнфреймах и в обычных операционных системах Unix, таких как AIX, HP-UX и Solaris, также давно существовали различные замысловатые контейнеры. Как разработчик, Ной работал с технологией Solaris LDOM, когда она только появилась в 2007 году, и был просто потрясен возможностью установки полноценной операционной системы с детальным управлением CPU, оперативной памятью и операциями ввода/вывода через telnet на машину, снабженную сетевой картой с двумя интерфейсами: основным и служебным.

Современные версии контейнеров непрерывно развиваются, заимствуя лучшие черты из эпохи мейнфреймов и сочетая их с новейшими идеями, такими как управление исходными кодами. В частности, одно из коренных изменений контейнеров заключалось в работе с ними как с проектами, извлекаемыми из