---
source_image: page_541.png
page_number: 541
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.70
tokens: 7442
characters: 1488
timestamp: 2025-12-24T03:14:47.601418
finish_reason: stop
---

Об иллюстрации на обложке

На обложке изображен ромбический питон (он же ковровая змея, Morelia spilota) — неядовитая змея, обитающая в основном в Австралии, Новой Гвинее и на близлежащих Соломоновых островах. Как один из самых распространенных видов питонов на Австралийском континенте, эти змеи встречаются повсюду: от тропических лесов Квинсленда на северо-востоке до средиземноморских лесов юго-запада. Ромбических питонов нередко можно встретить ползущими по грядкам, свернувшись на чердаках или даже в качестве домашних питомцев.

Большинство ромбических питонов — оливкового цвета с кремовыми пятнами. Однако ромбический питон чейни (Morelia spilota cheynei) отличается кожей ярко-желтого и черного цвета, благодаря чему очень популярен среди владельцев змей. Длина взрослого экземпляра — в среднем 2 метра, но некоторые достигают 4 метров.

Ромбические питоны ведут ночной образ жизни, они улавливают тепловое излучение птиц, ящериц и мелких млекопитающих с помощью термочувствительных лабиальных ямок, расположенных вокруг их рта. Днем они сворачиваются на деревьях или греются на солнышке. Особенно любят принимать утренние солнечные ванны самки, чтобы затем передать тепло яйцам, которые они насиживают в гнезде.

Многие из животных, изображенных на обложках O’Reilly, находятся на грани исчезновения. Все они важны для нашего мира.

Иллюстрация на обложке принадлежит кисти Хосе Марзана (Jose Marzan) и основана на черно-белых гравюрах из книги Жоржа Кювье «Царство животных».