---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.84
tokens: 7638
characters: 2424
timestamp: 2025-12-24T03:07:04.780223
finish_reason: stop
---

с помощью даже такого простого начального журналирования можно добиться столь много.

Проблема с подобными настройками состоит в том, что их может оказаться недостаточно для более сложных сценариев. В подобных настройках очень много значений по умолчанию, возможно, неприемлемых, менять которые весьма хлопотно. Если есть хотя бы небольшая вероятность, что приложению понадобится нечто более сложное, рекомендуется задать полную конфигурацию журналирования, разобравшись (как ни неприятно это) во всех нюансах.

Углубляемся в конфигурацию

В модуле журналирования есть несколько механизмов журналирования (loggers), которые можно настраивать независимо друг от друга, кроме того, они могут наследовать настройки от родительского механизма журналирования. Верхний механизм журналирования в иерархии — корневой (root), а все остальные — дочерние для него (root — родительский). При настройке корневого механизма журналирования, по существу, задается глобальная конфигурация для всех механизмов журналирования. Подобная схема журналирования имеет смысл, если для различных приложений или частей одного приложения необходимы разные интерфейсы журналирования и настройки.

Веб-приложению не удастся отправлять ошибки сервера WSGI по электронной почте, а все остальное записывать в журнал с помощью одного настроенного механизма журналирования уровня root. Это аналогично описанному в разделе «Соглашения о наименованиях» (см. ранее) в том, что названия разделены точками, причем каждая означает новый уровень иерархии. Это значит, что app.wsgi можно настроить на отправку журналов ошибок по электронной почте, а app.requests — отдельно на журналирование в файлы.

Удобный способ работы с этим пространством имен — применить то же пространство имен, что и Python, вместо того чтобы выдумывать что-то свое. Для этого воспользуйтесь name для создания механизмов журналирования в модулях. Задействование одного и того же пространства имен для проекта и журналирования позволяет избежать путаницы.

Настройки журналирования следует задавать как можно раньше. Если приложение представляет собой утилиту командной строки, лучше всего делать это в главной точке входа, возможно, даже до синтаксического разбора аргументов. Настройки журналирования для веб-приложений обычно задаются с помощью вспомогательных функций фреймворка. У большинства распространенных веб-фреймворков сейчас есть средства настройки журналирования: Django, Flask,