---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.49
tokens: 7551
characters: 1941
timestamp: 2025-12-24T03:03:13.070722
finish_reason: stop
---

Библиотека hashlib содержит безопасные алгоритмы хеширования, включая SHA1, SHA224, SHA384, SHA512 и MD5. Вот так можно хешировать пароль с помощью алгоритма MD5:

In [62]: import hashlib

In [63]: secret = "This is the password or document text"

In [64]: bsecret = secret.encode()

In [65]: m = hashlib.md5()

In [66]: m.update(bsecret)

In [67]: m.digest()
Out[67]: b' \xf5\x06\xeb\xfc\x1c\xbe\x86\xddj\x96C\x10\x0f5E'

Учтите, что, если ваш пароль или документ представляет собой строковое значение, необходимо преобразовать его в двоичную строку с помощью метода encode.

Шифрование с помощью библиотеки cryptography

Библиотеку cryptography часто выбирают для решения криптографических задач на языке Python. Это сторонний пакет, который необходимо сначала установить с помощью pip. Шифрование с симметричным ключом (symmetric key encryption) — группа алгоритмов шифрования, основанных на совместно используемых ключах. В числе таких алгоритмов AES (Advanced Encryption Algorithm — продвинутый алгоритм шифрования), Blowfish, DES (Data Encryption Standard — стандарт шифрования данных), Serpent и Twofish. Совместно используемый ключ аналогичен паролю, применяемому как для шифрования, так и для расшифровки текста. Совместное использование одного ключа как создателем, так и читателем зашифрованного файла — недостаток по сравнению с шифрованием с асимметричным ключом, которое мы обсудим чуть позже. Однако при шифровании с симметричным ключом быстродействие выше и алгоритм проще, так что для шифрования больших файлов оно подходит лучше. Одна из реализаций популярного алгоритма AES — Fernet. Сначала необходимо сгенерировать ключ:

In [1]: from cryptography.fernet import Fernet

In [2]: key = Fernet.generate_key()

In [3]: key
Out[3]: b'q-fEOs2JIRINDR8toMG7zhQvVhvf5BRPx3mj5Atk5B8='

Этот ключ нельзя терять, ведь он необходим для расшифровки. Учтите, что любой, у кого есть доступ к этому ключу, сможет расшифровать ваши файлы.