---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.80
tokens: 7374
characters: 1618
timestamp: 2025-12-24T03:02:43.137517
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 2

Автоматизация работы с файлами и файловой системой

Одни из самых замечательных возможностей Python — операции с текстом и файлами. В мире DevOps постоянно приходится выполнять синтаксический разбор, поиск и изменение текста в файлах, идет ли речь о поиске в журналах приложения или распространении файлов конфигурации. Файлы — это способ сохранения состояния данных, кода и конфигурации, именно с их помощью можно просматривать постфактум журналы и управлять настройками. В Python можно создавать, читать и менять файлы и текст с помощью кода, и эти возможности вы будете использовать все время. Автоматизация этих задач — один из аспектов современного DevOps, который отличает его от традиционного системного администрирования. Вместо того чтобы хранить набор инструкций и следовать им самостоятельно, можно просто написать код, что снизит вероятность пропустить какие-либо шаги или перепутать их очередность. Уверенность в выполнении одинаковой последовательности шагов при каждом запуске системы повышает понятность и надежность процесса.

Чтение и запись файлов

Чтобы открыть файловый объект для чтения и записи, можно воспользоваться функцией open. Она принимает на входе два аргумента: путь к файлу и режим (по умолчанию режим чтения). Режим позволяет указывать, помимо прочего, открывается ли файл для чтения или записи, содержит ли он текстовые или двоичные данные. Для чтения содержимого текстового файла подходит режим r. У файлового объекта есть метод read, возвращающий содержимое файла в виде строкового значения:

In [1]: file_path = 'bookofdreams.txt'
In [2]: open_file = open(file_path, 'r')