---
source_image: page_458.png
page_number: 458
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.32
tokens: 7628
characters: 2465
timestamp: 2025-12-24T03:13:03.354494
finish_reason: stop
---

пример — системные администраторы и специалисты по DevOps. Да, потеряли работу часть системных администраторов, например занимавшиеся заменой жестких дисков в центрах обработки данных, но возникли новые, более высокооплачиваемые должности наподобие архитекторов облачных сервисов.

Нередко можно увидеть вакансии специалистов по машинному обучению и науке о данных с годовой зарплатой от 300 тыс. до 1 млн долларов. Эти должности нередко включают многие, по существу, компоненты бизнес-регламента: тонкую настройку гиперпараметров, удаление пустых значений и распределение заданий по кластерам. Придуманное Ноем правило автоматизатора гласит: «Если заходит речь об автоматизации чего-то, рано или поздно это что-то будет автоматизировано». Про AutoML говорят уже давно, так что автоматизация значительной части машинного обучения неизбежна.

Это значит, что, как и в других примерах автоматизации, изменится сама сущность должностей. Для некоторых уровень квалификации даже повысится (представьте себе человека, способного обучать тысячи моделей машинного обучения в день), а некоторые будут автоматизированы, поскольку компьютер может выполнять их намного лучше (должности, связанные с тонкой настройкой значений в JSON-структурах данных, то есть подстройкой гиперпараметров).

Уровень 6. Цикл обратной связи эксплуатации ML

Для чего разрабатываются мобильные приложения? Вероятно, чтобы пользователи применяли их на своих мобильных устройствах. А как насчет машинного обучения? Весь смысл машинного обучения, особенно по сравнению с наукой о данных или статистикой, состоит в создании модели и предсказании чего-либо. Если модель не работает в промышленной эксплуатации, то зачем она нужна?

Кроме того, ввод модели в промышленную эксплуатацию — это возможность узнать больше. Насколько точные предсказания дает модель в среде, где она получает совершенно новые для себя данные? Влияет ли модель на пользователей ожидаемым образом, то есть приводит ли к росту продаж и длительности пребывания на сайте? Эту важную информацию можно получить только при развертывании модели в среде реальной эксплуатации.

Еще один важный аспект — масштабируемость и повторяемость. Действительно зрелая в технологическом отношении организация может развертывать программное обеспечение, включая модели машинного обучения, по требованию. Здесь также необходимо применять для моделей ML рекомендуемые практики DevOps: непрерывное развертывание, микросервисы, мониторинг и телеметрию.