---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.12
tokens: 7401
characters: 1643
timestamp: 2025-12-24T03:01:48.089186
finish_reason: stop
---

Большая часть кода Python в промышленной эксплуатации выполняется именно в виде сценариев Python.

IPython

Помимо встроенной интерактивной командной оболочки, код Python позволяет выполнять несколько сторонних интерактивных командных оболочек. Одна из наиболее популярных — IPython (https://ipython.org). Возможности IPython включают интроспекцию (динамическое получение информации об объектах), подсветку синтаксиса, специальные магические команды (которые мы обсудим далее в этой главе) и многое другое, превращая изучение Python в сплошное удовольствие. Для установки IPython можно использовать систему управления пакетами Python pip:

$ pip install ipython

Ее запуск аналогичен запуску встроенной интерактивной командной оболочки, описанному в предыдущем разделе:

$ ipython
Python 3.8.0 (default, Sep 23 2018, 09:47:03)
Type 'copyright', 'credits' or 'license' for more information
IPython 7.5.0 -- An enhanced Interactive Python. Type '?' for help.
In [1]: print('Hello')
Hello

In [2]: exit()

Блокноты Jupiter

Отпочковавшийся от проекта IPython проект Jupiter позволяет работать со специальными документами, включающими текст, код и визуализации. Эти документы дают возможность сочетать выполнение кода, вывод результатов работы и форматирование текста. Jupiter позволяет сопровождать код документацией. Он стал популярен повсеместно, особенно в мире науки о данных. Установить Jupiter и запустить блокноты можно вот так:

$ pip install jupyter
$ jupyter notebook

Эта команда открывает веб-браузер и отображает текущий рабочий каталог. А там уже вы сможете открывать имеющиеся блокноты разрабатываемого проекта или создавать новые.