---
source_image: page_532.png
page_number: 532
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.80
tokens: 7571
characters: 2098
timestamp: 2025-12-24T03:14:44.918760
finish_reason: stop
---

продукт. Мне очень нравятся блокноты наподобие Jupyter и Colab. Благодаря им анализ данных становится по-настоящему интерактивным.

Что вам особенно не нравится в Python?

— Встроенные docstring для классов, например списков и ассоциативных массивов, требуют некоторой доработки. Новичкам разобраться с ними непросто.

Как будет выглядеть индустрия разработки программного обеспечения через десять лет?

— Я не гадалка. Для меня основное различие между сегодняшним днем и ситуацией десятилетней давности — использование облаков. В остальном большинство моих инструментов не поменялось. Полагаю, программирование через десять лет останется примерно таким же, по-прежнему будут встречаться ошибки на единицу1, написание CSS все так же будет требовать немалых усилий, разве что, возможно, развертывание немного упростится.

Какие технологии излишни?

— Мне кажется, что проприетарные утилиты для анализа данных ждет судьба динозавров. Возможно, их попытаются спасти путем раскрытия исходного кода, но этого недостаточно и для этого уже поздно.

Каким, с вашей точки зрения, важнейшим навыком имеет смысл овладеть тем, кто интересуется DevOps на Python?

— Мне кажется, особенно важны любознательность и готовность учиться новому, особенно если учесть, что многие из этих утилит — весьма «быстродвижущиеся цели». Складывается такое впечатление, что новые коммерческие предложения и новое программное обеспечение возникает непрерывно.

Каков, с вашей точки зрения, важнейший навык, которому имеет смысл научиться?

— Их два. Один: научитесь учиться. Люди обучаются новому по-разному. Найдите собственный путь.

Второй навык — не технический. Научитесь заводить профессиональные связи и знакомства. Не нужно считать это ругательством, в технической сфере этот навык очень полезен. Большинство своих работ я получил именно таким образом. Этот навык окупится стократ.

Расскажите нашим читателям что-нибудь интересное о себе.

— Мне нравится бывать на природе: бегать, совершать далекие путешествия на велосипеде или кататься на лыжах.

1 См. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ошибка_на_единицу. — Примеч. пер.