---
source_image: page_292.png
page_number: 292
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.76
tokens: 7635
characters: 2440
timestamp: 2025-12-24T03:08:40.629357
finish_reason: stop
---

Потоки выполнения в других языках программирования — вполне разумный компромисс. В таких языках, как C#, можно работать с пулами потоков выполнения, подключающихся к очередям, и рассчитывать, что каждый из порожденных процессов сможет полноценно использовать все ядра устройства. Этот неплохо себя показавший паттерн применения потоков выполнения смягчает недостатки от необходимости вручную устанавливать и убирать блокировки в коде.

О Python этого сказать нельзя. При порождении потоков выполнения он не задействует все ядра процессоров машины и зачастую ведет себя совершенно непредсказуемо, перескакивая с ядра на ядро и даже замедляя работу кода. Зачем использовать подобное, если есть другие варианты?

Раз вы хотите больше узнать про DevOps, наверное, вы человек практичный и хотели бы получать и применять только рациональные и прагматичные знания. Соображения практичности — еще одна причина избегать потоков выполнения в Python. Теоретически в некоторых ситуациях можно добиться повышения быстродействия с помощью потоков выполнения, если проблема связана с ограничениями ввода/вывода. Однако опять же какой смысл работать ненадежным инструментом, если существуют надежные? Потоки выполнения Python подобны автомобилю, который все время нужно заводить «с толкача» или от чужого аккумулятора, выжимая сцепление, потому что его собственный капризничает. Что будет, если в один прекрасный день чужого аккумулятора под рукой не окажется или нужно будет припарковаться на холме? Подобная стратегия — чистой воды безумие!

В этой главе вы не найдете примеров использования потоков выполнения. Зачем подавать плохой пример? Вместо этого стоит сосредоточиться на перечисленных в этой главе альтернативных вариантах.

Решение задач с помощью библиотеки multiprocessing

Библиотека multiprocessing — единственный универсальный способ использования всех ядер машины с помощью стандартной библиотеки Python. Как видно на рис. 9.9, на уровне операционной системы есть два варианта: многопроцессная обработка и контейнеры.

Контейнеры как альтернатива мультипроцессной обработке отличаются от нее разительно. Если библиотека multiprocessing используется для многократного вызова процесса без межпроцессного взаимодействия, то имеет смысл задействовать контейнер, виртуальную машину или какую-либо из нативных возможностей облака, например функцию как сервис. Один из популярных и эффективных вариантов таких нативных возможностей — AWS Lambda.