---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.31
tokens: 7654
characters: 2429
timestamp: 2025-12-24T03:01:37.645258
finish_reason: stop
---

достаточно храбрым или глупым, чтобы задать вопрос: “А кто такой специалист по производительности?” Мне ответили: “Это специалист, который отвечает за работу системы в целом”. В этот момент я понял, что они искали супергероя, который их спасет. Синдром найма супергероев — лучший способ понять, что с новым программным продуктом или стартапом что-то сильно не так. Никакой новый сотрудник не спасет компанию, если сначала она не спасет себя сама».

В других компаниях Ною также приходилось слышать похожие фразы: «Если бы нам только удалось нанять ведущего специалиста по Erlang», или «Если бы нам только удалось нанять кого-нибудь, кто обеспечил бы нам прибыль», или «Если бы нам только удалось нанять разработчика на Swift» и т. д. Подобный наем — последнее, что нужно вашему стартапу или продукту. А на самом деле нужно выяснить, что же именно с ними не так настолько, что их может спасти только супергерой.

В компании, которая хотела нанять специалиста по производительности, оказалось, что реальная проблема заключалась в недостаточном техническом контроле. За него отвечали не те, кто должен был (и они перекрикивали тех, кто мог исправить ситуацию). Проблему удалось решить без всякого супергероя, достаточно оказалось убрать из проекта плохого исполнителя, прислушаться к сотруднику, который с самого начала знал, как можно решить проблему, убрать объявление о вакансии, совершать по одному правильному действию за раз и внедрить компетентное управление технологическим процессом.

Никто не спасет вас и ваш стартап, вы и ваша команда должны позаботиться о себе сами за счет качественной командной работы, качественного технологического процесса и веры в себя. Ваших проблем не решит наем новых сотрудников, выпутаться из них помогут только честность с самими собой, продуманное отношение к сложившейся ситуации, понимание того, как вы в ней оказались, и выполнение по одному правильному действию за раз. Единственный супергерой — вы сами.

Вашу компанию, как утопающего в штормовом океане, никто не спасет, кроме вас самих. Именно вы и ваши сотрудники — столь нужные компании супергерои.

Из хаоса можно выбраться, и эта книга научит вас, как это сделать. Приступим.

Что DevOps означает для авторов

Дать точное определение многим абстрактным понятиям индустрии разработки программного обеспечения очень непросто. Яркие примеры тем со множеством различных определений в зависимости от толкователя: облачные вычисления,