---
source_image: page_394.png
page_number: 394
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.22
tokens: 7534
characters: 2109
timestamp: 2025-12-24T03:11:23.137272
finish_reason: stop
---

особенно при самостоятельном хостинге, — выделение вспомогательной инфраструктуры (иногда очень сложной) платформ FaaS или CaaS. Но, хотя разработчик может счесть, что специалисты по эксплуатации не особо нужны в случае бессерверных технологий (что возможно, хотя по определению это уже не DevOps), при использовании бессерверной платформы остается немало проблем, решение которых относится к сфере Ops: безопасность, масштабирование, ограничение ресурсов, планирование вычислительных мощностей, мониторинг, журналирование и наблюдение. Все это традиционно относится к сфере деятельности специалистов по эксплуатации, но в дивном новом мире DevOps, о котором идет речь, за них должны отвечать сообща и согласованно Dev и Ops. Команда разработчиков не должна считать свою задачу завершенной по окончании написания кода, а должна с гордостью отвечать за доведение сервиса до промышленной эксплуатации, в том числе за обеспечение встроенных возможностей мониторинга, журналирования и трассировки.

Начнем эту главу с примеров развертывания одной и той же функции Python, соответствующей простой конечной точке HTTP, в облачные сервисы большой тройки поставщиков с помощью предлагаемых ими решений FaaS.

Объемы информации, выводимой в результате выполнения некоторых команд из следующих примеров в консоль, довольно велик. За исключением случаев, когда это совершенно необходимо для понимания смысла, мы будем опускать большую часть строк вывода, чтобы сберечь деревья и дать читателю возможность сосредоточиться на тексте.

Развертывание одной и той же функции Python в облака большой тройки поставщиков облачных сервисов

Для AWS и Google мы воспользуемся платформой Serverless, сильно упрощающей развертывание за счет абстрагирования создания облачных ресурсов, необходимых для среды выполнения FaaS. Платформа Serverless не поддерживает функции Python для Microsoft Azure, так что в этом случае применимы утилиты командной строки Azure.

Установка фреймворка Serverless

Платформа Serverless (https://serverless.com) основывается на nodejs. Для ее установки мы воспользуемся npm:

$ npm install -g serverless