---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.18
tokens: 7411
characters: 1851
timestamp: 2025-12-24T03:04:54.726973
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 5

Управление пакетами

Зачастую небольшие сценарии оказываются настолько полезными и важными, что возникает потребность в совместном использовании и распространении их содержимого. Библиотеки Python, как и другие программные проекты, требуют пакетной организации. Без этого распространение кода сильно затрудняется и надежность его падает.

После прохождения проектом этапа пробной версии имеет смысл отслеживать изменения, извещая пользователей о типе изменения (например, при выпуске обновления с обратной совместимостью) и предоставляя им возможность основывать свои программы на конкретной версии. Даже в самых простых сценариях применения желательно следовать нескольким рекомендациям по созданию пакетов, включающим как минимум ведение журнала изменений и контроль версий.

Существует несколько стратегий управления пакетами, знание наиболее распространенных из них позволит вам найти наилучший способ решения поставленной задачи. Например, библиотеки Python удобнее распространять через каталог пакетов Python (Python Package Index, PyPI), вместо того чтобы делать из них системные пакеты типа Debian и RPM. Если же сценарий Python необходимо запускать в определенные моменты или он должен выполняться в течение длительного времени, возможно, стоит создать из них системный пакет для работы с systemd.

И хотя утилита systemd не предназначена для работы с пакетами, она отлично подходит для управления процессами и последовательностью загрузки сервера. Вы сможете существенно расширить возможности своего проекта Python, если научитесь управлять процессами с помощью нескольких настроек systemd и компоновки в пакеты.

У нативных утилит создания пакетов Python есть общедоступный сервис публикации (PyPI). Однако создание локального репозитория для пакетов Debian и RPM требует некоторых усилий. В этой главе мы рассмотрим несколько ути-