---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.40
tokens: 7417
characters: 1720
timestamp: 2025-12-24T03:07:11.259786
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 8
Pytest для DevOps

Непрерывная интеграция, непрерывная поставка, развертывания и любые конвейерные технологические процессы в целом даже при минимальной степени продуманности будут наполнены различными проверками. Они могут встречаться на любых этапах, а также при достижении системой каких-либо важных целей.

Например, если посередине длинного списка этапов развертывания вызывается команда curl для получения очень важного файла, как думаете, нужно продолжать сборку в случае неудачного ее выполнения? Наверное, нет! У curl есть флаг (--fail) для возврата ненулевого кода завершения в случае ошибки HTTP. Этот простой флаг может послужить своего рода проверкой, чтобы убедиться в успешности запроса, а в противном случае перевести сборку в состояние завершившейся неудачно. Ключевое здесь — убедиться в успешном выполнении чего-либо, именно стратегии проверки и тестирования, позволяющие создавать лучшую инфраструктуру, являются фундаментом этой главы.

А если задействовать Python с его фреймворками тестирования наподобие pytest для верификации систем, идея проверок начинает радовать разработчика намного больше.

В этой главе мы обсудим основы тестирования на Python с помощью феноменального фреймворка pytest, углубимся в некоторые продвинутые его возможности и, наконец, подробно расскажем о проекте Testinfra — плагине к pytest для верификации систем.

Сверхспособности тестирования фреймворка pytest

У нас не хватит слов, чтобы воспеть хвалу фреймворку pytest так, как он того заслуживает. Создан он был Хольгером Крекелем (Holger Krekel), а сейчас за его поддержку отвечает совсем небольшая группа людей, которым великолепно удается добиться высокого качества этого программного продукта, использу-