---
source_image: page_527.png
page_number: 527
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.15
tokens: 7472
characters: 1837
timestamp: 2025-12-24T03:14:37.268553
finish_reason: stop
---

композиции функций и преимуществ неизменяемости. Мне кажется, что функциональный образ мыслей очень полезен для DevOps при работе в больших масштабах для осмысления неизменяемой инфраструктуры, пакетной организации программ и т. п.

Каков, с вашей точки зрения, важнейший навык, которому имеет смысл научиться?

— Определять критически важные задачи из числа заслуживающих решения. Сколько раз я встречал программные проекты, в которых поистине бесконечное количество ресурсов уходило на решение задач, в итоговом счете не имевших никакого значения. Как оказалось, Python прекрасно подходит для оттачивания этого навыка, позволяя быстро создавать прототипы полностью функциональных решений, из которых видно, что имеет отношение к делу, а что — нет.

Расскажите нашим читателям что-нибудь интересное о себе.

— Вместе с одним из друзей я взломал распространенную в Нью-Йорке игру: с помощью своих телефонов люди делали фотографии, которые затем выводились в режиме реального времени на гигантский билборд на Таймс-сквер. С точки зрения зануды-компьютерщика самым интересным было то, что вся игра, включая работающее на телефонах клиентское приложение, была написана на Python. А еще интереснее то, что все это происходило в 2006 году, в юрском периоде смартфонов, еще до выхода iPhone.

Личный веб-сайт: https://www.linkedin.com/in/villetuulos.

Веб-сайт компании: https://research.netflix.com/.

Контактные данные: @vtuulos в Twitter.

Джозеф Рис

Где вы работаете и чем занимаетесь?

— Я один из основателей компании Ternary Data. В основном занимаюсь продажами, маркетингом и разработкой программных продуктов.

Какое облако вы предпочитаете и почему?

— Я использую как AWS, так и Google Cloud. Мне представляется, что AWS лучше для приложений, а Google Cloud — для данных и ML/AI.

Когда вы начали работать с Python?

— В 2009 году.