---
source_image: page_512.png
page_number: 512
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.53
tokens: 7514
characters: 1880
timestamp: 2025-12-24T03:14:12.379876
finish_reason: stop
---

антисанитарию. Какова мораль этой истории? Если вы регулярно тренируетесь в спортзале и вас попросили помыть пол, сделайте это на все 100 % и с улыбкой на лице. От этого можете зависеть ваша жизнь.

Рассмотрим аналогичную ситуацию в компании, занимающейся разработкой ПО. Тому же профилю удовлетворяют многие критически важные задачи: добавление в проект журналирования, непрерывное развертывание проекта, нагрузочное тестирование проекта, линтинг кода или его анализ. Если отнестись к ним без должного внимания или не довести эти задачи до конца, компания может подхватить опасную для жизни инфекцию наподобие стафилококка. Важны как подход, так и завершенность. Какой же посыл вы направляете своим сослуживцам?

Комплексное обсуждение вопросов командной работы с научной точки зрения вы можете найти в замечательной книге Ларсона и Лафасто¹. Они выделяют восемь характеристик, определяющих формирование эффективно работающей команды.

• Четкие расширяющиеся цели.
• Структура команды, ориентированная на результат.
• Квалифицированные члены команды.
• Общие цели.
• Дух сотрудничества.
• Стандарты совершенства.
• Внешняя поддержка и признание.
• Руководство с твердыми принципами.

Взглянем на то, как реализуются (или не реализуются) эти характеристики в организациях.

Четкие расширяющиеся цели

Если у вашей организации нет четких расширяющихся целей, вы влипли — и точка! Как инженеру, мне импонирует цель создания превосходного, надежно работающего программного обеспечения. В проблемных компаниях, впрочем, мне приходилось слышать о множестве различных целей: поймать журавля в небе, «унизить Amazon» переводом компании в центр обработки данных, продать компанию компании X или Y.

¹ Larson C. E., LaFasto F. M. J. Sage series in interpersonal communication. Vol. 10. Teamwork: What must go right/what can go wrong. — Thousand Oaks, CA, US: Sage Publications, Inc., 1989.