---
source_image: page_300.png
page_number: 300
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.92
tokens: 7744
characters: 2706
timestamp: 2025-12-24T03:08:59.670971
finish_reason: stop
---

К 2009 году мир был готов с распростертыми объятиями встретить новое понятие — DevOps. До сих пор существует несколько альтернативных его определений. Самое интересное, что оно возникло в самом начале бурной разработки ПО для автоматизации инфраструктуры. И хотя существуют важные культурные и общечеловеческие аспекты DevOps, в этой главе мы обратим особое внимание на одно — возможность автоматизации выделения ресурсов, настройки и развертывания инфраструктуры и приложений.

К 2011 году стало непросто отслеживать все веб-сервисы, составляющие AWS. Облако Amazon далеко шагнуло от простых вычислительных мощностей (Amazon EC2) и объектного хранилища (Amazon S3). Приложения начали полагаться на многочисленные сервисы, взаимодействующие друг с другом, и для автоматизации выделения этих сервисов понадобились соответствующие утилиты. Amazon очень скоро заполнил эту нишу и в 2011-м предложил именно такую утилиту — Amazon CloudFormation. Именно тогда мы наконец действительно могли сказать, что можем описать нашу инфраструктуру в коде. CloudFormation открыла путь к новому поколению утилит типа «инфраструктура как код» (IaC), работающих на уровне самой облачной инфраструктуры, ниже уровня, обслуживаемого утилитами управления настройками первого поколения.

К 2014-му платформа AWS насчитывала уже десятки утилит. В этом году в мире IaC появилась еще одна важная утилита — Terraform от компании HashiCorp. По сей день две чаще всего используемые утилиты IaC — это CloudFormation и Terraform.

Еще один важный шаг вперед в мире IaC и DevOps был сделан в конце 2013-го — начале 2014 года: выпуск Docker, ставшего синонимом контейнерных технологий. И хотя контейнеры существовали уже многие годы, огромным преимуществом Docker стали удобные в использовании API и интерфейс командной строки (CLI) для технологий наподобие контейнеров Linux и контрольных групп, существенно снизившие порог входа для желающих упаковать приложения в контейнеры, которые можно было бы развертывать и запускать везде, где работает Docker. Контейнерные технологии и платформы координации контейнеров обсуждаются подробнее в главах 11 и 12.

Число знающих про Docker и применяющих его пользователей резко возросло и привело к падению популярности утилит управления настройками первого поколения (Puppet, Chef, Ansible, SaltStack). Разработавшие эти утилиты компании сейчас с трудом удерживаются на плаву, срочно перестраиваясь на облачные рельсы. До появления Docker можно было выделить инфраструктуру для приложения с помощью утилит IaC, например CloudFormation или Terraform, затем развернуть само приложение (код и конфигурацию) с помощью утилиты управления настройками, например Puppet, Chef, Ansible или SaltStack. Docker