---
source_image: page_213.png
page_number: 213
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.35
tokens: 7613
characters: 2392
timestamp: 2025-12-24T03:06:31.446585
finish_reason: stop
---

состояния узла пройдена неудачно три раза подряд, он изымается из оборота. Чтобы вернуть его в оборот, системному администратору достаточно всего лишь перезапустить сервис репозитория. (У сервиса репозитория есть процедура оценки своего состояния, в случае успешного выполнения которой API оповещается о готовности.)

И хотя реализация не железобетонная (все равно требуется определенная работа для запуска сервера, и оповещения не всегда точны), она очень сильно влияет на сопровождение сервиса в случае необходимости восстановления и обеспечивает работу всего, даже когда система еще не восстановилась после системного сбоя. Именно в этом и заключается отказоустойчивость!

Мониторинг

Мониторинг — одна из тех задач, где можно практически ничего не делать и все равно заявлять, что система мониторинга работает как полагается (на практикуме Альфредо однажды использовал запланированное задание curl для проверки состояния находящегося в промышленной эксплуатации сайта), но он может и вырасти до такой степени запутанности, что среда промышленной эксплуатации тускнеет по сравнению с ним. Правильно реализованные мониторинг и отправка отчетов об ошибках в общем случае могут помочь найти ответ на самые сложные вопросы жизненного цикла промышленной эксплуатации. Они остро необходимы, но реализовать их правильно очень трудно. Именно поэтому существует множество компаний, специализирующихся на мониторинге, оповещении и визуализации метрик.

Фактически большинство сервисов относятся к двум парадигмам: извлечение (pull) и помещение (push). В этой главе мы рассмотрим относящийся к первой категории Prometheus и относящиеся ко второй Graphite с StatsD. При добавлении возможностей мониторинга в среду очень полезно знать, какой из вариантов лучше подходит для конкретного случая и каковы его подводные камни. А главное, важно знать оба варианта и иметь возможность развернуть те сервисы, которые лучше подходят для конкретного сценария.

Надежное ПО, работающее в последовательном режиме, должноправляться с чрезвычайно высокими темпами поступления информации о транзакциях, хранить ее, осуществлять привязку к времени, поддерживать выполнение к ней запросов и предоставлять настраиваемый графический интерфейс с фильтрами и запросами. По существу, оно должно напоминать высокопроизводительную базу данных, но со специализацией на привязке к времени, операциях над данными и визуализации.