---
source_image: page_522.png
page_number: 522
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.85
tokens: 7518
characters: 1937
timestamp: 2025-12-24T03:14:33.175954
finish_reason: stop
---

Когда вы начали работать с Python?

— В 2014 году.

Что вам особенно нравится в Python?

— Удобочитаемый код и быстрота разработки.

Что вам особенно не нравится в Python?

— Отступы.

Как будет выглядеть индустрия разработки программного обеспечения через десять лет?

— Сложно сказать. Похоже, сейчас наблюдается бум облачных вычислений и децентрализованного программирования, в результате которого разработчики постепенно переходят на контрактную работу во всем. Но это сдельная экономика, а не сфера крупного бизнеса. Основной переменой станет использование автоматических средств написания кода для отделения творчества в сфере разработки от задач изучения синтаксиса. Что в, свою очередь, откроет путь для разработки более творческими разработчиками различных новых систем и прочих инноваций.

Какие технологии излишни?

— Uber и Lyft. И вообще все, где присутствует ручной труд, потенциально допускающий автоматизацию с помощью узкоспециализированного ИИ: вождение автомобилей, складское дело, вспомогательные юридические задачи. Задачи, решаемые с помощью глубокого обучения.

Каким, с вашей точки зрения, важнейшим навыком имеет смысл овладеть тем, кто интересуется DevOps на Python?

— Способность к быстрому обучению, оцениваемая по принципу «Можете ли вы составить конкуренцию другим разработчикам за месяц или менее?». А также способность понимать и развивать основные принципы, подобно ученым-физикам, делая самостоятельно реальную работу и понимая не только теорию.

Каков, с вашей точки зрения, важнейший навык, которому имеет смысл научиться?

— Метод локусов (чертоги разума), метод помидора, а также интервальные повторения для лучшего усвоения материала.

Расскажите нашим читателям что-нибудь интересное о себе.

— Я люблю системы боевой подготовки наподобие джиу-джитсу в стиле Риксона Грейси или моссадовской крав-маги (боевой, не спортивный вариант). Мое страстное желание — создать по-настоящему мыслящую машину.