---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.00
tokens: 7468
characters: 1676
timestamp: 2025-12-24T03:01:29.532169
finish_reason: stop
---

Agile и большие данные. Вместо того чтобы давать строгое определение DevOps, мы просто перечислим некоторые признаки наличия DevOps.

• Двустороннее сотрудничество между командами разработки (Dev) и эксплуатации (Ops).
• Полный цикл задач эксплуатации занимает минуты, максимум часы, а не дни, а то и недели.
• Активное участие разработчиков в поддержке продукта, в противном случае все возвращается к традиционному противостоянию разработчиков и специалистов по эксплуатации.
• Специалистам по эксплуатации необходимы навыки разработчиков, по крайней мере знание bash и Python.
• Разработчикам необходимы навыки эксплуатации — их обязанности не заканчиваются написанием кода, а касаются и развертывания системы в промышленной эксплуатации, и мониторинга уведомлений.
• Автоматизация, автоматизация и еще раз автоматизация. Без навыков разработки правильная автоматизация невозможна, как и без навыков эксплуатации.
• Идеальный вариант — разработчики на полном самообслуживании, по крайней мере в смысле развертывания кода.
• Реализация с использованием конвейеров CI/CD.
• GitOps.
• Двусторонний всеохватный обмен информацией между Dev и Ops (инструментарий, знания и т. д.).
• Непрерывная совместная работа в сферах проектирования, реализации и развертывания — и, конечно, автоматизация — никогда не будет успешной без сотрудничества.
• Не автоматизировано — значит не работает нормально.
• Культура: важнее технологический процесс, а не иерархия.
• Лучше микросервисы, а не монолитная архитектура.
• Система непрерывного развертывания — душа и сердце команды разработчиков ПО.
• Никаких супергероев.
• Непрерывная поставка — не один из возможных вариантов, а необходимость.