---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.26
tokens: 7624
characters: 2223
timestamp: 2025-12-24T03:06:24.135779
finish_reason: stop
---

платформы следует быть готовыми к сбоям в любой момент. Единственное, что может повлиять на эту азбучную истину, — участие в создании архитектуры какого-либо влиятельного человека. В подобном случае справедливость этой истины возрастает многократно.

Возможно, вы слышали об утилите Chaos Monkey от Netflix, но зачем морочить себе этим голову? Лучше пусть основатели вашей компании, главный инженер или вице-президент по техническим вопросам периодически пишут код и критикуют вашу архитектуру и базу кода и имитируют таким образом работу Chaos Monkey. Еще лучше разрешить им компилировать JAR-файлы посреди перебоев в обслуживании промышленной версии и подключаться к узлам по одному по SSH с криками: «Это именно то, что нужно!» Благодаря этому будет достигнуто гармоническое среднее самомнения и хаоса.

Какой порядок действий следует выбрать здравомыслящему специалисту DevOps? Автоматизация важнее иерархии. Единственное решение проблемы хаоса в стартапах — сочетание автоматизации, здорового скептицизма, самокритичности и неизменных принципов DevOps.

Неизменные принципы DevOps

Сложно представить себе лучшую отправную точку создания надежной системы, чем эти неизменные принципы. Если главный инженер собирает JAR-файлы Java на своем ноутбуке для исправления горящих проблем при промышленной эксплуатации — увольняйтесь. Подобную компанию не спасет ничего. Мы знаем — мы сами были на вашем месте!

Неважно, насколько умен/авторитетен/характеричен/творчески развит/богат человек, но если он вручную вносит критические изменения в вашу программную платформу во время кризиса, вы обречены, просто еще об этом не знаете. Единственная альтернатива этому непрерывному кошмару — автоматизация.

Люди не должны участвовать в развертывании программного обеспечения на постоянной основе. Это главный антипаттерн индустрии разработки программного обеспечения и, по существу, лазейка для хулиганов, позволяющая им вносить хаос в вашу платформу. Развертывание, тестирование и сборка программного обеспечения должны быть на 100 % автоматизированы.

Главное, что вы можете сделать для компании на начальном этапе своей карьеры, — настроить непрерывную интеграцию и непрерывную поставку. Все остальное блекнет в сравнении с этим.