---
source_image: page_514.png
page_number: 514
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.41
tokens: 7617
characters: 2207
timestamp: 2025-12-24T03:14:21.076620
finish_reason: stop
---

найти хороших кандидатов. Настоящая же причина — в «кривизне» их процесса приема на работу.

1. Прежде всего, они льстят кандидатам на вакансию.
2. Далее, они тратят впустую время кандидатов на индивидуальные тестовые задания, не имеющие никакого отношения к работе.
3. Затем они морочат кандидатам голову серией собеседований, ценность которых для предсказания качества кандидата близка к нулю.
4. Затем они игнорируют кандидата, лишая его какой-либо обратной связи.
5. Они лгут, утверждая, что безуспешно пытаются нанять хоть кого-то, хотя на самом деле их процесс приема на работу изначально ущербен.
6. И наконец, вопят в соцсетях о том, как сложно нанять разнообразных, да и вообще хоть каких-то сотрудников.

На самом деле вы не можете нанять нужных сотрудников из-за «кривизны» процесса приема на работу! Относитесь к людям с уважением, и вас тоже будут уважать, что выразится в возможности нанять множество замечательных сотрудников, игнорируемых при нынешней практике найма, нацеленной не на то, на что нужно.

Стандарты совершенства

Этот этап представляет собой сложную задачу для организаций. Большинство специалистов в сфере ИТ трудятся с полной отдачей, но все равно могли бы повысить свои стандарты совершенства и мастерства. Перефразируя, необходима большая самодисциплина. Необходимы более высокие стандарты написания программного обеспечения, тестирования и развертывания. И более строгие требования к изучению документации по новым технологиям перед их развертыванием.

Один из примеров — жизненный цикл программного обеспечения. На каждом его этапе необходимы более высокие стандарты. Напишите технический обзор и создайте схему, прежде чем приступить к разработке. Никогда не выпускайте в эксплуатацию код, не прошедший должный жизненный цикл DevOps.

На языке инфраструктуры это означает необходимость следовать рекомендуемым практикам на многих этапах, идет ли речь о конфигурации zookeeper, конфигурации хранилища EC2, Mongo или бессерверной обработке данных. Необходимо пересмотреть все компоненты в стеке технологий и убедиться в их соответствии рекомендуемым практикам. Во многих случаях в документации говорится, как следует настраивать какой-либо элемент, но ее никто не читает!