---
source_image: page_297.png
page_number: 297
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.94
tokens: 7618
characters: 2368
timestamp: 2025-12-24T03:08:49.334527
finish_reason: stop
---

всеми ее недостатками. Согласно одной из оценок, полностью самореализуется менее 1 % людей.

Аналогичное понятие применимо и к языку программирования Python. Разработчик может полноценно использовать язык программирования, только если примет все его сильные и слабые стороны. Python — вовсе не высокопроизводительный язык. Python — отнюдь не язык, оптимизированный для написания серверов, как некоторые другие: Go, Java, C, C++, C# или Erlang. Зато Python позволяет добавлять высокоуровневую логику поверх высокопроизводительного кода, написанного на высокопроизводительном языке программирования или созданного на такой платформе.

Популярность Python во многом обусловлена тем, что он хорошо отражает естественный процесс мышления человека. При достаточном опыте использования Python вы сможете «думать» на нем, как думаете на родном языке. Логику можно выражать различными способами: языком, символьной нотацией, кодом, картинками, музыкой и живописью. Такие понятия теории вычислительной техники, как управление памятью, объявление типов, примитивы конкурентного выполнения и объектно-ориентированное проектирование, можно отделить от чистой логики. Они не обязательны для выражения идеи.

Мощь подобных Python языков заключается в том, что пользователь может работать на уровне логики, а не на уровне теории вычислительной техники. Всегда следует применять правильные инструменты, которыми зачастую бывает облако или сервис, написанный на другом языке программирования.

Резюме

И для DevOps, и для науки о данных характерно разделение людей по должностям и обязанностям. В числе преимуществ методологии DevOps, достигаемых ориентацией на прагматизм, — скорость, автоматизация, надежность, масштабируемость и безопасность. Эффективность операций повышается за счет применения решений макроуровня для конкурентной обработки процессов и управления ими. Не стоит использовать решения микроуровня, не исследовав сначала, какие фреймворки и решения доступны, — это опасный антипаттерн DevOps.

Какие же выводы вы можете сделать относительно применения Python в эпоху облачных вычислений?

• Найдите и освойте лучше всего подходящую для конкретной задачи методику конкурентной обработки.
• Научитесь использовать высокопроизводительные вычислительные библиотеки, например Numba, для ускорения выполнения кода с помощью потоков выполнения, динамической компиляции и GPU.