---
source_image: page_392.png
page_number: 392
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.60
tokens: 7507
characters: 2065
timestamp: 2025-12-24T03:11:14.481504
finish_reason: stop
---

в S3, который инициирует выполнение функции Lambda, производящей ETL-обработку данных и отправляющей их в очередь или в базу данных в прикладной части.

• ETL-обработка журналов, присылаемых в CloudWatch другими сервисами.
• Cron-подобное планирование заданий на основе событий CloudWatch, инициирующих выполнение функций Lambda.
• Уведомления в режиме реального времени на основе Amazon SNS, инициирующих выполнение функций Lambda.
• Обработка сообщений электронной почты с помощью AWS Lambda и Amazon SES.
• Бессерверный хостинг веб-сайтов, при котором статические веб-ресурсы (JavaScript, CSS и HTML) хранятся в S3 и роль клиентской части играет сервис CloudFront CDN, а API REST обслуживается API Gateway, перенаправляющим запросы API функциям Lambda, которые взаимодействуют с прикладной частью (Amazon RDS или Amazon DynamoDB).

Многие сценарии использования бессерверных технологий описаны в онлайн-документации каждого из поставщиков облачных сервисов. Например, в бессерверной экосистеме Google Cloud служба Google AppEngine лучше всего подходит для работы с веб-приложениями, Google Functions — для работы с API, а CloudRun — для запуска процессов в контейнерах Docker. В качестве конкретного примера рассмотрим сервис, предназначенный для задач машинного обучения, например для обнаружения объектов с помощью фреймворка TensorFlow. Из-за ограничений FaaS в смысле вычислительных ресурсов, а также оперативной и дисковой памяти наряду с ограниченной доступностью библиотек в архитектуре FaaS, вероятно, стоит запускать подобный сервис с помощью CaaS, а не FaaS.

Большая тройка поставщиков облачных сервисов сопровождает свои платформы FaaS обширными наборами программных средств DevOps. Например, при использовании AWS Lambda можно без особых усилий добавить из AWS следующие сервисы:

• AWS X-Ray для отслеживания/наблюдения;
• Amazon CloudWatch для журналирования, предупреждения о проблемах и планирования событий;
• AWS Step Functions для бессерверного согласования технологических процессов;
• AWS Cloud9 для организации среды разработки в браузере.