---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.79
tokens: 7441
characters: 1650
timestamp: 2025-12-24T03:02:19.728210
finish_reason: stop
---

**Ассоциативные массивы**

Ассоциативные массивы — наиболее часто используемые встроенные классы Python, не считая строк и списков. Ассоциативный массив задает соответствие ключей значениям. Поиск конкретного значения по ключу производится очень быстро и эффективно. Ключами могут быть строки, числа, пользовательские объекты и любые другие неизменяемые типы.

Изменяемый (mutable) объект — такой, содержимое которого может меняться после создания. Основной пример — списки: содержимое списка может меняться без изменения его самого. Строковые значения — неизменяемые. Всякий раз, когда меняется содержимое уже существующей строки, создается новая.

Ассоциативные массивы описываются в виде заключенного в фигурные скобки набора пар «ключ/значение», разделяемых запятыми. Пара «ключ/значение» состоит из ключа, двоеточия (:) и значения.

Создать экземпляр ассоциативного массива можно с помощью конструктора dict(). Если никаких аргументов при его вызове не указано, он создает пустой ассоциативный массив, но может также принимать в качестве аргументов последовательность пар «ключ/значение»:

```python
>>> map = dict()
>>> type(map)
<class 'dict'>
>>> map
{}
>>> kv_list = [['key-1', 'value-1'], ['key-2', 'value-2']]
>>> dict(kv_list)
{'key-1': 'value-1', 'key-2': 'value-2'}
```

Можно также создать ассоциативный массив непосредственно, с помощью фигурных скобок:

```python
>>> map = {'key-1': 'value-1', 'key-2': 'value-2'}
>>> map
{'key-1': 'value-1', 'key-2': 'value-2'}
```

Обратиться к соответствующему ключу/значению можно с помощью синтаксиса с квадратными скобками:

```python
>>> map['key-1']
'value-1'
>>> map['key-2']
'value-2'
```