---
source_image: page_274.png
page_number: 274
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.69
tokens: 7761
characters: 2734
timestamp: 2025-12-24T03:08:23.213278
finish_reason: stop
---

ни каких-либо других виртуальных машин, на которых работала платформа. Ной спросил, почему он не получил сообщение об этом на пейджер, и генеральный директор сказал, что система мониторинга также уничтожена. Ной решил поехать на работу в 2 часа ночи и поработать над проблемой на месте.

По мере появления дополнительной информации проблема прояснилась. Генеральный директор-учредитель изначально настроил учетную запись AWS, и все сообщения о перебоях в работе сервиса приходили на его электронную почту. В течение нескольких месяцев Amazon отправлял ему по электронной почте сообщения о планах прекратить использование виртуальных машин в нашем регионе, Северной Вирджинии, и о том, что через несколько месяцев они будут удалены. Что ж, в итоге этот день настал и посреди ночи все серверы компании прекратили свое существование.

Ной выяснил все это еще по дороге на работу, после чего сосредоточился на создании всего SaaS компании с нуля на основе исходного кода на GitHub. Именно в этот момент Ной начал осознавать как мощь, так и сложность AWS. Восстановление работоспособности SaaS, включая прием данных, обработку платежей и отображение инструментальных панелей, продолжалось с 2 ночи до 8 утра. Полное восстановление данных из резервных копий заняло еще 48 часов.

Одна из причин, по которым восстановление работы заняло так много времени, заключалась в том, что в сердцевине процесса развертывания находилась ответвленная версия Puppet, созданная одним из бывших сотрудников, но не внесенная в систему контроля версий. К счастью, Ной смог найти копию этой версии Puppet около 6 утра на одной отключенной машине, пережившей «побоище». Если бы этой машины не было, компании, возможно, пришел бы конец. Чтобы полностью воссоздать компанию подобной сложности без основного каркаса инфраструктуры как кода (IAC), понадобилась бы как минимум неделя.

Подобный болезненный, однако с относительно счастливым концом опыт научил Ноя многому. Он осознал, каков баланс достоинств и недостатков облака: возможности его огромны, но кривая обучения сокрушительна даже для стартапов с венчурным финансированием в области залива Сан-Франциско. Вернемся теперь к техническому директору, не дежурившему, однако вносившему код в промышленную версию (без использования сервера сборки или системы непрерывной интеграции). Вовсе не он был злодеем в этой истории. Вполне возможно, что если бы сам Ной был техническим директором — учредителем той компании на определенном этапе карьеры, то совершал бы те же самые ошибки.

Настоящая проблема заключалась в развращающем воздействии власти. Иерархия не означает автоматически безошибочности. Очень легко упиваться властью и верить, что раз ты главный, то все твои действия всегда правильные. Когда Ной