---
source_image: page_163.png
page_number: 163
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.47
tokens: 7517
characters: 2049
timestamp: 2025-12-24T03:05:11.709827
finish_reason: stop
---

сделать это. Поскольку мы придерживаемся схемы именования версий, установщики могут запрашивать конкретную версию (в данном случае 0.0.1) нашего пакета, а благодаря передаче в функцию setup() дополнительных метаданных другие утилиты могут его обнаруживать и отображать информацию о нем, например создателя, описание и версию.

Устанавливать файлы типа tar.gz напрямую можно с помощью установщика Python pip. Попробуйте проделать это сами, указав в качестве аргумента путь к файлу:

$ pip install dist/hello-world-0.0.1.tar.gz
Processing ./dist/hello-world-0.0.1.tar.gz
Building wheels for collected packages: hello-world
  Building wheel for hello-world (setup.py) ... done
Successfully built hello-world
Installing collected packages: hello-world
Successfully installed hello-world-0.0.1

Каталог пакетов Python

Каталог пакетов Python (PyPI) — это репозиторий программного обеспечения на языке Python, в котором пользователи могут размещать пакеты Python, а также установить их оттуда. Его поддержкой в качестве части Python Software Foundation (https://www.python.org/psf/) занимается сообщество разработчиков Python благодаря помощи спонсоров.

Для этого раздела вам понадобится учетная запись в тестовом экземпляре PyPI. Если у вас пока еще ее нет, зарегистрируйтесь через Интернет (https://oreil.ly/lyVVx). Имя пользователя и пароль этой учетной записи понадобятся вам для загрузки туда пакетов.

Поле для адреса электронной почты в файле setup.py содержит заглушку. Для публикации пакета в каталоге необходимо заменить его на тот же адрес электронной почты, что и у владельца пакета на PyPI. Можете модифицировать остальные поля, например author, url и description, чтобы они лучше отражали создаваемый проект.

Для проверки пакета без отправки в реальную эксплуатацию его можно загрузить в тестовый экземпляр PyPI, ведущий себя точно так же, как и реальный, и позволяющий убедиться, что пакет работает должным образом.

Традиционно пакеты загружаются в PyPI с помощью setuptools и файла setup.py. Но новый подход, twine, упрощает эту задачу.