---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.45
tokens: 6699
characters: 1933
timestamp: 2025-12-24T02:10:49.841769
finish_reason: stop
---

Не будем преуменьшать свои достижения. Нам удалось создать автоматизированный метод обучения классификации на примерах, который, несмотря на простоту подхода, продемонстрировал замечательную эффективность.
Великолепно!

Резюме

• Чтобы понять соотношение между выходной ошибкой линейного классификатора и параметром регулируемого наклона, достаточно владеть элементарной математикой. Зная это соотношение, можно определить величину изменения наклона, необходимую для устранения выходной ошибки.

• Недостаток прямолинейного подхода к регулировке параметров заключается в том, что модель обновляется до наилучшего соответствия только последнему тренировочному примеру, тогда как все предыдущие примеры не принимаются во внимание. Одним из неплохих способов устранения этого недостатка является уменьшение величины обновлений с помощью коэффициента скорости обучения, чтобы ни один отдельно взятый тренировочный пример не доминировал в процессе обучения.

• Тренировочные примеры, взятые из реальной практики, могут быть искажены шумом или содержать ошибки. Сглаживание обновлений способствует ограничению влияния подобных ложных примеров.

Иногда одного классификатора недостаточно

Как вы имели возможность убедиться, рассмотренные нами простые предикторы и классификаторы, относящиеся к числу тех, которые получают некоторые входные данные, выполняют соответствующие вычисления и выдают ответ, довольно эффективны. И все же их возможностей недостаточно для решения более интересных задач, к которым мы намереваемся применять методы нейронных сетей.

Ограничения линейного классификатора продемонстрированы ниже на простом, но весьма показательном примере. Но почему мы должны заниматься этим вместо того, чтобы сразу же перейти к обсуждению нейронных сетей? Дело в том, что от понимания сути указанных ограничений зависит один из ключевых элементов проектирования нейронных сетей, так что этот вопрос стоит того, чтобы его обсудить.