---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.46
tokens: 6542
characters: 1405
timestamp: 2025-12-24T02:13:08.886833
finish_reason: stop
---

• инициализация — задание количества входных, скрытых и выходных узлов;
• тренировка — уточнение весовых коэффициентов в процессе обработки предоставленных для обучения сети тренировочных примеров;
• опрос — получение значений сигналов с выходных узлов после предоставления значений входящих сигналов.

Возможно, в данный момент мы не сможем предложить идеальное определение класса, и впоследствии понадобится включить в него новые функции, но давайте начнем с этого минимального набора.
Наш начальный код может иметь примерно следующий вид.

# определение класса нейронной сети
class neuralNetwork:

    # инициализировать нейронную сеть
    def __init__():
        pass

    # тренировка нейронной сети
    def train():
        pass

    # опрос нейронной сети
    def query():
        pass

Для начала довольно неплохо. В действительности это достаточно надежный скелет, который в процессе нашей работы будет постепенно обрастать плотью в виде работающего кода.

Инициализация сети

Начнем с инициализации. Мы знаем, что нам необходимо задать количество узлов входного, скрытого и выходного слоев. Эти данные определяют конфигурацию и размер нейронной сети. Вместо того чтобы жестко задавать их в коде, мы предусмотрим установку соответствующих значений в виде параметров во время создания объекта нейронной сети. Благодаря этому можно будет без труда создавать новые нейронные сети различного размера.