---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.98
tokens: 6716
characters: 1968
timestamp: 2025-12-24T02:10:08.061351
finish_reason: stop
---

Как мы будем это делать

Главной целью книги является разъяснение понятий, лежащих в основе нейронных сетей, как можно большему кругу читателей. Это означает, что нашей отправной точкой всегда будет какая-то более или менее понятная для вас идея, с которой вы уже знакомы. Далее, постепенно достраивая конструкцию на уже имеющемся надежном фундаменте, мы будем достигать уровня, достаточного для того, чтобы вы были в состоянии оценить некий новый интересный аспект нейронных сетей.

Чтобы не упускать из виду наиболее важные моменты, автор сознательно опускает обсуждение вопросов, понимание которых не является обязательным для создания собственной нейронной сети. Мы будем иметь дело с множеством любопытных контекстов и соприкасающихся с ними тем, которые могут входить в круг интересов некоторых читателей, и если таким читателем являетесь вы, то у вас есть полная свобода действий для собственных исследований в конкретных направлениях.

В книге вовсе не ставилась задача рассказать обо всех возможных способах оптимизации и улучшения нейронных сетей. Таких способов существует множество, и их анализ отвлек бы нас от основной цели — ознакомления читателей с основными идеями на простом и как можно более доходчивом уровне.

Материал книги разделен на три главы.

• В главе 1 обсуждаются математические идеи, лежащие в основе работы простых нейронных сетей. Автор намеренно не затрагивает здесь ничего, что связано с программированием, чтобы сфокусировать внимание читателя на базовых положениях теории.

• В главе 2 вы познакомитесь с языком программирования Python в объеме, достаточном для реализации нашей нейронной сети. Мы научим эту сеть распознавать рукописные цифры и протестируем, насколько эффективно она работает.

• В главе 3 мы продвинемся немного дальше, чем необходимо для понимания простых нейронных сетей, и просто поработаем в свое удовольствие. Мы опробуем на практике идеи дальнейшего улучшения функционирования своей нейронной сети, а также