---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.10
tokens: 6849
characters: 2134
timestamp: 2025-12-24T02:13:57.633558
finish_reason: stop
---

забывайте о том, что это шестой по счету узел, потому что нумерация узлов начинается с нуля. Все довольно просто. Остальные узлы производят сигналы небольшой величины, близкие к нулю. Вывод нулей мог оказаться следствием ошибок округления, но в действительности, как вы помните, функция активации никогда не допустит фактическое нулевое значение.

Следующий пример соответствует рукописному "0". Наибольшую величину здесь имеет сигнал первого выходного узла, ассоциируемый с меткой "0".

Последний пример более интересен. Здесь самый большой сигнал генерирует последний узел, соответствующий метке "9". Однако и узел с меткой "4" дает сигнал средней величины. Обычно нейронная сеть должна принимать решение, основываясь на наибольшем сигнале, но, как видите, в данном случае она отчасти считает, что правильным ответом могло бы быть и "4". Возможно, рукописное начертание символа затруднило его надежное распознавание? Такого рода неопределенности встречаются в нейронных сетях, и вместо того, чтобы считать их неудачей, мы должны рассматривать их как полезную подсказку о существовании другого возможного ответа.

Отлично! Теперь нам нужно превратить эти идеи в целевые массивы для тренировки нейронной сети. Как вы могли убедиться, если тренировочный пример помечен маркером "5", то для выходного узла следует создать такой целевой массив, в котором малы все элементы, кроме одного, соответствующего маркеру "5". В данном случае этот массив мог бы выглядеть примерно так: [0,0,0,0,0,1,0,0,0,0].

В действительности эти числа нуждаются в дополнительном масштабировании, поскольку мы уже видели, что попытки создания на выходе нейронной сети значений 0 и 1, недостижимых в силу использования функции активации, приводят к большим весам и насыщению сети. Следовательно, вместо этого мы будем использовать значения 0,01 и 0,99, и потому целевым массивом для маркера "5" должен быть массив [0.01,0.01,0.01,0.01,0.01,0.99,0.01,0.01,0.01,0.01].

А вот как выглядит код на языке Python, создающий целевую матрицу.

# количество выходных узлов - 10 (пример)
onodes = 10
targets = numpy.zeros(onodes) + 0.01
targets[int(all_values[0])] = 0.99