---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.24
tokens: 6733
characters: 1714
timestamp: 2025-12-24T02:10:39.384798
finish_reason: stop
---

Вспомните, что ошибку E мы определили как разность между желаемым корректным значением y и расчетным значением, полученным для текущего пробного значения A. Таким образом, E = t - y.

Запишем это в явном виде:

\[
t - y = (A + \Delta A) x - Ax
\]

Раскрыв скобки и приведя подобные члены, получаем:

\[
E = t - y = Ax + (\Delta A) x - Ax \\
E = (\Delta A) x
\]

Это просто замечательно! Ошибка E связана с \( \Delta A \) очень простым соотношением. Оно настолько простое, что поначалу я даже засомневался, не кроется ли где-то ошибка, но оно оказалось действительно верным. Как бы то ни было, это простое соотношение значительно упрощает нашу работу.

Делая подобного рода выкладки, можно легко забыть о первоначальной задаче. Сформулируем простыми словами то, чего мы хотели добиться.

Мы хотели узнать, каким образом можно использовать информацию об ошибке E для определения величины поправки к A, которая изменила бы наклон линии таким образом, чтобы классификатор лучшеправлялся со своими функциями. Преобразуем последнее уравнение, чтобы найти выражение для \( \Delta A \):

\[
\Delta A = E / x
\]

Есть! Это и есть то волшебное выражение, которое мы искали. Теперь мы можем использовать ошибку E для изменения наклона классифицирующей линии на величину \( \Delta A \) в нужную сторону.

Примемся за дело — обновим начальный наклон линии.

Когда x был равен 3,0, ошибка была равна 0,35. Таким образом, \( \Delta A = E / x \) превращается в \( 0,35 / 3,0 = 0,1167 \). Это означает, что текущее значение \( A = 0,25 \) необходимо изменить на величину 0,1167. Отсюда следует, что новое, улучшенное значение A равно \( (A + \Delta A) \), т.е. \( 0,25 + 0,1167 = 0,3667 \). Не составляет труда убедиться в том, что