---
source_image: page_141.png
page_number: 141
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.37
tokens: 6661
characters: 1749
timestamp: 2025-12-24T02:12:52.582409
finish_reason: stop
---

Это уже довольно сильный пример! Мы можем заставить компьютер очень быстро выполнить большой объем работы, используя минимальный набор инструкций. Точно так же мы, если бы захотели, легко могли бы увеличить число итераций до пятидесяти или даже тысячи с помощью выражений range(50) или range(1000). Попробуйте сделать это самостоятельно!

Комментарии

Прежде чем знакомиться с другими чудесными и невероятными по своим возможностям командами Python, взгляните на приведенный ниже простой код.

# следующая инструкция выводит куб числа 2
print(2**3)

Первая строка начинается с символа решетки (#). Python игнорирует все строки, начинающиеся с этого символа. Однако эти строки не бесполезны: с их помощью мы можем оставлять в коде полезные комментарии, которые помогут понять его предназначение другим людям или даже нам самим, если мы обратимся к нему после долгого перерыва.

Поверьте мне, вы скажете себе “спасибо” за то, что не поленились снабдить код комментариями, особенно если речь идет о сложных или менее очевидных фрагментах кода. Я не раз пытался расшифровать написанный собственноручно код, задавая себе вопрос: “А чего, собственно говоря, я хотел этим добиться?”

Функции

В главе 1 мы интенсивно работали с математическими функциями. Мы относились к ним как к неким машинам, которые получают входные данные, выполняют некую работу и выдают результат. Эти функции действовали самостоятельно, и мы могли их многократно использовать.

Многие языки программирования, включая Python, упрощают создание повторно используемых инструкций. Подобно математическим функциям такие многократно используемые фрагменты кода, если они определены надлежащим образом, могут действовать автономно и обеспечивают создание более короткого элегантного кода.