---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.44
tokens: 6627
characters: 1670
timestamp: 2025-12-24T02:11:25.213826
finish_reason: stop
---

Выражение \( X = W \cdot I \) применяется для вычисления сигналов, проходящих от одного слоя к следующему слою. Например, при наличии трех слоев мы просто вновь выполним операцию умножения матриц, использовав выходные сигналы второго слоя в качестве входных для третьего, но, разумеется, предварительно скомбинировав их и сгладив с помощью дополнительных весовых коэффициентов.

На данном этапе мы закончили с теорией и теперь должны посмотреть, как она работает, обратившись к конкретному примеру, который на этот раз будет представлять нейронную сеть несколько большего размера, с тремя слоями по три узла.

Резюме

• Многие вычисления, связанные с распространением сигналов по нейронной сети, могут быть выполнены с использованием операции матричного умножения.
• Использование матричного умножения обеспечивает компактную запись выражений, размер которых не зависит от размеров нейронной сети.
• Что немаловажно, операции матричной алгебры изначально предусмотрены в ряде языков программирования, благодаря чему могут выполняться быстро и эффективно.

Пример использования матричного умножения в сети с тремя слоями

Мы пока еще не использовали матрицы для выполнения расчетов, связанных с вычислением сигналов на выходе нейронной сети. Кроме того, мы пока что не обсуждали примеры с более чем двумя слоями, что было бы гораздо интереснее, поскольку мы должны посмотреть, как обрабатываются выходные сигналы промежуточного слоя в качестве входных сигналов последнего, третьего слоя.

На следующей диаграмме представлен пример нейронной сети, включающей три слоя по три узла. Чтобы избежать загромождения диаграммы лишними надписями, некоторые веса на ней не указаны.