---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.73
tokens: 6786
characters: 1890
timestamp: 2025-12-24T02:10:38.958530
finish_reason: stop
---

Ответ на этот вопрос также имеет самое непосредственное отношение к способности нейронной сети обучаться, к рассмотрению чего мы и переходим.

Тренировка простого классификатора

Сейчас мы займемся тренировкой (обучением) нашего линейного классификатора и научим его правильно классифицировать жуков, относя их к гусеницам или божьим коровкам. Как вы видели ранее, речь идет об уточнении наклона разграничительной линии, отделяющей на графике одну группу точек данных, соответствующих параметров значений длины и ширины, от другой.

Как мы это сделаем?
Вместо того чтобы заранее разработать подходящую научную теорию, мы нашупаем правильный путь методом проб и ошибок. Это позволит нам лучше понять математику, скрытую за этими действиями.
Нам нужны примеры для тренировки классификатора. Чтобы не усложнять себе жизнь, мы ограничимся двумя простыми примерами, приведенными ниже.

<table>
  <tr>
    <th>Пример</th>
    <th>Ширина</th>
    <th>Длина</th>
    <th>Жук</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>3,0</td>
    <td>1,0</td>
    <td>Божья коровка</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>1,0</td>
    <td>3,0</td>
    <td>Гусеница</td>
  </tr>
</table>

У нас есть пример жука, имеющего ширину 3,0 и длину 1,0, который, как нам известно, является божьей коровкой. Второй пример относится к жуку, имеющему большую длину — 3,0 и меньшую ширину — 1,0, которым является гусеница.

Мы знаем, что данные в этом наборе примеров являются истинными. Именно с их помощью будет уточняться значение константы в функции классификатора. Примеры с истинными значениями, которые используются для обучения предиктора или классификатора, называют тренировочными данными.

Отобразим эти два примера тренировочных данных на диаграмме. Визуализация данных часто помогает лучше понять их природу, почувствовать их, чего нелегко добиться, просто вглядываясь в список или таблицу, заполненную числами.