---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.09
tokens: 6775
characters: 2012
timestamp: 2025-12-24T02:11:32.371926
finish_reason: stop
---

Здесь \( W \) — матрица весов, \( I \) — матрица входных сигналов, а \( X \) — результирующая матрица комбинированных сглаженных сигналов, поступающих в слой 2. Символы матриц часто записывают с использованием полужирного шрифта, чтобы подчеркнуть, что данные символы представляют матрицы, а не просто одиночные числа.

Теперь нам не нужно заботиться о том, сколько узлов входит в каждый слой. Увеличение количества слоев приводит лишь к увеличению размера матриц. Но количество символов в записи при этом не увеличивается. Она остается по-прежнему компактной, и мы просто записываем произведение матриц в виде \( W \cdot I \), независимо от количества элементов в каждой из них, будь это 2 или же 200!

Если используемый язык программирования распознает матричную нотацию, то компьютер выполнит все трудоемкие расчеты, связанные с вычислением выражения \( X = W \cdot I \), без предоставления ему отдельных инструкций для каждого узла в каждом слое.

Это просто фантастика! Затратив немного времени на то, чтобы понять суть матричного умножения, мы получили в свое распоряжение мощнейший инструмент для реализации нейронных сетей без каких-либо особых усилий с нашей стороны.

А что насчет функции активации? Здесь все просто и не требует применения матричной алгебры. Все, что нам нужно сделать, — это применить сигмоиду \( y = \frac{1}{1 + e^{-x}} \) к каждому отдельному элементу матрицы \( X \).

Это звучит слишком просто, но так оно и есть, поскольку нам не приходится комбинировать сигналы от разных узлов: это уже сделано, и вся необходимая информация уже содержится в \( X \). Как мы уже видели, роль функции активации заключается в применении пороговых значений и подавлении ненужных сигналов с целью имитации поведения биологических нейронов. Поэтому результирующий выходной сигнал второго слоя можно записать в таком виде:

\[
O = \text{сигмоида} (X)
\]

Здесь символом \( O \), выделенным полужирным шрифтом, обозначена матрица, которая содержит все выходные сигналы последнего слоя нейронной сети.