---
source_image: page_232.png
page_number: 232
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.15
tokens: 6610
characters: 1597
timestamp: 2025-12-24T02:14:50.857666
finish_reason: stop
---

ПРИЛОЖЕНИЕ А

Краткое введение в дифференциальное исчисление

Представьте, что вы движенетесь в автомобиле с постоянной скоростью 30 миль в час. Затем вы нажимаете на педаль акселератора. Если вы будете держать ее постоянно нажатой, скорость движения постепенно увеличится до 35, 40, 50, 60 миль в час и т.д.

Скорость движения автомобиля изменяется.

В этом разделе мы исследуем природу изменения различных величин и обсудим способы математического описания этих изменений. А что подразумевается под "математическим описанием"? Это означает установление соотношений между различными величинами, что позволит нам точно определить степень изменения одной величины при изменении другой. Например, речь может идти об изменении скорости автомобиля с течением времени, отслеживаемого по наручным часам. Другими возможными примерами могут служить зависимость высоты растений от уровня выпавших осадков или изменение длины пружины в зависимости от приложенного к ее концам усилия.

Математики называют это дифференциальным исчислением. Я долго сомневался, прежде чем решился вынести этот термин в название приложения. Мне казалось, что многих людей он отпугнет, поскольку они посчитают изложенный ниже материал слишком сложным для того, чтобы на него тратить время. Однако такое отношение к данному предмету обсуждения могли привить только плохие учителя или плохие школьные учебники.

Прочитав все приложение до конца, вы убедитесь в том, что математическое описание изменений — а именно для этого и предназначено дифференциальное исчисление — оказывается совсем не сложным во многих полезных сценариях.