---
source_image: page_146.png
page_number: 146
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.22
tokens: 6612
characters: 1486
timestamp: 2025-12-24T02:12:57.466437
finish_reason: stop
---

В некоторых случаях эти дополнительные инструменты являются частью Python, но они не находятся в состоянии готовности к немедленному использованию, чтобы без надобности не отягощать Python. Чаще всего расширения не относятся к основному инструментарию Python, но создаются сторонними разработчиками в качестве вспомогательных ресурсов, доступных для всеобщего использования. В данном случае мы импортируем дополнительный набор инструментов, объединенных в единый модуль под названием numpy. Пакет numpy очень популярен и предоставляет ряд полезных средств, включая массивы и операции над ними.

Введите в следующей ячейке приведенный ниже код.

a = numpy.zeros( [3,2] )
print(a)

В этом коде импортированный модуль numpy используется для создания массива размерностью 3×2, во всех ячейках которого содержатся нулевые значения. Мы сохраняем весь массив в переменной a, после чего выводим ее на экран. Результат подтверждает, что массив действительно состоит из нулей, хранящихся в виде таблицы с тремя строками и двумя столбцами.

In [2]: import numpy

In [3]: a = numpy.zeros( [3,2] )
   print(a)
   [[ 0.  0.]
    [ 0.  0.]
    [ 0.  0.]]

А теперь модифицируем содержимое этого массива и заменим некоторые из его нулей другими значениями. В приведенном ниже коде показано, как сослаться на конкретные ячейки для того, чтобы заменить хранящиеся в них значения новыми. Это напоминает обращение к нужным ячейкам электронной таблицы.

a[0,0] = 1
a[0,1] = 2
a[1,0] = 9
a[2,1] = 12
print(a)