---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.37
tokens: 6733
characters: 1913
timestamp: 2025-12-24T02:11:06.462536
finish_reason: stop
---

Сглаженная S-образная сигмоида — это и есть то, что мы будем использовать для создания собственной нейронной сети. Исследователями в области искусственного интеллекта используются также другие функции аналогичного вида, но сигмоида проста и очень популярна, так что она будет для нас отличным выбором.

Сигмоида, которую иногда называют также логистической функцией, описывается следующей формулой:

\[
y = \frac{1}{1 + e^{-x}}
\]

Это выражение не настолько устрашающее, как поначалу может показаться. Буквой \(e\) в математике принято обозначать константу, равную 2,71828... Это очень интересное число, которое встречается во многих областях математики и физики, а причина, по которой я использовал в нем многоточие (...), заключается в том, что запись десятичных знаков может быть продолжена до бесконечности. Для подобных чисел существует причудливое название — трансцендентные числа. Все это, конечно, интересно, но для наших целей вполне достаточно считать, что это число просто равно 2,71828. Входное значение берется с отрицательным знаком, и \(e\) возводится в степень \(-x\). Результат прибавляется к 1, что дает нам \(1 + e^{-x}\). Наконец, мы обращаем последнюю сумму, т.е. делим 1 на \(1 + e^{-x}\). Это и есть то, что делает приведенная выше функция с входным значением \(x\) для того, чтобы предоставить нам выходное значение \(y\). Поэтому на самом деле ничего страшного в ней нет.

Просто ради интереса следует отметить, что при нулевом значении \(x\) выражение \(e^x\) принимает значение 1, поскольку возведение любого числа в нулевую степень всегда дает 1. Поэтому \(y\) становится равным \(1 / (1 + 1)\) или просто \(1/2\), т.е. половине. Следовательно, базовая сигмоида пересекает ось \(y\) при \(y = 1/2\).

Существует еще одна, очень веская, причина для того, чтобы из множества всех S-образных функций, которые можно было бы использовать для определения выходного значения нейрона, выбрать