---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.20
tokens: 6595
characters: 1588
timestamp: 2025-12-24T02:14:05.646044
finish_reason: stop
---

что из десяти тестовых записей правильно были распознаны 6. Таким образом, доля правильных результатов составила 60%. На самом деле это не так уж и плохо, если принять во внимание небольшой размер тренировочного набора, который мы использовали.

Дополним код фрагментом, который будет выводить относительную долю правильных ответов в виде дроби.

# рассчитать показатель эффективности в виде доли правильных ответов
scorecard_array = numpy.asarray(scorecard)
print ("эффективность = ", scorecard_array.sum() / scorecard_array.size)

Эта доля рассчитывается как количество всех записей в журнале, содержащих "1", деленное на общее количество записей (размер журнала). Вот каким получается результат.

In [8]: print(scorecard)
[1, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 0]

In [9]: # рассчитать показатель эффективности в виде доли правильных ответов
scorecard_array = numpy.asarray(scorecard)
print ("эффективность = ", scorecard_array.sum() / scorecard_array.size)
эффективность = 0.6

Как и ожидалось, мы получили показатель эффективности сети, равный 0,6, или 60%.

Тренировка и тестирование нейронной сети с использованием полной базы данных

Далее мы добавим в нашу основную программу новый код, разработанный для тестирования эффективности сети.

При этом потребуется изменить имена файлов, поскольку теперь они должны указывать на полный набор тренировочных данных, насчитывающий 60 тысяч записей, и набор тестовых данных, насчитывающий 10 тысяч записей. Ранее мы сохранили эти наборы в файлах с именами mnist_dataset/mnist_train.csv и mnist_dataset/mnist_test.csv. Нам предстоит серьезная работа!