---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.59
tokens: 6735
characters: 1907
timestamp: 2025-12-24T02:12:32.188571
finish_reason: stop
---

сигналов в процессе их объединения и обработки функцией активации. Иными словами, мы не должны использовать весовые коэффициенты, разрушающие результаты наших попыток тщательно масштабировать входные сигналы. Суть эмпирического правила, к которому пришли математики, заключается в том, что весовые коэффициенты инициализируются числами, случайно выбираемыми из диапазона, грубая оценка которого определяется обратной величиной квадратного корня из количества связей, ведущих к узлу. Таким образом, если к каждому узлу ведут три связи, то начальные значения весов не должны превышать значение \(1/(\sqrt{3}) = 0,577\). Если же каждый узел имеет 100 входящих связей, то веса должны находиться в диапазоне, ограниченном значением \(1/(\sqrt{100}) = 0,1\).

Интуитивно это понятно. Некоторые слишком большие веса сметили бы функцию активации в область больших значений, что привело бы к ее насыщению. И чем больше связей приходится на узел, тем больше складывается весовых коэффициентов. Поэтому эмпирическое правило, которое уменьшает диапазон значений весовых коэффициентов с увеличением количества связей на узел, находит логическое объяснение.

Если вы уже знакомы с идеей выборочных значений, извлекаемых из распределений вероятностей, то поймете, что это правило фактически относится к нормальному распределению, для которого среднее значение равно нулю, а стандартное отклонение равно обратной величине корня из количества связей, ведущих к узлу. Однако не будем слишком строго придерживаться этой рекомендации, поскольку она предполагает выполнение довольно большого количества условий, которые не всегда соблюдаются, таких как альтернативное использование гиперболического тангенса th() в качестве функции активации и специфическое распределение входных сигналов.

Следующий график иллюстрирует в наглядной форме как простой подход, так и более сложный, в котором используется нормальное распределение.