---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.17
tokens: 6506
characters: 1297
timestamp: 2025-12-24T02:12:24.152678
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 2

Создаем нейронную сеть на Python

Чтобы по-настоящему в чем-то разобраться, нужно сделать это самому.
Начинай с малого... затем наращивай.

В этой главе мы создадим собственную нейронную сеть. Для этого мы используем компьютер, поскольку, как вы уже знаете, нам придется выполнить тысячи вычислений. С помощью компьютеров это можно сделать очень быстро и без потери точности.

Мы будем сообщать компьютеру, что ему следует сделать, используя понятные ему инструкции. Компьютерам трудно понять обычный человеческий язык с присущими ему неточностью и неоднозначностью, который мы применяем в повседневном общении. Если уж люди часто не могут договориться между собой, то что говорить о компьютерах!

Python

Мы будем использовать язык программирования Python. С него удобно начинать, поскольку он прост в изучении. Инструкции, написанные на Python одними людьми, легко читают и понимают другие люди. Кроме того, этот язык очень популярен и применяется во многих областях, включая научные исследования, преподавание, глобальные инфраструктуры, а также анализ данных и искусственный интеллект. Python все шире изучают в школах, а достигшая невероятных масштабов популярность микрокомпьютеров Raspberry Pi сделала Python доступным для еще более широкого круга людей, включая детей и студентов.