---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.25
tokens: 6776
characters: 2145
timestamp: 2025-12-24T02:13:48.992932
finish_reason: stop
---

Таким образом, первая запись представляет цифру “5”, о чем говорит первое значение, тогда как остальная часть текста в этой строке — это пиксельные значения написанной кем-то от руки цифры “5”. Вторая строка представляет рукописную цифру “0”, третья — цифру “4”, четвертая — цифру “1” и пятая — цифру “9”. Можете выбрать любую строку из файлов данных MNIST, и ее первое число укажет вам маркер для последующих данных изображения.

Однако увидеть, каким образом длинный список из 784 значений формирует изображение рукописной цифры “5”, не так-то просто. Мы должны вывести в графическом виде эти цифры и убедиться в том, что они действительно представляют цвета пикселей рукописной цифры.

Прежде чем углубиться в рассмотрение деталей и приступить к написанию кода, загрузим небольшое подмножество набора данных, содержащихся в базе MNIST. Файлы данных MNIST имеют очень большой размер, тогда как работать с небольшими наборами значительно удобнее, поскольку это позволит нам экспериментировать, разрабатывать и испытывать свой код, что было бы затруднительно в случае длительных расчетов из-за большого объема обрабатываемых данных. Когда бы отработаем алгоритм и будем удовлетворены созданным кодом, можно будет вернуться к полному набору данных.

Ниже приведены ссылки на меньше наборы MNIST, также подготовленные в формате CSV.

• 10 записей из тестового набора данных MNIST:
https://raw.githubusercontent.com/makeyourownneuralnetwork/makeyourownneuralnetwork/master/mnist_dataset/mnist_test_10.csv

• 100 записей из тренировочного набора данных MNIST:
https://raw.githubusercontent.com/makeyourownneuralnetwork/makeyourownneuralnetwork/master/mnist_dataset/mnist_train_100.csv

Если ваш браузер отображает данные вместо того, чтобы загрузить их автоматически, можете сохранить файл, выполнив команду меню Файл⇒Сохранить как или эквивалентную ей.

Сохраните файл в локальной папке, выбрав ее по своему усмотрению. Я храню свои данные в папке mnist_dataset вместе со своими блокнотами IPython, как показано на приведенном ниже снимке экрана. Сохранение блокнотов IPython и файлов данных в случайно выбираемых местах вносит в работу беспорядок.