---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.90
tokens: 6734
characters: 1970
timestamp: 2025-12-24T02:12:37.735437
finish_reason: stop
---

Существует множество других мер, которые можно предпринять для улучшения процедур подготовки входных данных, задания весовых коэффициентов и организации желаемых выходных значений. С учетом целей книги изложенные идеи достаточно просты, чтобы быть понятными, и в то же время достаточно эффективны, так что на этом мы и остановимся.

Резюме

• Нейронные сети не работают удовлетворительно, если входные и выходные данные, а также начальные значения весовых коэффициентов не согласуются со структурой сети и спецификой конкретной задачи.
• Распространенной проблемой является насыщение сети — ситуация, когда большие значения сигналов, часто обусловленные большими значениями весовых коэффициентов, приводят к сигналам, попадающим в область близких к нулю значений градиента функции активации. Результатом этого является снижение способности сети обучаться на лучших значениях весовых коэффициентов.
• Другую проблему представляют нулевые значения сигналов или весов. Эти значения также полностью лишают сеть возможности обучаться на лучших значениях весовых коэффициентов.
• Значения весовых коэффициентов внутренних связей должны быть случайными и небольшими, но не нулевыми. Иногда используют более сложные правила, включающие, например, уменьшение значений весовых коэффициентов с увеличением количества связей, ведущих к узлу.
• Входные сигналы должны масштабироваться до небольших, но ненулевых значений. Обычно используют диапазоны значений от 0,01 до 0,99 и от -1.0 до +1,0 в зависимости от того, какой из них лучше соответствует специфике задачи.
• Выходные сигналы должны находиться в пределах диапазона, который способна обеспечить функция активации. Значения, меньше или равные 0 и большие или равные 1, не совместимы с логистической сигмоидой. Установка тренировочных целевых значений за пределами допустимого диапазона приведет к еще большим значениям весов и в конечном счете к насыщению сети. Неплохим диапазоном является диапазон значений от 0,01 до 0,99.