---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.42
tokens: 6954
characters: 2248
timestamp: 2025-12-24T02:12:19.706375
finish_reason: stop
---

сигнал. Так можем ли мы использовать метод градиентного спуска для определения подходящих значений весов? Можем, если правильно выберем функцию ошибки.

Функция выходного сигнала сама по себе не является функцией ошибки. Но мы знаем, что можем легко превратить ее в таковую, поскольку ошибка — это разность между целевыми тренировочными значениями и фактическими выходными значениями.

Однако здесь есть кое-что, чего следует остерегаться. Взгляните на приведенную ниже таблицу с тренировочными данными и фактическими значениями для трех выходных узлов вместе с кандидатами на роль функции ошибок.

<table>
  <tr>
    <th>Выход сети</th>
    <th>Целевой результат</th>
    <th>Ошибка (целевое—фактическое)</th>
    <th>Ошибка |целевое—фактическое|</th>
    <th>Ошибка (целевое—фактическое)<sup>2</sup></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>0,4</td>
    <td>0,5</td>
    <td>0,1</td>
    <td>0,1</td>
    <td>0,01</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0,8</td>
    <td>0,7</td>
    <td>−0,1</td>
    <td>0,1</td>
    <td>0,01</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1,0</td>
    <td>1,0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Сумма</th>
    <th></th>
    <th>0</th>
    <th>0,2</th>
    <th>0,02</th>
  </tr>
</table>

Нашим первым кандидатом на роль функции ошибки является простая разность значений (целевое — фактическое). Это кажется вполне разумным, не так ли? Но если вы решите использовать сумму ошибок по всем узлам в качестве общего показателя того, насколько хорошо обучена сеть, то эта сумма равна нулю!

Что случилось? Ясно, что сеть еще недостаточно натренирована, поскольку выходные значения двух узлов отличаются от целевых значений. Но нулевая сумма означает отсутствие ошибки. Это объясняется тем, что положительная и отрицательная ошибки взаимно сократились. Отсюда следует, что простая разность значений, даже если бы их взаимное сокращение было неполным, не годится для использования в качестве меры величины ошибки.

Пойдем другим путем, взяв абсолютную величину разности. Формально это записывается как |целевое—фактическое| и означает, что знак результата вычитания игнорируется. Это могло бы сработать, поскольку в данном случае ничто ни с чем не может сократиться. Причина, по которой данный метод не получил популярности,