---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.04
tokens: 6681
characters: 1550
timestamp: 2025-12-24T02:10:17.503912
finish_reason: stop
---

Предположим, что формула, преобразующая километры в мили, нам неизвестна. Все, что мы знаем, — это то, что данные единицы измерения связаны между собой линейной зависимостью. Это означает, что если мы удвоим количество миль, то количество километров, соответствующее данному расстоянию, также удвоится. Такая зависимость воспринимается нами интуитивно.

Существование линейного соотношения между километрами и милями дает нам ключ к разгадке формулы для вычислений. Она должна иметь следующий вид: мили = километры × с, где с — константа, величину которой мы пока что не знаем.

Единственными дополнительными подсказками нам могут служить отдельные примеры правильного выражения расстояний в километрах и милях. Эти примеры будут выступать как бы в роли экспериментальных данных, отражающих истинное положение вещей, которые мы используем для проверки своей научной теории.

<table>
  <tr>
    <th>Истинный пример</th>
    <th>Километры</th>
    <th>Мили</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>100</td>
    <td>62,37</td>
  </tr>
</table>

Что нам нужно сделать для того, чтобы определить недостающую величину константы? Давайте просто подставим в формулу какое-либо случайное значение! Например, предположим, что с=0,5, и посмотрим, что при этом произойдет.

километры → мили = километры × 0,5 → мили

100 → 50

Здесь мы подставляем в формулу мили = километры × с значение 100 вместо километры и текущее пробное значение 0,5 вместо константы с. В результате мы получаем ответ: 50 миль.