---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.61
tokens: 6806
characters: 2259
timestamp: 2025-12-24T02:12:07.743581
finish_reason: stop
---

по три узла, насчитывающей 18 весовых коэффициентов, мы должны были бы протестировать 18 тысяч возможностей. Если бы у нас была более типичная нейронная сеть с 500 узлами в каждом слое, то нам пришлось бы протестировать 500 миллионов различных значений весов. Если бы для расчета каждого набора комбинаций требовалась одна секунда, то для обновления весов с помощью всего лишь одного тренировочного примера понадобилось бы примерно 16 лет. Тысяча тренировочных примеров — и мы имели бы 16 тысяч лет!

Как видите, подход, основанный на методе грубой силы, практически нереализуем. В действительности по мере добавления в сеть новых слоев, узлов или вариантов перебора весов ситуация очень быстро ухудшается.

Эта головоломка не поддавалась математикам на протяжении многих лет и получила реальное практическое разрешение лишь в 1960–1970-х годах. Существуют различные мнения относительно того, кто сделал это впервые или совершил ключевой прорыв, но для нас важно лишь то, что это запоздалое открытие послужило толчком к взрывному развитию современной теории нейронных сетей, которая сейчас способна решать некоторые весьма впечатляющие задачи.

Но все же, как нам разрешить эту явно трудную проблему? Хотите верьте, хотите нет, но вы уже владеете средствами, с помощью которых сможете справиться с этим самостоятельно. Все, что вам для этого нужно знать, мы уже обсуждали. Теперь можем продолжить.

Самое главное, что требуется от нас, — это не бояться пессимизма.

Математические выражения, позволяющие определить выходной сигнал нейронной сети при известных весовых коэффициентах, необычайно сложны, и в них нелегко разобраться. Количество различных комбинаций слишком велико для того, чтобы пытаться тестировать их поочередно.

Для пессимизма есть и ряд других причин. Тренировочных данных может оказаться недостаточно для эффективного обучения сети. В тренировочных данных могут быть ошибки, в связи с чем справедливость нашего предположения о том, что они истинны и на них можно учиться, оказывается под вопросом. Количество слоев или узлов в самой сети может быть недостаточным для того, чтобы правильно моделировать решение задачи.

Это означает, что предпринимаемый нами подход должен быть реалистичным и учитывать указанные ограничения. Если мы будем