---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.77
tokens: 6618
characters: 1685
timestamp: 2025-12-24T02:10:01.821345
finish_reason: stop
---

заглянем внутрь обученной сети, чтобы увидеть, можем ли мы понять, чему она уже обучилась и как она принимает решения.

Заранее предупреждаю, что беспокоиться по поводу покупки необходимых программных инструментов вам не следует, поскольку мы будем использовать лишь бесплатное программное обеспечение с открытым исходным кодом, так что вам ни за что не придется платить. Весь приведенный в книге код тестировался на очень дешевом компьютере Raspberry Pi Zero ($5). О том, как запустить этот компьютер, рассказывается в приложении.

Дополнительные замечания

Я буду считать, что не справился со своей задачей, если чтение книги не вызовет у вас чувства подлинного изумления и восхищения успехами математики и компьютерной науки.

Я буду считать, что не справился со своей задачей, если мне не удастся убедительно доказать вам, что даже знания школьного курса математики и простых компьютерных приемов вполне достаточно для реализации самых смелых идей, например для создания искусственного интеллекта, имитирующего способность человеческого мозга к обучению.

Я буду считать, что не справился со своей задачей, если мне не удастся вселить в вас уверенность в своих силах и желание заняться дальнейшими исследованиями в невероятно интересной области искусственного интеллекта.

Каждый из читателей может внести свой вклад в улучшение книги и сообщить автору о своих пожеланиях по электронной почте (makeyourownneuralnetwork@gmail.com) или в Твиттере (@myoneuralnet).

С обсуждением тем, затронутых в книге, можно ознакомиться по следующему адресу:

http://makeyourownneuralnetwork.blogspot.co.uk/

Там же будет публиковаться информация об обнаруженных опечатках, ошибках и исправлениях.