---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.55
tokens: 6708
characters: 1895
timestamp: 2025-12-24T02:13:18.185473
finish_reason: stop
---

Весовые коэффициенты — сердце сети

Итак, нашим следующим шагом будет создание сети, состоящей из узлов и связей. Наиболее важная часть этой сети — весовые коэффициенты связей (веса). Они используются для расчета распространения сигналов в прямом направлении, а также обратного распространения ошибок, и именно весовые коэффициенты уточняются в попытке улучшить характеристики сети.

Ранее вы уже видели, насколько удобна компактная запись весов в виде матриц. Следовательно, мы можем создать следующие матрицы:

• матрицу весов для связей между входным и скрытым слоями, \( W_{\text{входной_скрытый}} \), размерностью hidden_nodes × input_nodes;
• другую матрицу для связей между скрытым и выходным слоями, \( W_{\text{скрытый_выходной}} \), размерностью output_nodes × hidden_nodes.

При необходимости вернитесь к главе 1, чтобы понять, почему первая матрица имеет размерность hidden_nodes × input_nodes, а не input_nodes × hidden_nodes.

Вспомните из главы 1, что начальные значения весовых коэффициентов должны быть небольшими и выбираться случайным образом. Следующая функция из пакета numpy генерирует массив случайных чисел в диапазоне от 0 до 1, где размерность массива равна rows × columns:

numpy.random.rand(rows, columns)

Все хорошие программисты ищут в Интернете онлайновую документацию по функциям Python и даже находят полезные функции, о существовании которых и не подозревали. Для поиска любой информации, касающейся программирования, лучше всего использовать Google. Выполните такой поиск для функции numpy.random.rand(), если хотите узнать о ней больше.

Если мы собираемся использовать расширения пакета numpy, мы должны импортировать эту библиотеку в самом начале кода. Прежде всего удостоверимся, что нужная нам функция работает. В приведенном ниже примере используется матрица размерностью 3×3. Как видите, матрица заполнилась случайными значениями в диапазоне от 0 до 1.