---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.11
tokens: 6547
characters: 1372
timestamp: 2025-12-24T02:13:08.425859
finish_reason: stop
---

Результат представлен ниже.

In [2]: # создать новый объект собаки на основе класса Dog
lassie = Dog("Lassie", 37)

In [3]: lassie.status()
имя собаки: Lassie
температура собаки: 37

In [4]: lassie.setTemperature(40)
lassie.status()
имя собаки: Lassie
температура собаки: 40

Как видите, вызов функции setTemperature(40) действительно изменил внутреннее значение температуры объекта.
Мы должны быть довольны собой, поскольку узнали довольно много об объектах, которые многие считают сложной темой, но для нас она оказалась не таким уж трудным орешком!
Сейчас нам известно достаточно много о Python, чтобы мы могли самостоятельно создать собственную нейронную сеть.

Проект нейронной сети на Python

Теперь мы можем приступить к созданию собственной нейронной сети с помощью языка Python, знакомиться с которым вы только что закончили. Мы будем двигаться постепенно, отрабатывая каждый шаг, и создадим свою программу на Python по частям.
Начинать с малого, а затем постепенно наращивать — весьма мудрый подход при создании компьютерного кода даже средней сложности.
С учетом того опыта, который мы к этому моменту накопили, кажется вполне естественным начать с построения скелета класса нейронной сети. Не будем терять времени!

Скелет кода

Кратко обрисуем, что должен собой представлять класс нейронной сети. Мы знаем, что он должен содержать по крайней мере три функции: