---
source_image: page_142.png
page_number: 142
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.19
tokens: 6712
characters: 1976
timestamp: 2025-12-24T02:12:54.646540
finish_reason: stop
---

Почему сокращается объем кода? Потому что вызывать функцию, обращаясь к ее имени, во сто крат лучше, чем каждый раз полностью записывать образующий эту функцию код.

А что означает "определены надлежащим образом"? Это означает, что вы четко определили, какие входные данные ожидает функция и какой тип выходных данных она выдает. Некоторые функции в качестве входных данных принимают только числа, и поэтому им нельзя передавать состоящие из букв слова.

И вновь, вы лучше всего сможете оценить плодотворность идеи использования функций, если мы обратимся к конкретному примеру. Введите и выполните следующий код.

# функция, которая принимает два числа в качестве входных данных
# и выводит их среднее значение
def среднее(x, y):
    print("первое число -", x)
    print("второе число -", y)
    a = (x + y) / 2.0
    print("среднее значение равно", a)
    return a

Обсудим, что делают эти команды. Первые две строки, начинающиеся с символов #, Python игнорирует, но мы используем их в качестве комментария для потенциальных читателей кода. Следующая за ними конструкция def среднее(x, y): сообщает Python, что мы собираемся определить новую повторно используемую функцию. Здесь def (от англ. define — определить) — ключевое слово; среднее — имя, которое мы даем функции. Его можно выбирать произвольно, но лучше всего использовать описательные имена, которые напомнят нам о том, для чего данная функция фактически предназначена. Конструкция в круглых скобках (x, y) сообщает Python, что функция принимает два входных значения, которые в пределах последующего определения функции обозначаются как x и y. В некоторых языках программирования требуется, чтобы вы указывали, объекты какого типа представляют переменные, но Python этого не делает, и впоследствии может лишь по-дружески пожурить вас за использование переменной не по назначению, например за то, что вы пытаетесь использовать слово, как будто оно является числом, или еще за какую-нибудь несуразицу подобного рода.