---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.75
tokens: 6658
characters: 1789
timestamp: 2025-12-24T02:10:03.776071
finish_reason: stop
---

Введение

Для кого предназначена эта книга

Эта книга предназначена для всех, кто хочет разобраться в том, что такое нейронные сети. Она адресована тем, кто хочет создать и использовать собственную нейронную сеть, а также по достоинству оценить элегантную простоту математических идей, лежащих в основе работы нейронных сетей.

Это руководство не рассчитано на специалистов в области математики и вычислительной техники. От вас не требуется никаких специальных знаний или владения математикой в объеме, выходящем за пределы школьного курса.

Если вы умеете выполнять простые арифметические операции, то в состоянии создать собственную нейронную сеть. Самое сложное, что мы будем использовать, — градиенты, но и это понятие будет разъяснено так, чтобы у большинства читателей не возникло никаких трудностей по данному поводу.

Для любознательных читателей или студентов книга может послужить стартовой площадкой для дальнейшего путешествия в увлекательный мир искусственного интеллекта. Ухватив суть того, как работают нейронные сети, вы сможете применять базовые идеи для решения самых разнообразных задач.

Преподаватели могут использовать это руководство для того, чтобы доходчиво рассказать о нейронных сетях и способах их реализации студентам с целью заинтересовать их этой темой и вселить в них энтузиазм для создания собственной обучающейся системы искусственного интеллекта с помощью всего лишь нескольких строк программного кода. Приведенный в книге пример кода тестировался на Raspberry Pi — небольшом и недорогом компьютере, пользующемся большой популярностью среди школьников и студентов.

О таком руководстве я мечтал, когда, еще будучи подростком, му- чительно пытался понять принципы работы этих загадочных нейронных сетей. О них упоминалось в книгах, журналах и кинофильмах,