---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.43
tokens: 6752
characters: 1761
timestamp: 2025-12-24T02:10:43.550990
finish_reason: stop
---

расчетное значение y при новом значении A равно, как и следовало ожидать, 1,1 — желаемому целевому значению.

Ух ты! У нас получилось! Все работает, и мы располагаем методом для улучшения параметра A, если известна текущая ошибка.

Давайте поднажмем.
Закончив с первым примером, потренируемся на втором. Он дает нам следующие истинные данные: x=1,0 и y=3,0.

Посмотрим, что получится, если вставить x=1,0 в линейную функцию, в которой теперь используется обновленное значение A=0,3667. Мы получаем y = 0,3667 * 1,0 = 0,3667. Это очень далеко от значения y=3,0 в тренировочном примере.

Используя те же рассуждения, что и перед этим, когда мы нашу- пывали путь к построению такой линии, которая не пересекала бы тренировочные данные, а проходила над ними или под ними, мы можем задать желаемое целевое значение равным 2,9. При этом данные тренировочного примера, соответствующего гусеницам, находятся над линией, а не на ней. Ошибка E равна (2,9 - 0,3667) = 2,5333.

Эта ошибка больше предыдущей, но если хорошо подумать, то у нас ведь был всего лишь один пример для обучения линейной функции, который отчетливо смешал функцию в своем направлении.

Опять обновим A, как делали до этого. Соотношение ΔA = E/x дает 2,5333 / 1,0 = 2,5333. Это означает, что после очередного обновления параметр A принимает значение 0,3667 + 2,5333 = 2,9. Отсюда следует, что для x=1,0 функция возвращает в качестве ответа значение 2,9, которое и является желаемым целевым значением.

Мы проделали довольно большую работу, поэтому можем снова передохнуть и визуализировать полученные результаты. На следующей диаграмме представлены начальная линия, линия, обновленная после обучения на первом тренировочном примере, и окончательная линия, обновленная на втором тренировочном примере.