---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.64
tokens: 6678
characters: 1803
timestamp: 2025-12-24T02:14:50.978775
finish_reason: stop
---

Эпилог

Надеюсь, мне удалось продемонстрировать, что в случае использования традиционных подходов задачи, которые легко решает человек, для компьютеров оказываются крепким орешком. Одним из вызовов, брошенных так называемому “искусственному интеллекту”, является задача распознавания образов (изображений).

Значительный прогресс в области распознавания изображений, как, впрочем, и в ряде других проблемных областей, был достигнут благодаря использованию нейронных сетей. Толчком к развитию теории нейронных сетей послужило стремление разгадать тайну биологического мозга, который, обладая, на первый взгляд, меньшими быстродействием и ресурсами по сравнению с современными суперкомпьютерами, даже в случае таких живых существ, как попугаи или насекомые, способен решать сложные задачи, например управление полетом, прием пищи или строительство жилья. Кроме того, биологический мозг необычайно устойчив к повреждениям и способен различать даже несовершенные сигналы. Цифровым компьютерам и традиционным вычислительным подходам до этого пока что далеко.

На сегодняшний день нейронные сети — ключевой фактор успешности самых фантастических проектов в области искусственного интеллекта. Не ослабевает интерес к применению нейронных сетей в области машинного обучения, особенно глубокого обучения, предполагающего наличие иерархии обучающих методов. В начале 2016 года компьютерная система компании DeepMind, ныне принадлежащей компании Google, победила профессионального игрока в го. Это был поворотный момент в развитии искусственного интеллекта, поскольку игра го требует гораздо более глубокого продумывания стратегии по сравнению с шахматами, и исследователи полагали, что наступления столь знаменательного события придется ожидать еще долгие годы. Ключевую роль в этом успехе сыграли нейронные сети.