---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.24
tokens: 6761
characters: 2191
timestamp: 2025-12-24T02:13:12.489482
finish_reason: stop
---

А что нам дает создание объектов на основе класса? К чему все эти хлопоты? Не лучше ли было просто вывести фразу "Гав!" без какого-либо дополнительного кода?

Прежде всего, это имеет смысл делать тогда, когда возникает необходимость в создании множества однотипных объектов. Создавая эти объекты по единому образцу на основе класса, а не описывая полностью каждый из них по отдельности, вы экономите массу времени. Но реальное преимущество объектов заключается в том, что они обеспечивают компактное объединение данных и функциональности в одном месте. Централизованная организация фрагментов кода в виде объектов, которым они естественным образом принадлежат, значительно облегчает понимание структуры программы, особенно в случае сложных задач, что является большим плюсом для программистов. Собаки лают. Кнопки реагируют на щелчки. Динамики издают звуки. Принтеры печатают или жалуются, если закончилась бумага. Во многих компьютерных системах кнопки, динамики и принтеры действительно являются объектами, функции которых вы активизируете.

Функции, принадлежащие объектам, называют методами. С включением функций в состав объектов вы уже сталкивались, когда мы добавляли функцию bark() в определение класса Dog, и созданные на основе этого класса объекты sizzles и mutley включали в себя данный метод. Вы видели, что оба они "лаяли" в рассмотренном примере!

Нейронные сети принимают некоторые входные данные (входной сигнал), выполняют некоторые вычисления и выдают выходные данные (выходной сигнал). Вы также знаете, что их можно тренировать. Вы уже видели, что эти действия — тренировка и выдача ответа — являются естественными функциями нейронной сети, т.е. их можно рассматривать в качестве функций объекта нейронной сети. Вы также помните, что с нейронными сетями естественным образом связаны относящиеся к ним внутренние данные — весовые коэффициенты связей между узлами. Вот почему мы будем создавать нашу нейронную сеть в виде объекта.

Чтобы вы получили более полное представление о возможностях объектов, давайте добавим в класс переменные, предназначенные для хранения специфических данных конкретных объектов, а также методы, позволяющие просматривать и изменять эти данные.