---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.88
tokens: 6547
characters: 1439
timestamp: 2025-12-24T02:13:41.128613
finish_reason: stop
---

Прежде чем с этими данными можно будет что-либо сделать, например построить график или обучить с их помощью нейронную сеть, необходимо обеспечить доступ к ним из кода на языке Python.

Открытие файлов и получение их содержимого в Python не составляет большого труда. Лучше всего показать, как это делается, на конкретном примере. Взгляните на следующий код.

data_file = open("mnist_dataset/mnist_train_100.csv", 'r')
data_list = data_file.readlines()
data_file.close()

Здесь всего три строки кода. Обсудим каждую из них по отдельности.

Первая строка открывает файл с помощью функции open(). Вы видите, что в качестве первого из параметров ей передается имя файла. На самом деле это не просто имя файла mnist_train_100.csv, а весь путь доступа к нему, включая каталог (папку), в котором он находится. Второй параметр необязательный и сообщает Python, как мы хотим работать с файлом. Буква "r" означает, что мы хотим открыть файл только для чтения, а не для записи. Тем самым мы предотвращаем любое непреднамеренное изменение или удаление файла. Если мы попытаемся осуществить запись в этот файл или изменить его, Python не позволит этого сделать и выдаст ошибку. А что это за переменная data_file? Функция open() создает дескриптор (указатель), играющий роль ссылки на открываемый файл, и мы присваиваем его переменной data_file. Когда файл открыт, любые последующие действия с ним, например чтение, осуществляются через этот дескриптор.