---
source_image: page_149.png
page_number: 149
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.25
tokens: 6621
characters: 1861
timestamp: 2025-12-24T02:12:57.697621
finish_reason: stop
---

окраска которых в каждой точке зависит от значения соответствующего элемента массива. Способ установления соответствия между цветом поверхности и значением элемента массива вы выбираете по своему усмотрению. Например, можно преобразовывать значения в цвет, используя какую-либо цветовую шкалу, или закрасить всю поверхность белым цветом за исключением черных точек, которым соответствуют значения, превышающие определенный порог.

Давайте представим в графическом виде созданный ранее небольшой массив размерностью 3×2.

Но сначала мы должны расширить возможности Python для работы с графикой. Для этого необходимо импортировать дополнительный код Python, написанный другими людьми. Это все равно что взять у товарища книгу рецептов, поставить ее на свою книжную полку и пользоваться ею для приготовления блюд, которые раньше не умели готовить.

Ниже приведена инструкция, с помощью которой мы импортируем нужный нам пакет для работы с графикой:

import matplotlib.pyplot

Здесь matplotlib.pyplot — это имя новой "книги рецептов", которую мы на время одолживаем. Во всех подобных случаях имя модуля или библиотеки, предоставляющей в ваше распоряжение дополнительный код, указывается после ключевого слова import. В процессе работы с Python часто приходится импортировать дополнительные средства, облегчающие жизнь программиста за счет повторного использования полезного кода, предложенного сторонними разработчиками. Возможно, и вы разработаете когда-нибудь код, которым поделитесь с коллегами!

Кроме того, мы должны дополнительно сообщить IPython о том, что любую графику следует отображать в блокноте, а не в отдельном окне. Это делается с помощью следующей директивы:

%matplotlib inline

Теперь мы полностью готовы к тому, чтобы представить массив в графическом виде. Введите и выполните следующий код:

matplotlib.pyplot.imshow(a, interpolation="nearest")