---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.41
tokens: 6576
characters: 1659
timestamp: 2025-12-24T02:15:23.249815
finish_reason: stop
---

Если ваше программное обеспечение в последнее время не обновлялось, то, вероятно, эта процедура потребуется некоторым программам. В таком случае вы увидите, как на экране промелькнет множество текстовых строк. На них можно не обращать внимания. От вас может потребоваться подтвердить обновление нажатием клавиши <Y>.

Обновив состояние системы, введите команду для получения IPython. Имейте в виду, что на момент написания книги программные пакеты Raspbian не содержали версий IPython, позволяющих работать с размещёнными на сайте GitHub для всеобщего доступа блокнотами, которые мы ранее создали. Если бы они их содержали, то достаточно было бы просто ввести команду apt-get install ipython3 ipython3-notebook или аналогичную ей.

Если вы не хотите запускать блокноты из GitHub, можете спокойно использовать более старые версии IPython и блокнота из репозитория программного обеспечения Raspberry Pi.

Если же вы хотите работать с более свежими версиями IPython и блокнота, то для того, чтобы получить их из каталога PyPi (Python Package Index — каталог пакетов Python), вам придется использовать некоторые команды "pip" в дополнение к командам apt-get. В этом случае программное обеспечение будет управляться Python, а не менеджером программного обеспечения операционной системы. Следующие команды обеспечат вас всем необходимым.

apt-get install python3-matplotlib
apt-get install python3-scipy
pip3 install jupyter

Работа будет выполнена, как только на экране промелькнут последние строки текста. Скорость выполнения зависит от конкретной модели Raspberry Pi и скорости вашего интернет-соединения. Вот как выглядел мой экран после выполнения этих команд.