---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.77
tokens: 6666
characters: 1608
timestamp: 2025-12-24T02:15:04.774686
finish_reason: stop
---

Из школьного курса математики нам известно, что для определения наклона, или углового коэффициента, следует разделить приращение вертикальной координаты на приращение горизонтальной координаты. На диаграмме приращение по вертикали (скорость) обозначено как \( \Delta s \), а приращение по горизонтали (время) — как \( \Delta t \). Символ \( \Delta \) (читается “дельта”) просто означает небольшое изменение. Поэтому \( \Delta t \) — это небольшое изменение \( t \).

Наклон определяется отношением \( \Delta s / \Delta t \). Мы можем выбрать для определения наклона любой треугольник и измерить длину его катетов с помощью линейки. В выбранном мною треугольнике приращение \( \Delta s \) оказалось равным 9,6, а приращение \( \Delta t \) — 0,8. Это дает следующую величину наклона.

\[
\text{скорость изменения} = \text{наклон в данной точке}
\]
\[
= \frac{\Delta s}{\Delta t}
\]
\[
= 9,6 / 0,8
\]
\[
= 12,0
\]

Мы получили очень важный результат! Скорость изменения скорости в момент времени 6 минут составляет 12,0 миль в час за минуту.

Нетрудно заметить, что от способа, основанного на проведении касательной вручную и выполнении измерений с помощью линейки, вряд ли можно ожидать высокой точности. Поэтому мы должны обратиться к более совершенным методам.

Усовершенствованный способ применения дифференциального исчисления, допускающий автоматизацию

Взгляните на следующий график, на котором проведена другая прямая линия. Она не является касательной, поскольку имеет более одной общей точки с кривой. Но видно, что она в некотором смысле центрирована на моменте времени, соответствующем трем минутам.