---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.22
tokens: 6840
characters: 2190
timestamp: 2025-12-24T02:10:17.317623
finish_reason: stop
---

Казалось, что машины с их жесткой аппаратной логикой, состоящей сплошь из единиц и нулей, никогда не смогут соперничать с органической гибкостью, иногда размытой, мыслительных процессов биологического мозга.

По прошествии некоторого периода относительно слабого прогресса возникла невероятно мощная идея о том, как вывести исследования в области искусственного интеллекта из их привычной колеи. Почему бы не попытаться создать искусственный мозг, копируя работу биологического мозга? Реального мозга с нейронами вместо логических вентилей, наделенного способностью делать умозаключения, а не управляемого традиционными жестко закодированными черно-белыми абсолютистскими алгоритмами.

Ученых вдохновляла видимая простота мозга пчел или попугаев по сравнению со сложностью тех задач, которые они могли решать. Мозг весом не более долей грамма демонстрировал способность управлять полетом и адаптироваться к ветру, распознавать пищу и хищников и быстро принимать решения относительно того, стоит ли вступить в схватку или лучше обратиться в бегство. Исследователей интересовало, смогут ли компьютеры с их колоссальными электронными ресурсами имитировать работу такого мозга и даже достичь большего. Если мозг пчелы насчитывает примерно 950 тысяч нейронов, то смогут ли современные компьютеры с их ресурсами памяти, исчисляемыми гигабайтами и терабайтами, превзойти пчел?

Но при использовании традиционных подходов к решению проблем даже суперкомпьютеры с огромным объемом памяти и сверхбыстрыми процессорами не могли обеспечить то, на то способен мозг птицы или пчелы.

Идея проектирования интеллектуальных вычислительных устройств по образу и подобию биологических систем привела к созданию теории нейронных сетей, ставшей одним из самых мощных и полезных подходов к разработке искусственного интеллекта. Если говорить о сегодняшних достижениях, то, например, нейронные сети являются основным направлением деятельности компании Deepmind (ныне собственность компании Google), добившейся таких фантастических успехов, как создание нейронной сети, способной учиться играть в видеоигры, и еще одной, которая смогла победить в невероятно сложной игре го гроссмейстера мирового уровня. Нейронные