---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.05
tokens: 6696
characters: 1848
timestamp: 2025-12-24T02:11:15.699476
finish_reason: stop
---

формулы, но и для компьютеров, поскольку программные инструкции получаются более короткими и выполняются намного быстрее.

В этом компактном подходе предполагается использование матриц, к рассмотрению которых мы сейчас и приступим.

Какая все-таки отличная вещь — умножение матриц!

Матрицы пользуются ужасной репутацией. Они вызывают воспоминания о тех долгих и утомительных часах, которые в студенческие годы приходилось тратить на, казалось бы, совершенно бесполезное и никому не нужное занятие — перемножение матриц.

Перед этим мы вручную выполнили вычисления для двухслойной сети, содержащей всего лишь по 2 узла в каждом слое. Однако даже в этом случае объем работы оказался довольно большим, а что тогда можно сказать, например, о сети, состоящей из пяти слоев по 100 узлов? Уже сама по себе запись всех необходимых выражений была бы сложной задачей. Составление комбинаций сигналов, умножение на подходящие весовые коэффициенты, применение сигмоиды для каждого узла... Ух!

Так чем же нам могут помочь матрицы? Они будут нам полезны в двух отношениях. Во-первых, они обеспечивают сжатую запись операций, придавая им чрезвычайно компактную форму. Это большой плюс для нас, поскольку такая работа утомительна, требует концентрации внимания и чревата ошибками. Во-вторых, в большинстве компьютерных языков программирования предусмотрена работа с матрицами, а поскольку многие операции при этом повторяются, компьютеры распознают это и выполняют их очень быстро.

Резюмируя, можно сказать, что матрицы позволяют формулировать задачи в более простой и компактной форме и обеспечивают их более быстрое и эффективное выполнение.

Теперь, когда вам известны причины, по которым мы собираемся воспользоваться матрицами несмотря на возможный горький опыт знакомства с ними в студенческие годы, давайте демистифицируем матрицы, начав работать с ними.