---
source_image: page_237.png
page_number: 237
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.36
tokens: 6634
characters: 1517
timestamp: 2025-12-24T02:15:00.420845
finish_reason: stop
---

Как видите, увеличение скорости движения автомобиля с 30 до 60 миль в час происходит с постоянной скоростью изменения. Она действительно постоянна, поскольку приращение скорости за каждые полминуты остается одним и тем же, что приводит к прямо-линейному графику скорости.

А что собой представляет выражение для скорости? В нулевой момент времени скорость равна 30 миль в час. Далее мы добавляем по 10 миль в час за каждую минуту. Таким образом, искомое выражение должно иметь следующий вид:

\[
\text{скорость} = 30 + (10 * \text{время})
\]

Перепишем его, используя символные обозначения:

\[
s = 30 + 10t
\]

В этом выражении имеется константа 30. В нем также есть член \((10 * \text{время})\), который каждую минуту увеличивает скорость на 10 миль в час. Вы быстро сообразите, что 10 — это угловой коэффициент линии, график которой мы построили. Вспомните, что общая форма уравнения прямой линии имеет вид \(y = ax + b\), где а — угловой коэффициент, или наклон, линии.

А как будет выглядеть выражение, описывающее изменение скорости во времени? Мы уже говорили, что с каждой минутой скорость увеличивается на 10 миль в час.

\[
\frac{\delta s}{\delta t} = 10
\]

Это выражение говорит о том, что между скоростью движения автомобиля и временем существует зависимость. На это указывает тот факт, что \(\partial s / \partial t\) не равно нулю.

Вспомните, что для прямой линии, описываемой уравнением \(y = = ax + b\), наклон равен \(a\), и поэтому наклон для прямой линии \(s = 30 + + 10t\) должен быть равным 10.