---
source_image: page_182.png
page_number: 182
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.41
tokens: 6705
characters: 2053
timestamp: 2025-12-24T02:13:49.076452
finish_reason: stop
---

Следующая строка проще. Мы используем функцию readlines(), ассоциированную с дескриптором файла data_file, для чтения всех строк содержимого файла в переменную data_list. Эта переменная содержит список, каждый элемент которого является строкой, представляющей строку файла. Это очень удобно, поскольку мы можем переходить к любой строке файла так же, как к конкретным записям в списке. Таким образом, data_list[0] — это первая запись, а data_list[9] — десятая и т.п.

Кстати, вполне возможно, что некоторые люди не рекомендовали вам использовать функцию readlines(), поскольку она считывает весь файл в память. Наверное, они советовали вам считывать по одной строке за раз, выполнять всю необходимую обработку для этой строки и лишь затем переходить к следующей. Нельзя сказать, что они неправы. Действительно, гораздо эффективнее работать поочередно с каждой строкой, а не считывать в память весь файл целиком. Однако наши файлы невелики, и использование функции readlines() значительно упрощает код, а для нас простота и ясность очень важны, поскольку мы изучаем Python.

Последняя строка закрывает файл. Считается хорошей практикой закрывать файлы и другие ресурсы после их использования. Если же оставлять их открытыми, то это может приводить к возникновению проблем. Что за проблемы? Некоторые программы могут отказываться осуществлять запись в файл, открытый в другом месте, если это приводит к несогласованности. В противном случае это напоминало бы ситуацию, когда два человека пытаются одновременно записывать разные тексты на одном и том же листе бумаги. Иногда компьютер может заблокировать файл во избежание такого рода конфликтов. Если не оставить за собой порядок после того, как необходимость в использовании файла уже отпала, у вас может накопиться много заблокированных файлов. По крайней мере, закрыв файл, вы предоставите компьютеру возможность освободить память, занимаемую уже ненужными данными.

Создайте новый пустой блокнот, выполните представленный ниже код и посмотрите, что произойдет, если попытаться вывести элементы списка.