---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.52
tokens: 6603
characters: 1431
timestamp: 2025-12-24T02:10:01.945433
finish_reason: stop
---

А теперь перевернем все вверх тормашками и поставим столы на компьютеры!

Взгляните на приведенные ниже иллюстрации и убедитесь в том, что для вас не составляет труда распознать то, что на них изображено.

Мы с вами, посмотрев на эти фотографии, легко определим, что на них изображены соответственно люди, кот и дерево. Мы способны практически мгновенно и с высокой точностью распознавать объекты, на которые направляем свой взгляд, и при этом очень редко ошибаемся.

В процессе анализа изображений и классификации объектов наш мозг обрабатывает огромные объемы информации. Компьютеру трудно решать подобные задачи, а точнее — невероятно трудно.

<table>
  <tr>
    <th>Задача</th>
    <th>Компьютер</th>
    <th>Человек</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Быстрое умножение тысяч больших чисел</td>
    <td>Легко</td>
    <td>Трудно</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Распознавание конкретного человека среди толпы на фотографии</td>
    <td>Трудно</td>
    <td>Легко</td>
  </tr>
</table>

Мы догадываемся, что для распознавания образов требуется человеческий интеллект — то, чего недостает машинам, какими бы сложными и мощными мы их ни создавали, а все потому, что они — не люди.

Но это как раз тот тип задач, в отношении которых мы и хотели бы сделать компьютеры более эффективными, поскольку они работают быстрее и никогда не устают. В свою очередь, именно для решения подобных задач и ведутся работы по созданию искусственного интеллекта.