---
source_image: page_248.png
page_number: 248
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.14
tokens: 6686
characters: 1734
timestamp: 2025-12-24T02:15:17.956612
finish_reason: stop
---

\[
\frac{\delta s}{\delta t} = \frac{t^2 + \Delta x^2 + 2t \Delta x - t^2 - \Delta x^2 + 2t \Delta x}{2 \Delta x}
\]
\[
= \frac{4t \Delta x}{2 \Delta x}
\]
\[
\frac{\delta s}{\delta t} = 2t
\]

В данном случае нам крупно повезло, поскольку алгебра необычайно все упростила.

Итак, мы это сделали! Математически точная скорость изменения \( \partial s / \partial t = 2t \). Это означает, что для любого момента времени \( t \) мы можем вычислить скорость изменения скорости движения по формуле \( \partial s / \partial t = 2t \).

При \( t = 3 \) мы получаем \( \partial s / \partial t = 2t = 6 \). Фактически мы подтвердили этот результат еще раньше с помощью приближенного метода. Для \( t = 6 \) получаем \( \partial s / \partial t = 2t = 12 \), что также согласуется с найденным ранее результатом.

А что насчет ста минут? В этом случае \( \partial s / \partial t = 2t = 200 \) миль в час за минуту. Это означает, что спустя сто минут от начала движения машина будет ускоряться со скоростью 200 миль в час за минуту.

Сделаем небольшую паузу и немного поразмышляем над величием и красотой того, что нам удалось сделать. Мы получили математическое выражение, с помощью которого можем точно определить скорость изменения скорости движения автомобиля в любой момент времени. При этом, в полном соответствии с нашими рассуждениями в начале приложения, мы видим, что эти изменения \( s \) действительно зависят от времени.

Нам повезло, что алгебра все упростила, но в силу простоты выражения \( s = t^2 \) нам не представилась возможность проверить на практике идею устремления \( \Delta x \) к нулю. В связи с этим полезно рассмотреть другой пример, в котором скорость движения автомобиля описывается несколько более сложной формулой: