---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.01
tokens: 6618
characters: 1778
timestamp: 2025-12-24T02:13:45.166603
finish_reason: stop
---

• проигнорировать первое значение, являющееся маркером, извлечь оставшиеся \(28*28=784\) значения и преобразовать их в массив, состоящий из 28 строк и 28 столбцов;
• отобразить массив!

И вновь, проще всего показать соответствующий простой код на Python и уже после этого подробно рассмотреть, что в нем происходит.

Прежде всего, мы не должны забывать о необходимости импортировать библиотеки расширений Python для работы с массивами и графикой.

import numpy
import matplotlib.pyplot
%matplotlib inline

А теперь взгляните на следующие три строки кода. Переменные окрашены различными цветами таким образом, чтобы было понятно, где и какие данные используются.

all_values = data_list[0].split(',')
image_array = numpy.asfarray(all_values[1:]).reshape((28,28))
matplotlib.pyplot.imshow(image_array, cmap='Greys',
    interpolation='None')

В первой строке длинная первая запись data_list[0], которую мы только что выводили, разбивается на отдельные значения с использованием запятой в качестве разделителя. Это делается с помощью функции split(), параметр которой определяет символ-разделитель. Результат помещается в переменную all_values. Можете вывести эти значения на экран и убедиться в том, что эта переменная действительно содержит нужные значения в виде длинного списка Python.

Следующая строка кода выглядит чуть более сложной, поскольку в ней происходит сразу несколько вещей. Начнем с середины. Запись списка в виде all_values[1:] указывает на то, что берутся все элементы списка за исключением первого. Тем самым мы игнорируем первое значение, играющее роль маркера, и берем лишь остальные 784 элемента. numpy.asfarray() — это функция библиотеки numpy, преобразующая текстовые строки в реальные числа и создающая массив этих чисел. Постойте-ка, но почему текстовые