---
source_image: page_144.png
page_number: 144
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.59
tokens: 6729
characters: 1760
timestamp: 2025-12-24T02:13:02.069136
finish_reason: stop
---

значения. Ниже показано определение функции, а также результаты ее вызова с помощью инструкции среднее(2,4) и инструкции среднее(200,301) с большими значениями. Поэкспериментируйте самостоятельно, вызывая функцию с различными входными значениями.

In [9]: # функция, которая принимает два числа в качестве входных данных
   # и выводит их среднее значение
def среднее(x,y):
    print("первое число -", x)
    print("второе число -", y)
    a = (x + y) / 2.0
    print("среднее значение равно", a)
    return a

In [10]: среднее(2,4)
    первое число - 2
    второе число - 4
    среднее значение равно 3.0
Out[10]: 3.0

In [11]: среднее(200,301)
    первое число - 200
    второе число - 301
    среднее значение равно 250.5
Out[11]: 250.5

Возможно, вы обратили внимание на то, что в коде функции среднее двух значений находится путем деления не на 2, а на 2,0. Почему мы так поступили? Это особенность Python, которая мне самому не нравится. Если бы мы делили на 2, то результат был бы округлен до ближайшего целого в меньшую сторону, поскольку Python рассматривал бы 2 просто как целое число. Это не изменило бы результат вызова среднее(2,4), поскольку 6/2 равно 3, т.е. целому числу. Однако в случае вызова среднее(200,301) среднее значение, равное 501/2, т.е. 250,5, было бы округлено до значения 250. Я считаю это неразумным, но об этом стоит помнить, если ваш код ведет себя не совсем так, как ожидается. Деление же на 2,0 сообщает Python, что в наши намерения действительно входит работа с числами, которые могут иметь дробную часть, и мы не хотим, чтобы они округлялись.

Немного передохнем и поздравим себя. Мы определили повторно используемую функцию — один из наиболее важных и мощных элементов как математики, так и компьютерного программирования.