---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.81
tokens: 6745
characters: 1937
timestamp: 2025-12-24T02:14:31.026068
finish_reason: stop
---

даже десять скрытых узлов обеспечивают точность 0,8998, или 90%, что тоже впечатляет.

Зафиксируйте в памяти этот факт. Нейронная сеть способна давать хорошие результаты даже при небольшом количестве скрытых узлов, в которых и происходит обучение, что свидетельствует о ее мощных возможностях.

По мере дальнейшего увеличения количества скрытых узлов результаты продолжают улучшаться, однако уже не так резко. При этом значительно растет время, затрачиваемое на тренировку сети, поскольку добавление каждого дополнительного скрытого узла приводит к увеличению количества связей узлов скрытого слоя с узлами предыдущего и следующего слоев, а вместе с этим и объема вычислений! Поэтому необходимо достигать компромисса между количеством скрытых узлов и допустимыми затратами времени. Для моего компьютера оптимальное количество узлов составляет двести. Ваш компьютер может работать быстрее или медленнее.

Мы также установили новый рекорд точности: 0,9751 при 200 скрытых узлах. Длительный расчет с 500 узлами обеспечил точность 0,9762. Это действительно неплохо по сравнению с результатами эталонных тестов, опубликованными на сайте Лекуна по адресу http://yann.lecun.com/exdb/mnist/.

Возвращаясь к графикам, можно заметить, что неподдающийся ранее предел точности 97% был преодолен за счет изменения конфигурации сети.

Подведем итоги

Давая общую оценку проделанной нами работы, хочу подчеркнуть, что при создании нейронной сети с помощью Python мы использовали лишь самые простые концепции.

И тем не менее с помощью нашей нейронной сети нам, даже без использования каких-либо дополнительных математических ухищрений, удалось получить вполне достойные результаты, сравнимые с теми, которые были достигнуты учеными и профессиональными исследователями.

Дополнительный интересный материал вы найдете в главе 3, но даже если вы не будете применять изложенные там идеи, можете безо всяких колебаний продолжить эксперименты с уже созданной