---
source_image: page_214.png
page_number: 214
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.32
tokens: 6539
characters: 1350
timestamp: 2025-12-24T02:14:22.271780
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 3

Несколько интересных проектов

Не играя, не научишься.

В этой главе мы исследуем ряд оригинальных идей. Они не связаны с пониманием основ нейронных сетей, поэтому не смущайтесь, если кое-что будет вам непонятно.
Поскольку глава предназначена больше для развлечения, мы ускорим темп, хотя там, где это потребуется, будут даваться простые пояснения.

Собственный рукописный текст

В главе 2 мы распознавали изображения рукописных цифр из базы данных MNIST. А почему бы не использовать собственный рукописный текст?
В этом эксперименте мы создадим свою тестовую базу данных, используя собственноручно написанные цифры. Кроме того, мы попытаемся сымитировать различные виды почерка, а также зашумленные и прерывистые изображения, чтобы посмотреть, насколько хорошо с ними справится наша нейронная сеть.
Для создания изображений можно использовать любой графический редактор. Вы не обязаны делать это с помощью дорогостоящей программы Photoshop. Вполне подойдет альтернативный вариант в виде бесплатной программы с открытым исходным кодом GIMP (www.gimp.org), доступной для компьютеров с операционными системами Windows, Mac и Linux. Вы даже можете написать цифры карандашом на листе бумаги, а затем отсканировать или сфотографировать их с помощью смартфона или фотокамеры. Единственным требованием является то, что изображение цифры должно быть