---
source_image: page_126.png
page_number: 126
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.04
tokens: 6739
characters: 1984
timestamp: 2025-12-24T02:12:32.188016
finish_reason: stop
---

функции активации. Мы понимаем, что это так же плохо, как и насыщение сети.

Поэтому мы должны масштабировать наши целевые выходные значения таким образом, чтобы они были допустимыми при данной функции активации, одновременно заботясь о том, чтобы избежать значений, которые в действительности никогда не могут быть достигнуты.

Общепринято использовать диапазон значений от 0,0 до 1,0, но некоторые разработчики используют диапазон от 0,01 до 0,99, поскольку значения 0,0 и 1,0, с одной стороны, не являются подходящими целевыми значениями, а с другой — могут приводить к чрезмерно большим значениям весовых коэффициентов.

Случайные начальные значения весовых коэффициентов

Здесь применима та же аргументация, что и в случае входных и выходных сигналов. Мы должны избегать больших начальных значений весовых коэффициентов, поскольку использование функции активации в этой области значений может приводить к насыщению сети, о котором мы только что говорили, и снижению способности сети обучаться на лучших значениях.

Один из возможных вариантов — прибегнуть к выбору значений из случайного равномерного распределения чисел в диапазоне от −1,0 до +1,0. Это гораздо лучше, чем использовать, скажем, диапазон чисел от −1000 до +1000.

Возможен ли лучший вариант? Вполне вероятно.

Математики и ученые-компьютерщики разработали подходы, позволяющие определять эмпирические правила для задания случайных начальных значений весовых коэффициентов в зависимости от конкретной конфигурации сети и используемой функции активации. Соответствующие рецепты в высшей степени специфичны, но, невзирая на это, мы рискнем подступиться к ним!

Мы не будем вдаваться в детали математических выкладок, но центральная идея заключается в том, что если на узел нейронной сети поступает множество сигналов, причем поведение этих сигналов хорошо определено, они не достигают слишком больших значений и не распределены каким-то невероятным образом, то весовые коэффициенты не должны нарушать такое состояние