---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.69
tokens: 6696
characters: 1919
timestamp: 2025-12-24T02:10:07.698939
finish_reason: stop
---

но в то время их серьезное обсуждение можно было найти только в научных статьях, предназначенных для математиков и написанных их языком.

Как мне тогда хотелось, чтобы кто-то объяснил мне все это на простом и понятном даже студенту колледжа языке! Именно эту цель и преследую я в книге.

Что мы будем делать

В книге мы создадим нейронную сеть, способную распознавать рукописные цифры.

Мы начнем с очень простых прогнозирующих нейронов и будем постепенно усовершенствовать их по мере достижения предела их текущих возможностей. Время от времени мы будем делать короткие паузы для того, чтобы вы могли изучить очередной ряд математических понятий, которые будут нужны вам для понимания того, каким образом нейронные сети могут обучаться и прогнозировать решения задач.

В нашем путешествии мы охватим такие математические понятия, как функции, простые линейные классификаторы, итеративное улучшение, матричная алгебра, оптимизация методом градиентного спуска и даже геометрические операции вращения. Но все это будет объясняться на достаточно доходчивом уровне, совершенно не требующем никаких дополнительных знаний сверх того, что предлагается в школьном курсе математики.

Успешно создав нашу первую нейронную сеть, мы вооружимся накопленным опытом и исследуем другие возможные направления работы. Например, мы используем распознавание образов для того, чтобы усовершенствовать способность нашей машины к обучению, не прибегая к дополнительным тренировочным данным. Мы даже заглянем в память нейронной сети, чтобы посмотреть, не удастся ли нам найти там нечто сокровенное, причем существует не так-то много руководств, в которых показывается, как это можно сделать!

Кроме того, в ходе поэтапного создания нашей нейронной сети мы изучим Python — простой, полезный и весьма популярный язык программирования. Вновь подчеркну, что никакого предварительного опыта или знакомства с программированием от вас не потребуется.