---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.95
tokens: 6805
characters: 1917
timestamp: 2025-12-24T02:10:53.886436
finish_reason: stop
---

новым значением, мы используем лишь некоторую долю поправки \( \Delta A \), а не всю ее целиком. Благодаря этому мы движемся в том направлении, которое подсказывает тренировочный пример, но делаем это осторожно, сохраняя некоторую часть предыдущего значения, которое было получено в результате, возможно, многих предыдущих тренировочных циклов. Мы уже видели, как работает эта идея сглаживания в примере с преобразованием километров в мили, когда изменили параметр с лишь на некоторую долю фактической ошибки.

У такого сглаживания есть еще один очень мощный и полезный побочный эффект. Если тренировочные данные не являются надежными и могут содержать ошибки или шум (а в реальных измерениях обычно присутствуют оба этих фактора), то сглаживание уменьшает их влияние.

Ну что ж, сделаем перерасчет, на этот раз добавив сглаживание в формулу обновления:

\[
\Delta A = L \left( E / x \right)
\]

Фактор сглаживания, обозначенный здесь как \( L \), часто называют коэффициентом скорости обучения. Выберем \( L = 0,5 \) в качестве рационального начального приближения. Это означает, что мы собираемся использовать поправку вдвое меньшей величины, чем без сглаживания.

Повторим все расчеты, используя начальное значение \( A = 0,25 \). Первый тренировочный пример дает нам \( y = 0,25 * 3,0 = 0,75 \). При целевом значении 1,1 ошибка равна 0,35. Поправка равна \( \Delta A = L \left( E / x \right) = 0,5 * 0,35 / 3,0 = 0,0583 \). Обновленное значение \( A \) равно \( 0,25 + 0,0583 = 0,3083 \).

Проведение расчетов с этим новым значением \( A \) для тренировочного примера при \( x = 3,0 \) дает \( y = 0,3083 * 3,0 = 0,9250 \). Как видим, расположение этой линии относительно тренировочных данных оказалось неудачным — она проходит ниже значения 1,1, но этот результат не так уж и плох, если учесть, что это была всего лишь первая попытка. Главное то, что мы движемся в правильном направлении от первоначальной линии.