---
source_image: page_111.png
page_number: 111
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.43
tokens: 6737
characters: 1965
timestamp: 2025-12-24T02:12:11.890948
finish_reason: stop
---

связана с тем, что при этом наклон не является непрерывной функцией вблизи минимума, что затрудняет использование метода градиентного спуска, поскольку мы будем постоянно совершать скачки вокруг V-образной долины, характерной для функции ошибки подобного рода. При приближении к минимуму наклон, а вместе с ним и величина шага изменения переменной, не уменьшается, а это означает риск перескока.

Третий вариант заключается в том, чтобы использовать в качестве меры ошибки квадрат разности: (целевое-фактическое)^2. Существует несколько причин, по которым третий вариант предпочтительнее второго, включая следующие:

• он упрощает вычисления, с помощью которых определяется величина наклона для метода градиентного спуска;
• функция ошибки является непрерывно гладкой, что обеспечивает нормальную работу метода градиентного спуска ввиду отсутствия провалов и скачков значений функции;
• по мере приближения к минимуму градиент уменьшается, что означает снижение риска перескока через минимум, если используется уменьшение величины шагов.

А возможны ли другие варианты? Да, вы вправе сконструировать любую сложную функцию, которую считаете нужной. Одни из них могут вообще не работать, другие могут хорошо работать для определенного круга задач, а третьи могут работать действительно хорошо, но их чрезмерная сложность приводит к неоправданным затратам ресурсов.

А тем временем мы вышли на финишную прямую!

Чтобы воспользоваться методом градиентного спуска, нам нужно определить наклон функции ошибки по отношению к весовым коэффициентам. Это требует применения дифференциального исчисления. Возможно, вы уже знакомы с ним, а если не знакомы или вам требуется освежить свою память, то обратитесь к приложению А. Дифференциальное исчисление — это просто математически строгий подход к определению величины изменения одних величин при изменении других. Например, оно позволяет ответить на вопрос о том, как изменяется длина пружины в зависимости от величины усилия,