---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.53
tokens: 6678
characters: 1669
timestamp: 2025-12-24T02:12:49.516873
finish_reason: stop
---

Автоматизация работы

Компьютеры великолепно подходят для многократного выполнения однотипных задач — они не размышляют и производят вычисления намного быстрее, чем это удается делать людям с помощью калькуляторов!

Посмотрим, сможем ли мы заставить компьютер вывести квадраты первых десяти натуральных чисел, начиная с нуля: 0 в квадрате, 1 в квадрате, 2 в квадрате и т.д. Мы ожидаем получить следующий ряд чисел: 0, 1, 4, 9, 16, 25 и т.д.

Мы могли бы самостоятельно произвести все эти вычисления, а затем просто использовать инструкции вывода print(0), print(1), print(4) и т.д. Это сработает, но ведь наша цель заключается в том, чтобы всю вычислительную работу вместо нас выполнил компьютер. Более того, при этом мы упустили бы возможность создать типовой набор инструкций, позволяющий выводить квадраты чисел в любом заданном диапазоне. Для этого нам нужно сначала вооружиться несколькими новыми идеями, к освоению которых мы сейчас и приступим.

Введите в очередную пустую ячейку следующий код:

list( range(10) )

Вы должны получить список из десяти чисел от 0 до 9. Это просто замечательно: мы заставили компьютер выполнить всю работу по созданию списка, дав ему соответствующее поручение. Теперь мы хозяева, а компьютер — наш слуга!

Вероятно, вы удивлены тем, что список содержит числа от 0 до 9, а не от 1 до 10. Это не случайно. Многое из того, что связано с компьютерами, начинается с 0, а не с 1. Я много раз спотыкался на этом, полагая, что компьютерный список начинается с 1, а не с 0. Упорядоченные списки широко используются в качестве счетчиков при многократном выполнении некоторых вычислений и, в частности, когда используются итеративные функции.