---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.92
tokens: 6669
characters: 1796
timestamp: 2025-12-24T02:15:00.851033
finish_reason: stop
---

Если бы кто-то спросил нас о том, как изменяется скорость со временем, мы бы ответили, что она не изменяется. Скорость ее изменения равна нулю. Иными словами, скорость не зависит от времени. Зависимость в данном случае нулевая.

Мы только что выполнили одну из операций дифференциального исчисления! Я не шучу!

Дифференциальное исчисление сводится к нахождению изменения одной величины в результате изменения другой. В данном случае нас интересует, как скорость изменяется со временем.

Вышеизложенное можно записать в следующей математической форме:

\[
\frac{\delta s}{\delta t} = 0
\]

Что собой представляют эти символы? Считайте, что они означают "как скорость изменяется с изменением времени", или "как s зависит от t".

Таким образом, это выражение является компактной математической записью утверждения о том, что скорость не изменяется со временем. Другими словами, изменение времени не влияет на скорость. Зависимость скорости от времени нулевая. Именно это означает нуль в выражении. Обе величины полностью независимы. Ладно, ладно — мы все уже поняли!

В действительности эту независимость можно легко заметить, если вновь взглянуть на выражение для скорости \( s = 30 \). В нем вообще нет даже намека на время, т.е. в нем отсутствует любое проявление символа \( t \). Поэтому, чтобы сказать, что \( \partial s / \partial t = 0 \), нам не потребуется никакое дифференциальное исчисление. Говоря языком математиков, "это следует из самого вида выражения".

Выражения вида \( \partial s / \partial t \), определяющие степень изменения одной величины при изменении другой, называют производными. Для наших целей знание этого термина не является обязательным, но он вам может встретиться где-нибудь еще.

А теперь посмотрим, что произойдет, если надавить на педаль акселератора. Поехали!