---
source_image: page_238.png
page_number: 238
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.32
tokens: 6795
characters: 1758
timestamp: 2025-12-24T02:15:08.415411
finish_reason: stop
---

Отличная работа! Мы уже успели охватить довольно много базовых элементов дифференциального исчисления, и это оказалось совсем несложно.

А теперь надавим на акселератор еще сильнее!

Кривая линия

Представьте, что я начинаю поездку в автомобиле, нажав педаль акселератора почти до упора и удерживая ее в этом положении. Совершенно очевидно, что начальная скорость равна нулю, поскольку в первый момент автомобиль вообще не двигался.

Поскольку педаль акселератора нажата почти до упора, скорость движения будет увеличиваться не равномерно, а быстрее. Это означает, что скорость автомобиля уже не будет возрастать только на 10 миль в час каждую минуту. Само ежеминутное приращение скорости будет с каждой минутой увеличиваться, если педаль акселератора по-прежнему удерживается нажатой.

Предположим, что скорость автомобиля принимает в каждую минуту значения, приведенные в следующей таблице.

<table>
  <tr>
    <th>Время (мин.)</th>
    <th>Скорость (миль/ч)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>9</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>16</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>25</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>36</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>7</td>
    <td>49</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>64</td>
  </tr>
</table>

Внимательно присмотревшись к этим данным, вы заметите, что выбранные мною значения скорости представляют собой время в минутах, возведенное в квадрат, т.е. скорость в момент времени 2 равна \(2^2 = 4\), в момент времени 3 — \(3^2 = 9\), в момент времени 4 — \(4^2 = 16\) и т.д.

Записать соответствующее математическое выражение не составляет труда:

\[
s = t^2
\]