---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.73
tokens: 6739
characters: 1949
timestamp: 2025-12-24T02:12:27.652213
finish_reason: stop
---

Сумма, являющаяся аргументом сигмоиды, — это сигнал, поступающий на узел выходного слоя, и для упрощения вида выражения мы могли бы обозначить этот сигнал просто как \( i_k \). Он выступает в качестве входного сигнала узла \( k \) до применения функции активации. Последняя часть — это выходной сигнал узла \( j \) предыдущего скрытого слоя. Рассмотрение полученного выражения именно в таком ракурсе позволяет лучше понять связь физической картины происходящего с наклоном функции и в конечном счете с уточнением весовых коэффициентов.

Это поистине фантастический результат, и мы можем заслуженно гордиться собой. Путь к этому результату многим людям дается с большим трудом.

Нам осталось сделать совсем немного, и мы достигнем цели. Выражение, с которым мы совладали, предназначено для уточнения весовых коэффициентов связей между скрытым и выходным слоями. Мы должны завершить работу и найти наклон аналогичной функции ошибки для коэффициентов связей между входным и скрытым слоями.

Можно было бы вновь произвести полностью все математические выкладки, но мы не будем этого делать. Мы воспользуемся описанной перед этим физической интерпретацией составляющих выражения для производной и реконструируем его для интересующего нас нового набора коэффициентов. При этом необходимо учесть следующие изменения.

• Первая часть выражения для производной, которая ранее была выходной ошибкой (целевое значение минус фактическое значение), теперь становится рекомбинированной выходной ошибкой скрытых узлов, рассчитываемой в соответствии с механизмом обратного распространения ошибок, с чем вы уже знакомы. Назовем ее \( e_j \).

• Вторая часть выражения, включающая сигмоиду, остается той же, но выражение с суммой, передаваемое функции, теперь относится к предыдущим слоям, и поэтому суммирование осуществляется по всем входным сигналам скрытого слоя, сглаженным весами связей, ведущих к скрытому узлу \( j \). Мы могли бы назвать эту сумму \( i_j \).