---
source_image: page_151.png
page_number: 151
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.78
tokens: 6625
characters: 1678
timestamp: 2025-12-24T02:13:02.517349
finish_reason: stop
---

Наилучший способ знакомства с объектами — это не обсуждение абстрактных понятий, а рассмотрение конкретного примера. Взгляните на следующий код.

# класс объектов Dog (собака)
class Dog:

    # собаки могут лаять
    def bark(self):
        print("Гав!")
        pass
pass

Начнем с того, с чем мы уже знакомы. Прежде всего, код включает функцию bark(). Как нетрудно заметить, при вызове данной функции она выведет слово "Гав!" Это довольно просто.

А теперь рассмотрим код в целом. Вы видите ключевое слово class, за которым следуют имя Dog (собака) и структура, напоминающая функцию. Вы сразу же можете провести параллели между этой структурой и определением функции, которое также снабжается именем. Отличаются же они тем, что для определения функций используется ключевое слово def, тогда как для определения объектов используется ключевое слово class.

Прежде чем углубиться в обсуждение того, какое отношение эта структура, называемая классом, имеет к объектам, вновь обратимся к простому, но реальному коду, который оживляет эти понятия.

sizzles = Dog()
sizzles.bark()

В первой строке создается переменная sizzles, источником которой является, судя по всему, вызов функции. В действительности Dog() — это особая функция, которая создает экземпляр класса Dog. Теперь вы увидели, как создавать различные сущности из определений классов. Эти сущности называются объектами. В данном случае мы создали из определения класса Dog объект sizzles и можем считать, что этот объект является собакой!

В следующей строке для объекта sizzles вызывается функция bark(). С этим вы уже немного знакомы, поскольку ранее успели поработать с функциями. Но вам нужно еще привыкнуть к тому,