---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.39
tokens: 6612
characters: 1573
timestamp: 2025-12-24T02:11:09.838721
finish_reason: stop
---

будут передаваться. Умножение сигнала на нулевой вес дает в результате нуль, что означает фактический разрыв связи.

Резюме

• Биологический мозг демонстрирует выполнение таких сложных задач, как управление полетом, поиск пищи, изучение языка или избегание встреч с хищниками, незмотря на меньший объем памяти и меньшую скорость обработки информации по сравнению с современными компьютерами.
• Кроме того, биологический мозг невероятно устойчив к повреждениям и несовершенству обрабатываемых сигналов по сравнению с традиционными компьютерными системами.
• Биологический мозг, состоящий из взаимосвязанных нейронов, является источником вдохновения для разработчиков систем искусственного интеллекта.

Распространение сигналов по нейронной сети

Приведенная выше картинка с тремя слоями нейронов, каждый из которых связан с каждым из нейронов в предыдущем и следующем слоях, выглядит довольно привлекательно.

Однако интуиция подсказывает нам, что рассчитать распространение входных сигналов по всем слоям, пока они не превратятся в выходные сигналы, не так-то просто, и нам, скажем так, придется хорошенько потрудиться!

Я согласен, что эта работа непростая, но также важно показать, как работает этот механизм, чтобы мы всегда четко представляли себе, что происходит в нейронной сети на самом деле, даже если впоследствии мы используем компьютер, который выполнит вместо нас всю работу. Поэтому мы попытаемся проделать необходимые вычисления на примере меньшей нейронной сети, состоящей всего лишь из двух слоев, каждый из которых включает по 2 нейрона, как показано ниже.