---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.82
tokens: 6554
characters: 1435
timestamp: 2025-12-24T02:10:00.248962
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 1

Как работают нейронные сети

Черпайте вдохновенье в окружающих вас мелочах.

Что легко одному, трудно другому

Компьютеры, в сущности, — это не более чем калькуляторы, способные выполнять арифметические операции с огромной скоростью.
Эта особенность компьютеров позволяет им отлично справляться с задачами, аналогичными тем, которые решаются с помощью калькуляторов: суммирование чисел с целью определения объемов продаж, применение процентных ставок для начисления налогов или построение графиков на основе существующих данных.
Даже просмотр телевизионных программ или прослушивание потоковой музыки через Интернет с помощью компьютера не требует чего-то большего, чем многократное выполнение простых арифметических операций. Возможно, вы будете удивлены, но реконструкция видеокадра, состоящего сплошь из единиц и нулей, которые поступают на ваш компьютер по сети, осуществляется путем выполнения арифметических действий, лишь ненамного более сложных, чем суммирование чисел, которое вы проходили в школе.
Безусловно, сложение чисел с гигантской скоростью — тысячи или миллионы операций в секунду — это впечатляющий эффект, но его нельзя назвать проявлением искусственного интеллекта. Даже если человеку трудно складывать в уме большие числа, данный процесс вовсе не требует особого интеллекта. Для таких вычислений достаточно способности следовать элементарным инструкциям, и именно это происходит внутри любого компьютера.