---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.93
tokens: 6586
characters: 1490
timestamp: 2025-12-24T02:10:49.490039
finish_reason: stop
---

Резюме

• Простой линейный классификатор не в состоянии разделить нужным образом области данных, если данные не управляются простым линейным процессом. Это было продемонстрировано на примере данных, управляемых логической функцией исключающего ИЛИ.
• Однако эта проблема решается очень просто: для разграничения данных, которые не удается разделить одной прямой линией, следует использовать множество линейных классификаторов.

Нейроны — вычислительные машины, созданные природой

Ранее говорилось о том, что мозг животных ставил ученых в тупик, поскольку даже у столь малых представителей живой природы, как попугай, он демонстрирует несравненно большие способности, чем цифровые компьютеры с огромным количеством электронных вычислительных элементов и памятью невероятных объемов, работающих на частотах, недостижимых для живого мозга из плоти и крови.

Тогда внимание сосредоточили на архитектурных различиях. В традиционных компьютерах данные обрабатываются последовательно, по четко установленным правилам. В их холодных запrogramмированных расчетах нет места неоднозначности и неясности. С другой стороны, постепенно становилось понятно, что мозг животных, несмотря на кажущуюся замедленность его рабочих ритмов по сравнению с компьютерами, обрабатывает сигналы параллельно и что неопределенность является существенной отличительной чертой его деятельности.

Рассмотрим строение базовой структурно-функциональной единицы биологического мозга — нейрона.

нейрон
дendрит
аксон
терминали