---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.99
tokens: 6746
characters: 1914
timestamp: 2025-12-24T02:12:19.924036
finish_reason: stop
---

этими узлами отсутствует. Вес \( w_{jb} \) относится к связи, ведущей к выходному узлу \( b \), но не \( k \).

Это означает, что мы можем удалить из этой суммы все сигналы \( o_n \) кроме того, который связан с весом \( w_{jk} \), т.е. \( o_k \). В результате мы полностью избавляемся от суммирования! Отличный трюк, который вам стоит запомнить на будущее.

Если вы уже успели выпить свой кофе, то, возможно, сообразили, что это означает ненужность суммирования по всем выходным узлам для нахождения функции ошибки. Мы уже видели, чем это объясняется: тем, что выходной сигнал узла зависит лишь от ведущих к нему связей и их весовых коэффициентов. Этот момент часто остается нераскрытым во многих учебниках, которые просто приводят выражение для функции без каких-либо пояснений.

Как бы то ни было, теперь мы имеем более простое выражение:

\[
\frac{\partial E}{\partial w_{jk}} = \frac{\partial}{\partial w_{jk}} (t_k - o_k)^2
\]

А сейчас мы используем некоторые средства дифференциального исчисления. Помните, что при необходимости восстановить в памяти необходимые знания вы всегда можете заглянуть в приложение А.

Член \( t_k \) — константа и поэтому не изменяется при изменении \( w_{jk} \), т.е. не является функцией \( w_{jk} \). Было бы очень странно, если бы истинные примеры, предоставляющие целевые значения, изменялись в зависимости от весовых коэффициентов! В результате у нас остается член \( o_k \), который, как мы знаем, зависит от \( w_{jk} \), поскольку весовые коэффициенты влияют на распространение в прямом направлении сигналов, которые затем превращаются в выходные сигналы \( o_k \).

Чтобы разбить эту задачу дифференцирования на более простые части, мы воспользуемся цепным правилом (правило дифференцирования сложных функций). Прочитать о нем можно в приложении А.

\[
\frac{\partial E}{\partial w_{jk}} = \frac{\partial E}{\partial o_k} \cdot \frac{\partial o_k}{\partial w_{jk}}
\]