---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.27
tokens: 6624
characters: 1646
timestamp: 2025-12-24T02:12:45.814320
finish_reason: stop
---

Значение “10” остается в хранилище до тех пор, пока в нем не возникнет необходимость. Вас не должна озадачить инструкция print(x), поскольку это инструкция вывода информации на экран, с которой вы уже сталкивались. Она выдаст хранящееся в x значение, которое равно 10. Но почему будет выведено “10”, а не “x”? Потому что Python всегда старается вычислить все, что только можно, а x можно вычислить и получить значение 10, которое и выводится. В следующей строке, которая содержит инструкцию print(x+5), вычисляется выражение x+5, приводящее в конечном счете к значению 10+5, или 15. Поэтому мы ожидаем, что на экран будет выведено “15”.

Следующая строка с инструкцией y=x+7 также не собьет вас с толку, если вы будете руководствоваться той идеей, что Python стремится выполнить все возможные вычисления. В этой инструкции мы предписываем сохранить значение в новом хранилище, которое теперь называется y, но при этом возникает вопрос, а какое именно значение мы хотим сохранить? В инструкции указано выражение x+7, которое равно 10+7, т.е. 17. Таким образом, именно это значение и будет сохранено в y, и следующая инструкция выведет его на экран.

А что произойдет со строкой print(z), если мы не назначили z никакого значения, как это было сделано в случае x и y? Мы получим сообщение об ошибке, вежливой форме информирующее нас о некорректности предпринимаемых нами действий и пытающееся быть максимально полезным, чтобы мы могли устранить ошибку. Должен заметить, что сообщения об ошибках не всегда успешно справляются со своей задачей — оказать помощь пользователю (причем этот недостаток характерен для большинства языков программирования).