---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.96
tokens: 6710
characters: 1896
timestamp: 2025-12-24T02:14:37.709272
finish_reason: stop
---

Проведите эксперименты с подготовленными вами изображениями, включая изображения рукописных цифр, и убедитесь в том, что нейронная сеть действительно работает.

Также проверьте, как далеко можно зайти с испорченными или искаженными цифрами. Вы будете поражены гибкостью нашей нейронной сети.

Проникнем в "мозг" нейронной сети

Нейронные сети полезны при решении тех задач, для которых трудно придумать простой и четкий алгоритм решения с фиксированными правилами. Представьте себе только, каким должен быть набор правил, регламентирующих процедуру определения рукописной цифры, представленной изображением! Вы согласитесь, что создать такие правила довольно нелегко, а вероятность того, что наши попытки окажутся успешными, весьма мала.

Загадочный черный ящик

Завершив обучение нейронной сети и проверив ее работоспособность на тестовых данных, вы, по сути, получаете черный ящик. Фактически вы не знаете, как вырабатывается ответ, но все же он вырабатывается!

Незнание внутреннего механизма не всегда является проблемой, если главное для вас — ответы и вас не интересует, каким образом они получены. Но именно этим недостатком страдают рассматриваемые методы машинного обучения: обучение не всегда означает понимание сути задачи, которую черный ящик научился решать.

Давайте разберемся, можем ли мы заглянуть внутрь нашей простой нейронной сети и увидеть, чему она научилась, чтобы визуализировать знания, приобретенные ею в процессе тренировки.

Мы могли бы проанализировать весовые коэффициенты, в которых, в конце концов, и сосредоточено все, чему учится сеть. Но вряд ли эти данные будут нести в себе полезную для нас информацию, особенно если учесть, что нейронная сеть работает таким образом, чтобы распределить то, чему она учится, по различным связям. Это обеспечивает устойчивость сети к повреждениям, как это свойственно биологическому мозгу. Маловероятно, что удаление одного или