---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.03
tokens: 6590
characters: 1440
timestamp: 2025-12-24T02:15:05.254254
finish_reason: stop
---

наклон = \frac{высота}{ширина}
= 24 / 4
= 6

Таким образом, наклон прямой линии, являющейся приближением к касательной в точке t=3 минуты, составляет 6 миль в час за минуту.

Сделаем паузу и осмыслим полученные результаты. Сначала мы попытались определить наклон кривой, вручную проведя касательную к ней. Такой подход никогда не бывает точным, и мы не можем повторять его многократно, поскольку человеку свойственно уставать, терять концентрацию внимания и совершать ошибки. Второй подход не требует проведения касательной вручную и вместо этого предлагает рецепт построения другой линии, наклон которой, по-видимому, может служить приближением к истинному наклону кривой. Этот подход допускает автоматизированную реализацию с помощью компьютера и может выполняться многократно с огромной скоростью, недоступной человеку.

Конечно, это неплохо, но и этого еще недостаточно!

Второй подход также является всего лишь приближенным. Можно ли его усовершенствовать так, чтобы сделать точным? В конце концов, нашей целью является точное математическое описание скорости изменения величин.

Вот здесь и начинается магия! Я познакомлю вас с одним из самых элегантных инструментов, разработанных математиками.

Что случится, если мы уменьшим величину смещения. Иными словами, что произойдет, если уменьшить \( \Delta x \)? Следующая иллюстрация демонстрирует несколько приближений в виде наклонных прямых, соответствующих уменьшению \( \Delta x \).