---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.23
tokens: 6739
characters: 2109
timestamp: 2025-12-24T02:12:54.242917
finish_reason: stop
---

Возможно, вы заметили, что мы опустили ключевое слово print, которое использовали при выводе фразы “Hello World!”, как, впрочем, обошлись без него и при вычислении произведения 2 * 3. Использование ключевого слова print не является обязательным при работе с Python в интерактивном режиме, поскольку оболочка знает, что мы хотим увидеть результат введенной инструкции.

Распространенным способом многократного выполнения вычислений с помощью компьютера является использование так называемых циклов. Слово “цикл” правильно передает суть происходящего, когда некоторые действия повторяются снова и снова, возможно, даже бесконечное число раз. Вместо того чтобы приводить формальное определение цикла, гораздо полезнее рассмотреть конкретный простой пример. Введите и выполните в новой ячейке следующий код.

for n in range(10):
    print(n)
    pass
print("готово")

Здесь имеются три новых элемента, которые мы последовательно обсудим. Первая строка содержит выражение range(10), с которым вы уже знакомы. Оно создает список чисел от 0 до 9.

Конструкция for n in — это тот элемент, который создает цикл и заставляет выполнять некоторые действия для каждого числа из списка, организуя счетчик путем назначения текущего значения переменной n. Ранее мы уже обсуждали присваивание значений переменным, и здесь происходит то же самое: при первом проходе цикла выполняется присваивание n=0, а при последующих — присваивание n=1, n=2 и так до тех пор, пока мы не дойдем до последнего элемента списка, для которого будет выполнено присваивание n=9.

Вы, несомненно, сразу же поймете смысл инструкции print(n) в следующей строке, которая просто выводит текущее значение n. Но обратите внимание на отступ перед текстом print(n). В Python отступы играют важную роль, поскольку намеренно используются для того, чтобы показать подчиненность одних инструкций другим, в данном случае циклу, созданному с помощью конструкции for n in. Инструкция pass сигнализирует о конце цикла, и следующая строка, записанная с использованием обычного отступа, не является частью цикла. Это означает, что мы ожидаем, что слово “готово” будет