---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.72
tokens: 6709
characters: 1670
timestamp: 2025-12-24T02:11:57.810714
finish_reason: stop
---

Чтобы убедиться в том, насколько они не тривиальны, достаточно взглянуть на приведенное ниже устрашающее выражение, которое представляет выходной сигнал узла выходного слоя как функцию входных сигналов и весовых коэффициентов связей для простой нейронной сети с тремя слоями по три узла. Входной сигнал на узле i равен x_i, весовой коэффициент для связи, соединяющей входной узел i с узлом j скрытого слоя, равен w_{i,j}. Аналогичным образом выходной сигнал узла j скрытого слоя равен x_j, а весовой коэффициент для связи, соединяющей узел j скрытого слоя с выходным узлом k, равен w_{j,k}. Необычный символ \( \Sigma_a^b \) означает суммирование следующего за ним выражения по всем значениям между a и b.

\[
o_k = \frac{1}{1 + e^{-\sum_{j=1}^{3}(w_{j,k} \cdot \frac{1}{1+e^{-\sum_{i=1}^{3}(w_{i,j} \cdot x_i)}})}}
\]

Ничего себе! Лучше держаться от этого подальше.
А не могли бы мы вместо того, чтобы пытаться выглядеть очень умными, просто перебирать случайные сочетания весовых коэффициентов, пока не будет получен устраивающий нас результат?
Этот вопрос не столь уж наивен, как могло бы показаться, особенно когда задача действительно трудная. Такой подход называется методом грубой силы. Некоторые люди пытаются использовать методы грубой силы для того, чтобы взламывать пароли, и это может сработать, если паролем является какое-либо осмысленное слово, причем не очень длинное, а не просто набор символов. Такая задача вполне по силам достаточно мощному домашнему компьютеру. Но представьте, что каждый весовой коэффициент может иметь 1000 возможных значений в диапазоне от -1 до +1, например 0,501, -0,203 или 0,999. Тогда в случае нейронной сети с тремя слоями