---
source_image: page_255.png
page_number: 255
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.13
tokens: 6812
characters: 2071
timestamp: 2025-12-24T02:15:23.828998
finish_reason: stop
---

Возможно, вас так и подмывает спросить: а почему бы не представить \( f \) в виде функции, зависящей только от \( x \), и применить простое правило дифференцирования степеней к результирующему полиному? Мы могли бы это сделать, но тогда я не продемонстрировал бы вам, как работает цепное правило, которое позволяет разгрызать более твердые орешки.

Рассмотрим еще один пример, на этот раз последний, который демонстрирует, как обращаться с переменными, не зависящими от других переменных.

Предположим, имеется функция

\[
f = 2xy + 3x^2z + 4z
\]

В ней переменные \( x \), \( y \) и \( z \) не зависят одна от другой. Что мы подразумеваем под независимостью переменных? Под этим подразумевается, что каждая из переменных \( x \), \( y \) и \( z \) может принимать любые значения, какими бы ни были значения остальных переменных — их изменения на нее не влияют. В предыдущем примере это было не так, поскольку значение \( y \) определялось значением выражения \( x^8 + x \), а значит, переменная \( y \) зависела от \( x \).

Что такое \( \partial f / \partial x \)? Рассмотрим каждый член длинного полинома по отдельности. Первый член — это \( 2xy \), поэтому его производная равна \( 2y \). Почему так просто? Да потому, что \( y \) не зависит от \( x \). Когда мы интересуемся величиной \( \partial f / \partial x \), нас интересует, как изменяется \( f \) при изменении \( x \). Если переменная \( y \) не зависит от \( x \), то с ней можно обращаться как с константой. На ее месте могло бы быть любое другое число, например 2, 3 или 10.

Идем дальше. Следующий член выражения — \( 3x^2z \). Применяя правило понижения степеней, получаем \( 2*3xz \) или \( 6xz \). Мы рассматриваем \( z \) как обычную константу, значением которой может быть 2, 4 или 100, поскольку \( x \) и \( z \) не зависят друг от друга. Изменение \( z \) не влияет на \( x \).

Последний член, \( 4z \), вообще не содержит \( x \). Поэтому он полностью исчезает, так как мы рассматриваем его как постоянное число, которым, например, могло бы быть 2 или 4.

Вот как выглядит окончательный ответ: