---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.27
tokens: 6682
characters: 1698
timestamp: 2025-12-24T02:13:27.473152
finish_reason: stop
---

ошибок, информирующее вас о том, каковы должны быть поправки к весовым коэффициентам.

Прежде чем переходить к написанию кода функции train(), осуществляемой тренировку сети на примерах, протестируем, как работает уже имеющийся код. Для этого создадим небольшую сеть и предоставим ей некоторые входные данные. Очевидно, что никакого реального смысла результаты содержать не будут, но нам важно лишь проверить работоспособность всех созданных функций.

В следующем примере создается небольшая сеть с входным, скрытым и выходным слоями, содержащими по три узла, которая опрашивается с использованием случайно выбранных входных сигналов (1.0, 0.5 и -1.5).

In [2]: # количество входных, скрытых и выходных узлов
   input_nodes = 3
   hidden_nodes = 3
   output_nodes = 3

   # коэффициент обучения равен 0.3
   learning_rate = 0.3

   # создать экземпляр нейронной сети
   n = neuralNetwork(input_nodes,hidden_nodes,output_nodes,learning_rate)

In [3]: n.query([1.0, 0.5, -1.5])
   [1.0, 0.5, -1.5]
Out[3]: array([[ 0.58812286],
   [ 0.38342223],
   [ 0.57511807]])

Нетрудно заметить, что при создании объекта нейронной сети необходимо задавать значение коэффициента обучения, даже если он не используется. Это объясняется тем, что определение класса нейронной сети включает функцию инициализации __init__() , которая требует предоставления данного аргумента. Если его не указать, программа не сможет быть выполнена, и отобразится сообщение об ошибке.

Вы также могли заметить, что входные данные передаются в виде списка, который в Python обозначается квадратными скобками. Вывод также представлен в виде числового списка. Эти значения не имеют никакого реального смысла, поскольку мы не тренировали