---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.44
tokens: 6802
characters: 1965
timestamp: 2025-12-24T02:10:44.104235
finish_reason: stop
---

Благодаря графику мы безо всяких вычислений сразу же видим, что линия y=0,25x не является хорошим классификатором. Она не отделяет один тип жуков от другого. Например, мы не можем делать утверждения наподобие "Если точка данных располагается над линией, то она соответствует гусенице", поскольку точно там же располагаются и данные божьей коровки.

Интуитивно мы понимаем, что правый край линии следует немного приподнять. Мы устоим перед соблазном сделать это, глядя на диаграмму и проводя подходящую линию вручную. Мы хотим проверить, не удастся ли нам подобрать для этого подходящий повторяемый рецепт, последовательность команд, которую компьютерщики называют алгоритмом.

Обратимся к первому тренировочному примеру, соответствующему божьей коровке: ширина — 3,0 и длина — 1,0. Если бы мы тестировали функцию y=Ax с этим примером, в котором x равен 3,0, то получили бы следующий результат:

\[
y = (0,25) * (3,0) = 0,75
\]

Функция, в которой для параметра A установлено начальное случайно выбранное значение, равное 0,25, сообщает, что для жука шириной 3,0 длина должна быть равна 0,75. Мы знаем, что это слишком мало, поскольку согласно тренировочным данным длина жука равна 1,0.

Итак, налицо расхождение, или ошибка. Точно так же, как в примере с предиктором, преобразующим километры в мили, мы можем использовать величину этой ошибки для получения информации о том, каким образом следует корректировать параметр A.

Однако сначала давайте подумаем, каким должно быть значение y. Если положить его равным 1,0, то линия пройдет через точку с координатами \((x,y) = (3,0; 1,0)\), соответствующую божьей коровке. Само по себе это неплохо, но это не совсем то, что нам нужно. Нам желательно, чтобы линия проходила над этой точкой. Почему? Да потому, что мы хотим, чтобы точки данных божьей коровки лежали под линией, а не на ней. Линия должна служить разделителем между точками данных божьих коровок и гусениц, а не предсказывать длину жука по известной ширине.