---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.62
tokens: 6725
characters: 1960
timestamp: 2025-12-24T02:14:50.954825
finish_reason: stop
---

располагается даже ровнее по сравнению с оригиналом и в некотором смысле более представительна в качестве изображения для обучения.

Создадим новый блокнот Python с имеющимся кодом нейронной сети, но с дополнительными тренировочными примерами, созданными путем поворота исходных изображений на 10 градусов в обе стороны. Этот код доступен на сайте GitHub по следующему адресу:

https://github.com/makeyourownneuralnetwork/makeyourownneuralnetwork/blob/master/part3_neural_network_mnist_data_with_rotations.ipynb

Запуск этого кода с использованием коэффициента обучения 0,1 и всего лишь одной тренировочной эпохи дает показатель эффективности, равный 0,9669. Это значительное улучшение по сравнению со значением 0,954, полученным без дополнительных повернутых изображений. Такой показатель уже попадает в число лучших из тех, которые опубликованы на сайте Яна Лекуна (http://yann.lecun.com/exdb/mnist/).

Запустим серию экспериментов, изменяя количество эпох, чтобы проверить, можно ли еще больше улучшить полученный показатель эффективности обучения. Кроме того, уменьшим коэффициент обучения до 0,01, поскольку, предоставив гораздо больше тренировочных данных и тем самым увеличив общее время обучения, мы можем позволить себе более осторожные шаги обучения меньшей величины.

Не забывайте о том, что мы не ожидаем получить точность распознавания 100%, поскольку, вероятно, существует естественный предел точности, обусловленный спецификой архитектуры нейронной сети или полнотой тренировочных данных, в связи с чем мы вряд ли можем получить точность выше примерно 98%. Под "спецификой архитектуры нейронной сети" здесь подразумевается выбор количества узлов в каждом слое, количества скрытых слоев, функции активации и т.п.

Ниже представлены графики, отражающие зависимость эффективности нейронной сети от угла поворота дополнительных тренировочных изображений. Для сравнения показана также точка данных, соответствующая отсутствию дополнительных примеров.