---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.31
tokens: 6702
characters: 1786
timestamp: 2025-12-24T02:14:45.704678
finish_reason: stop
---

• То же самое справедливо для маркера “3”, поскольку здесь налицо те же два фактора: схожесть контура темных пикселей, если обвести его карандашом, с цифрой “3” и наличие белых областей в тех местах, где они и должны быть в цифре “3”.

• Маркеры “2” и “5” интерпретируются аналогичным образом.

• Случай маркера “4” интересен наличием фигуры, напоминающей четыре квадранта, и белых областей.

• Изображение, полученное для маркера “8”, очень напоминает снеговика, “голова и туловище” которого сформированы двумя белыми областями, что в целом соответствует цифре “8”.

• Изображение для маркера “1” ставит нас в тупик. Создается впечатление, что сеть уделила больше внимания тем областям, которые должны оставаться белыми, чем тем, которые должны быть закрашены. Ну что ж, это то, чему научилась сеть на примерах.

• Изображение для маркера “9” вообще неразборчиво. В нем нет четко выделенных темных областей и каких-либо фигур, образованных белыми областями. Это результат того, чему сеть научилась на предоставленных ей примерах, обеспечивая в целом точность на уровне 97,5%. Глядя на данное изображение, напрашивается вывод, что, возможно, сеть нуждается в дополнительных тренировочных примерах, которые помогли бы ей лучше распознавать образцы цифры “9”.

Итак, вам была предоставлена увлекательная возможность заглянуть во внутренний мир нейронной сети и, что называется, увидеть, как работает ее мозг.

Создание новых тренировочных данных: вращения

Оценивая тренировочные данные MNIST, следует сказать, что они содержат довольно богатый набор рукописных начертаний цифр. В нем встречается множество видов почерка и стилей, причем как хороших, так и плохих.

Нейронная сеть должна учиться на как можно большем количестве всевозможных вариантов написания цифр. Удачно то, что в этот