---
source_image: page_258.png
page_number: 258
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.33
tokens: 6492
characters: 1324
timestamp: 2025-12-24T02:15:20.512616
finish_reason: stop
---

ПРИЛОЖЕНИЕ Б

Нейронная сеть на Raspberry Pi

В этом приложении вы узнаете, как установить IPython на устройстве Raspberry Pi.

Необходимость в этом может возникнуть по нескольким причинам.

• Компьютеры Raspberry Pi очень дешевые и доступные по сравнению с более дорогими ноутбуками.
• Компьютер Raspberry Pi работает под управлением бесплатной операционной системы Linux с открытым исходным кодом, для которой доступно множество всевозможных бесплатных программ, включая Python. Открытость исходного кода чрезвычайно важна, поскольку это позволяет разобраться в том, как функционирует та или иная программа, и поделиться результатами своей работы с другими людьми, которые смогут воспользоваться ими в своих проектах. Это важно и для образовательных целей, ведь, в отличие от коммерческого программного обеспечения, открытый исходный код свободно доступен для изучения.
• В силу описанных, а также множества других причин устройства Raspberry Pi получили широкую популярность в качестве школьных и домашних компьютеров для детей, увлекающихся созданием компьютерных программ или программно-аппаратных систем.
• Компьютеры Raspberry Pi не такие мощные, как более дорогие компьютеры и ноутбуки. Поэтому интересно продемонстрировать, что даже этот фактор не мешает реализовать на Raspberry Pi нейронную сеть с помощью Python.