---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.42
tokens: 6792
characters: 2261
timestamp: 2025-12-24T02:13:02.135866
finish_reason: stop
---

Теперь, когда мы объявили Python о своем намерении определить функцию, мы должны сообщить, что именно делает эта функция. Определение функции вводится с отступом, что отражено в приведенном выше коде. В некоторых языках для того, чтобы было понятно, к каким частям программы относятся те или иные фрагменты кода, используется множество всевозможных скобок, но создатели Python осознавали, что обилие скобок затрудняет чтение кода, тогда как отступы позволяют с первого взгляда получить представление о его структуре. В отношении целесообразности такого подхода мнения разделились, поскольку люди часто попадают в ловушку, забывая о важности отступов, но лично мне данная идея очень нравится! Это одна из самых полезных идей, зародившихся в чересчур заумном мире компьютерного программирования.

Понять смысл кода в определении функции среднее(x, y) вам будет совсем несложно, поскольку в нем используется все то, с чем вы уже сталкивались. Этот код выводит числа, передаваемые функции при ее вызове. Для вычисления среднего значения выводить аргументы во-все не обязательно, но мы делаем это для того, чтобы было совершенно понятно, что происходит внутри функции. В следующей инструкции вычисляется величина (x + y) / 2.0, и полученное значение присваивается переменной a. Мы выводим среднее значение исключительно для контроля того, что происходит в коде. Последняя инструкция — return a. Она завершает определение функции и сообщает Python, что именно должна вернуть функция в качестве результата, подобно машинам, которые мы ранее обсуждали.

Запустив этот код, вы увидите, что ничего не произошло. Никакие числа не выведены. Дело в том, что мы всего лишь определили функцию, но пока что не вызвали ее. На самом деле Python зарегистрировал функцию и будет держать ее наготове до тех пор, пока мы не захотим ее использовать.

Введите в следующей ячейке среднее(2, 4), чтобы активизировать функцию для значений 2 и 4. Кстати, в мире компьютерного программирования это называется вызовом функции. В соответствии с нашими ожиданиями данная функция выведет два входных значения и их вычисленное среднее. Кроме того, вы увидите ответ, выведенный отдельно, поскольку вызовы функций в интерактивных сеансах Python сопровождаются последующим выводом возвращаемого ими