---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.10
tokens: 6712
characters: 1984
timestamp: 2025-12-24T02:14:05.196875
finish_reason: stop
---

Графическое отображение пиксельных значений подтверждает, что рукописной цифрой действительно является цифра “7”.

В результате опроса обученной сети мы получаем список чисел, являющихся выходными значениями каждого из выходных узлов. Сразу же бросается в глаза, что одно из выходных значений намного превышает остальные, и этому значению соответствует маркер “7”. Это восьмой элемент списка, поскольку первому элементу соответствует маркер “0”.

У нас все сработало!

Этот момент заслуживает того, чтобы мы им насладились, и полностью окупает все затраченные нами до сих пор усилия!

Мы обучили нашу нейронную сеть и добились того, что она смогла определить цифру, предоставленную ей в виде изображения. Вспомните, что до этого сеть не сталкивалась с данным изображением, поскольку оно не входило в тренировочный набор данных. Следовательно, нейронная сеть оказалась в состоянии корректно классифицировать незнакомый ей цифровой символ. Это поистине впечатляющий результат!

С помощью всего лишь нескольких строк кода на языке Python мы создали нейронную сеть, способную делать то, что многие люди сочли бы проявлением искусственного интеллекта, — распознавать изображения цифр, написанных рукой человека.

Этот результат впечатляет еще больше, если учесть, что для обучения сети была использована ничтожно малая часть полного набора тренировочных данных. Вспомните, что этот набор включает 60 тысяч записей, а мы использовали только 100 из них. У меня даже были сомнения относительно того, что у нас вообще что-либо получится!

Продолжим в том же духе и напишем код, позволяющий проверить, насколько хорошо нейронная сеть справляется с остальной частью набора данных, и провести подсчет правильных результатов, чтобы впоследствии мы могли оценивать плодотворность своих будущих идей по совершенствованию способности сети обучаться, а также сравнивать наши результаты с результатами, полученными другими людьми.

Сначала ознакомьтесь с приведенным ниже кодом, а затем мы его обсудим.