---
source_image: page_131.png
page_number: 131
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.23
tokens: 6698
characters: 2106
timestamp: 2025-12-24T02:12:42.185848
finish_reason: stop
---

В приложении вы найдете инструкции относительно того, как настроить Raspberry Pi Zero для выполнения всей работы по созданию собственной нейронной сети с помощью Python. Raspberry Pi Zero — это чрезвычайно дешевый небольшой компьютер, стоимость которого в настоящее время составляет около 5 долларов. Это не опечатка — он действительно стоит всего 5 долларов!

О Python, как и о любом другом языке программирования, можно рассказать много чего, но в книге мы сосредоточимся на создании собственной нейронной сети и будем изучать Python лишь в том объеме, который необходим для достижения этой конкретной цели.

Интерактивный Python = IPython

Мы не будем самостоятельно устанавливать Python вместе со всеми возможными расширениями, предназначенными для математических вычислений и построения графиков, поскольку эта процедура может сопровождаться различными ошибками в процессе установки, вызванными неопытностью пользователя. Вместо этого мы воспользуемся готовым решением с заранее подготовленными пакетами, которое называется IPython.

Оболочка IPython содержит язык программирования Python и несколько расширений для выполнения численного и графического анализа данных, включая те, которые нам понадобятся. Она предоставляет удобное средство интерактивной разработки Jupyter Notebook (блокнот)1, напоминающее обычный блокнот, которое идеально подходит для оперативной проверки новых идей и анализа результатов. При этом отпадает необходимость заботиться о размещении файлов программ, интерпретаторов и библиотек, что могло бы отвлекать ваше внимание от сути задачи, особенно если что-то идет не так.

Посетите сайт ipython.org, на котором предлагаются различные варианты установки IPython. Я использую пакет Anaconda, который можно загрузить на сайте http://www.continuum.io/downloads.

1 Автором использовалась интерактивная оболочка IPython Notebook. В последних версиях IPython, в том числе в той, которая использовалась при подготовке перевода, эта оболочка называется Jupyter Notebook, чем подчеркивается ее совместимость не только с Python, но и с другими языками программирования. — Примеч. ред.