---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.14
tokens: 6556
characters: 1561
timestamp: 2025-12-24T02:13:05.857457
finish_reason: stop
---

Взгляните на приведенное ниже обновленное определение класса Dog. Оно включает ряд новых элементов, которые мы рассмотрим по отдельности.

# определение класса объектов Dog
class Dog:

    # метод для инициализации объекта внутренними данными
    def __init__(self, petname, temp):
        self.name = petname;
        self.temperature = temp;

    # получить состояние
    def status(self):
        print("имя собаки: ", self.name)
        print("температура собаки: ", self.temperature)
        pass

    # задать температуру
    def setTemperature(self, temp):
        self.temperature = temp;
        pass

    # собаки могут лаять
    def bark(self):
        print("Гав!")
        pass
pass

Прежде всего, хочу обратить ваше внимание на то, что мы добавили в класс Dog три новые функции. У нас уже была функция bark(), а теперь мы дополнительно включили в класс функции __init__(), status() и setTemperature(). Процедура добавления новых функций достаточно очевидна. Чтобы собака могла не только лаять с помощью функции bark(), мы при желании могли бы дополнительно предоставить ей возможность чихать с помощью функции sneeze().

Но что это за переменные, указанные в круглых скобках после имен новых функций? Например, функция setTemperature фактически определена как setTemperature(self, temp). Функция со странным названием __init__ фактически определена как __init__(self, petname, temp). Эти переменные, получения значений которых функции ожидают во время вызова, называются параметрами. Помните функцию вычисления среднего avg(x, y), с которой вы уже