---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.21
tokens: 6856
characters: 1971
timestamp: 2025-12-24T02:11:39.694643
finish_reason: stop
---

Следующий на очереди — промежуточный слой. В данном случае нам придется вычислить комбинированные (и сглаженные) сигналы для каждого узла этого слоя. Вспомните, что каждый узел промежуточного скрытого слоя связан с каждым из узлов входного слоя, поэтому он получает некоторую часть каждого входного сигнала. Однако сейчас мы будем действовать более эффективно, чем раньше, поскольку попытаемся применить матричный метод.

Как уже было показано, сглаженные комбинированные входные сигналы для этого слоя определяются выражением \( X = W \cdot I \), где \( I \) — матрица входных сигналов, а \( W \) — матрица весов. Мы располагаем матрицей \( I \), но что такое \( W \)? Некоторые из весовых коэффициентов (выбранные случайным образом) показаны на диаграмме для этого примера, но не все. Ниже представлены все весовые коэффициенты (опять-таки, каждый из них выбирался как случайное число). Никакие особые соображения за их выбором не стояли.

\[
W_{входной_скрытый} = \begin{pmatrix}
0,9 & 0,3 & 0,4 \\
0,2 & 0,8 & 0,2 \\
0,1 & 0,5 & 0,6
\end{pmatrix}
\]

Как нетрудно заметить, весовой коэффициент для связи между первым входным узлом и первым узлом промежуточного скрытого слоя \( w_{1,1} = 0,9 \), как и на приведенной выше диаграмме. Точно так же весовой коэффициент для связи между вторым входным узлом и вторым узлом скрытого слоя \( w_{2,2} = 0,8 \). На диаграмме не показан весовой коэффициент для связи между третьим входным узлом и первым узлом скрытого слоя \( w_{3,1} = 0,4 \).

Постойте-ка, а почему мы снабдили матрицу \( W \) индексом "входной_скрытый"? Да потому, что матрица \( W_{входной_скрытый} \) содержит весовые коэффициенты для связей между входным и скрытым слоями. Коэффициенты для связей между скрытым и выходным слоями будут содержаться в другой матрице, которую мы обозначим как \( W_{скрытый_выходной} \).

Эта вторая матрица \( W_{скрытый_выходной} \), элементы которой, как и элементы предыдущей матрицы, представляют собой случайные числа,