---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.08
tokens: 6741
characters: 1949
timestamp: 2025-12-24T02:14:16.334304
finish_reason: stop
---

На моем ноутбуке прохождение всего тренировочного цикла заняло около двух минут. Для вашего компьютера длительность вычислений может быть иной.

Улучшение результатов: настройка коэффициента обучения

Получение 95%-го показателя эффективности при тестировании набора данных MNIST нашей нейронной сетью, созданной на основе простейших идей и с использованием простого кода на языке Python, — это совсем неплохо, и ваше желание остановиться на этом можно было бы считать вполне оправданным.

Однако мы попытаемся улучшить разработанный к этому моменту код, внеся в него некоторые усовершенствования.

Прежде всего, мы можем попытаться настроить коэффициент обучения. Перед этим мы задали его равным 0,3, даже не тестируя другие значения.

Давайте удвоим это значение до величины 0,6 и посмотрим, как это скажется на способности нейронной сети обучаться. Выполнение кода с таким значением коэффициента обучения дает показатель эффективности 0,9047. Этот результат хуже прежнего. По-видимому, увеличение коэффициента обучения нарушает монотонность процесса минимизации ошибок методом градиентного спуска и сопровождается перескоками через минимум.

Повторим вычисления, установив коэффициент обучения равным 0,1. На этот раз показатель эффективности улучшился до 0,9523, что почти совпадает с результатом ранее упомянутого эталонного теста, который проводился с использованием тысячи скрытых узлов. Но ведь наш результат был получен с использованием намного меньшего количества узлов!

Что произойдет, если мы пойдем еще дальше и уменьшим коэффициент обучения до 0,01? Оказывается, это также приводит к уменьшению показателя эффективности сети до 0,9241. По-видимому, слишком малые значения коэффициента обучения снижают эффективность. Это представляется логичным, поскольку малые шаги уменьшают скорость градиентного спуска.

Описанные результаты представлены ниже в виде графика. Это не совсем научный подход, поскольку нам следовало бы провести такие