---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.58
tokens: 6740
characters: 1926
timestamp: 2025-12-24T02:11:57.561332
finish_reason: stop
---

Сделайте вполне заслуженный перерыв, поскольку следующий теоретический раздел потребует от вас концентрации внимания и приложения умственных усилий.

Как мы фактически обновляем весовые коэффициенты

Однако мы пока что не приступили к решению главной задачи — обновлению весов связей в нейронной сети. Мы работали в этом направлении и уже почти достигли намеченной цели. Нам осталось разобрать лишь одну ключевую идею, чтобы больше не было никаких неясностей.

К этому моменту мы научились рассчитывать обратное распространение ошибок до каждого слоя сети. Зачем нам это нужно? Затем, что ошибки подсказывают нам, как должны быть изменены веса связей, чтобы улучшить результирующий общий ответ на выходе нейронной сети. В основном это то, что мы делали с линейным классификатором еще в начале главы.

Однако узлы — это не простые линейные классификаторы. В узлах сигналы суммируются с учетом весов, после чего к ним применяется сигмоида. Но как нам все-таки справиться с обновлением весов для связей, соединяющих эти более сложные узлы? Почему бы не использовать алгебру для непосредственного вычисления весов?

Последний путь нам не подходит ввиду громоздкости соответствующих выкладок. Существует слишком много комбинаций весов и слишком много функций, зависящих от функций, зависящих от других функций и т.д., которые мы должны комбинировать в ходе анализа распространения сигнала по сети. Представьте себе хотя бы небольшую нейронную сеть с тремя слоями и тремя нейронами в каждом слое, подобную той, с которой мы перед этим работали. Как отрегулировать весовой коэффициент для связи между первым входным узлом и вторым узлом скрытого слоя, чтобы сигнал на выходе третьего узла увеличился, скажем, на 0,5? Даже если бы вам повезло и вы сделали это, достигнутый результат мог бы быть разрушен настройкой другого весового коэффициента, улучшающего сигнал другого выходного узла. Как видите, эти расчеты далеко не тривиальны.