---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.55
tokens: 6583
characters: 2743
timestamp: 2025-12-24T08:14:54.694973
finish_reason: stop
---

22.2. Случай знакопределённой матрицы

Разумеется, пару эрмитовых форм можно привести одновременно к диагональному виду не только в том случае, когда одна из них положительно (или отрицательно) определена. Известны ещё и другие условия, при которых пару эрмитовых форм можно одновременно привести к диагональному виду.

Теорема 22.2.1. Пусть \( A \) и \( B \) — эрмитовы матрицы, причём для некоторых вещественных чисел \( \alpha \) и \( \beta \) матрица \( \alpha A + \beta B \) положительно определена. Тогда существует невырожденная матрица \( T \), для которой матрицы \( T^*AT \) и \( T^*BT \) диагональны.

Доказательство [Au1]. Ясно, что одно из чисел \( \alpha \) и \( \beta \) отлично от нуля. Пусть для определённости \( \alpha \neq 0 \). Согласно теореме 13.3.2 существует унитарная матрица \( U \), для которой \( U^*(\alpha A + \beta B)U = \operatorname{diag}(d_1, \ldots, d_n) \), где числа \( d_1, \ldots, d_n \) положительны. Пусть \( S = \operatorname{diag}(s_1, \ldots, s_n) \), где \( s_k = 1/\sqrt{d_k} \). Тогда \( S^*U^*(\alpha A + \beta B)US = I \).

Матрица \( S^*U^*BUS \) эрмитова, поэтому существует унитарная матрица \( W \), для которой матрица \( T^*BT \), где \( T = USW \), диагональна. Покажем, что матрица \( T^*AT \) тоже диагональная. Ясно, что
\[
T^*(\alpha A + \beta B)T = W^*W = I,
\]
поскольку матрица \( W \) унитарная. Поэтому \( T^*AT = \alpha^{-1}(I - \beta T^*BT) \) — диагональная матрица. \( \square \)

Теорема 22.2.2. Если эрмитовы матрицы \( A \) и \( B \) знакопределены (т. е. неположительно или неотрицательно определены), то существует такая невырожденная матрица \( T \), что матрицы \( T^*AT \) и \( T^*BT \) диагональны.

Доказательство [Ne1]. Пусть \( \operatorname{rk}\,A = a, \operatorname{rk}\,B = b \) и \( a \leqslant b \). Существует такая невырожденная матрица \( T_1 \), что \( T_1^*AT_1 = \begin{pmatrix} I_a & 0 \\ 0 & 0 \end{pmatrix} = A_0 \). Рассмотрим последние \( n - a \) диагональных элементов матрицы \( B_1 = T_1^*BT_1 \). Матрица \( B_1 \) знакопределённая, поэтому если её диагональный элемент равен нулю, то строка и столбец, в которых он стоит, нулевые (см. задачу 22.1). Пусть теперь какой-либо из рассматриваемых диагональных элементов не равен нулю. Легко проверить, что
\[
\begin{pmatrix} I & x^* \\ 0 & \overline{\alpha} \end{pmatrix}
\begin{pmatrix} C & c^* \\ c & \gamma \end{pmatrix}
\begin{pmatrix} I & 0 \\ x & \alpha \end{pmatrix}
= \begin{pmatrix} * & \alpha c^* + \alpha \gamma x^* \\ \overline{\alpha} c + \overline{\alpha} \gamma x & |\alpha|^2 \gamma \end{pmatrix}.
\]
Если \( \gamma \neq 0 \), то, положив \( \alpha = 1/\sqrt{\gamma} \) и \( x = -(1/\gamma)c \), получим матрицу, все внедиагональные элементы последней строки и последнего столб-