---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.76
tokens: 6339
characters: 1936
timestamp: 2025-12-24T08:12:27.918660
finish_reason: stop
---

w \in H_n, \text{ то для любого } u \in H_{n-1}

\[
\| \overline{w} - u \| = \| v_1 + v_2 - w - u \| = \| \overline{u} - w \| \leq \frac{1}{2} \delta(H_{n-1}),
\]

поэтому \( \overline{w} \in H_n \).

Мы уже доказали, что \( v = \frac{1}{2}(v_1 + v_2) \in H_1 \). Предположим, что \( v \in H_{n-1} \). Пусть \( w \in H_{n-1} \). Тогда согласно лемме \( \overline{w} = v_1 + v_2 - w \in H_{n-1} \). Поэтому

\[
2 \| v - w \| = \| v_1 + v_2 - 2w \| = \| \overline{w} - w \| \leq \delta(H_{n-1}).
\]

Следовательно, \( v \in H_n \).

**12.4. Изометрические отображения**

Пусть \( V \) и \( W \) — нормированные пространства. Отображение \( f : V \to W \) называют *изометрическим*, если \( \| u - v \| = \| f(u) - f(v) \| \) для любых \( u, v \in V \). Ясно, что изометрическое отображение непрерывно.

Два нормированных пространства \( V \) и \( W \) называют *изометричными*, если существует изоморфизм \( f : V \to W \), который является изометрическим отображением.

**Теорема 12.4.1 (Мазур—Улам). Если \( f \) — изометрическое отображение, причём \( f(0) = 0 \), то \( f \) — линейное отображение.**

**Доказательство.** Основная часть доказательства этой теоремы содержится в п. 12.3. Там доказано, что для любых \( u, v \in V \) вектор \( \frac{1}{2}(u + v) \) полностью определяется метрикой. Поэтому при изометрическом отображении \( f \) вектор \( \frac{1}{2}(u + v) \) переходит в \( \frac{1}{2}(f(u) + f(v)) \). Положим \( v = 0 \) и воспользуемся тем, что \( f(0) = 0 \). В результате получим

\[
f\left( \frac{1}{2}u \right) = \frac{1}{2}f(u).
\]

Следовательно, для любых \( u, v \in V \)

\[
f(u + v) = f\left( \frac{1}{2}(2u + 2v) \right) = \frac{1}{2}f(2u) + \frac{1}{2}f(2v) = f(u) + f(v).
\]

Отображение \( f \) непрерывно, поэтому оно линейно (это доказывается точно так же, как в конце доказательства теоремы 12.1.1: сначала доказывается линейность над полем рациональных чисел, а затем используется непрерывность).