---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.11
tokens: 6422
characters: 2409
timestamp: 2025-12-24T08:11:58.456650
finish_reason: stop
---

§ 10. Ортогональные многочлены

В пространстве многочленов степени не выше \( n - 1 \) можно рассмотреть скалярное произведение

\[
(f, g) = \int_a^b w(x) f(x) g(x) \, dx,
\]

где \( w(x) \) — неотрицательная весовая функция. Если применить процесс ортогонализации относительно этого скалярного произведения к многочленам \( 1, x, x^2, \ldots, x^{n-1} \), то мы получим последовательность многочленов \( \varphi_0(x), \varphi_1(x), \ldots, \varphi_{n-1}(x) \). При возрастании \( n \) начальный участок этой последовательности не изменяется, поэтому мы получаем бесконечную последовательность ортогональных многочленов. Ортогональность системы векторов не нарушается при замене их на пропорциональные векторы, поэтому общее определение таково: \( \{ \varphi_k(x) \}, k = 0, 1, \ldots, \) — последовательность ортогональных многочленов, если \( \varphi_k(x) \) — многочлен степени \( k \) и \( (\varphi_i, \varphi_j) = 0 \) при \( i \neq j \).

Мы сначала обсудим некоторые общие свойства последовательностей ортогональных многочленов, а затем — свойства наиболее известных последовательностей ортогональных многочленов для конкретных \( a \) и \( b \) и весовых функций \( w(x) \).

10.1. Общие свойства

Пусть \( \{ \varphi_k(x) \} \) — последовательность ортогональных многочленов.

Теорема 10.1.1. Внутри отрезка \([a, b]\) многочлен \( \varphi(n) \) имеет ровно \( n \) некратных корней.

Доказательство. Пусть \( x_1, \ldots, x_m \) — корни многочлена \( \varphi_n(x) \) на отрезке \([a, b]\), причём каждый корень берётся столько раз, какова его кратность. Предположим, что либо \( m < n \), либо \( m = n \), но среди данных корней есть совпадающие. Определим многочлен \( \psi(x) \) в первом случае как \( (x - x_1) \ldots (x - x_m) \), а во втором случае как тот же многочлен, деленный на \( (x - x_i)^2 \), где \( x_i \) — кратный корень. Многочлен \( \psi(x) \) обладает двумя свойствами: 1) на всём отрезке \([a, b]\) многочлен \( \varphi_n(x) \psi(x) \) либо неотрицательный, либо неположительный; 2) степень многочлена \( \psi(x) \) строго меньше \( n \). Из свойства 1) следует, что \( (\varphi_n, \psi) \neq 0 \) (ясно, что многочлен \( \varphi_n(x) \psi(x) \) ненулевой). Из свойства 2) следует, что \( \psi = \lambda_0 \varphi_0 + \ldots + \lambda_{n-1} \varphi_{n-1} \), где \( \lambda_0, \ldots, \lambda_{n-1} \) — константы. Поэтому \( (\varphi_n, \psi) = 0 \). Приходим к противоречию. □