---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.82
tokens: 6455
characters: 2247
timestamp: 2025-12-24T08:13:57.062748
finish_reason: stop
---

15.5. Пусть \( p_A \) — минимальный многочлен матрицы \( A \), \( M_n \) — пространство матриц порядка \( n \). Докажите, что \( B_k = \{ A \in M_n \mid \deg p_A < k \} \) — замкнутое подмножество \( M_n \).

§ 16. Каноническая форма Фробениуса

16.1. Циклические клетки

Жорданова форма является лишь одной из канонических форм матриц линейных операторов. Примером другой канонической формы является циклическое разложение (каноническая форма Фробениуса).

Циклической клеткой называют матрицу вида

\[
\begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 & \ldots & 0 & -a_0 \\
1 & 0 & 0 & \ldots & 0 & -a_1 \\
0 & 1 & 0 & \ldots & 0 & -a_2 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & 0 & 0 & \ldots & 1 & -a_{n-1}
\end{pmatrix}.
\]

Если \( A : V^n \to V^n \) и \( Ae_1 = e_2, \ldots, Ae_{n-1} = e_n \), то матрица оператора \( A \) относительно базиса \( e_1, \ldots, e_n \) является циклической клеткой.

Теорема 16.1.1. Для любого линейного оператора \( A : V \to V \) (над полем \( \mathbb{C} \) или \( \mathbb{R} \)) существует базис, в котором матрица \( A \) имеет блочно-диagonalный вид, причём блоками являются циклические клетки.

Доказательство [J1]. Применим индукцию по размерности пространства \( V \). Если степень минимального многочлена \( A \) равна \( k \), то существует вектор \( y \in V \), степень минимального многочлена которого тоже равна \( k \) (теорема 15.1.2). Пусть \( y_i = A^{i-1}y \). Дополним базис \( y_1, \ldots, y_k \) пространства \( W = \langle y_i, \ldots, y_k \rangle \) до базиса пространства \( V \) и рассмотрим \( W_1^* = \langle y_k^*, A^*y_k^*, \ldots, A^{k-1}y_k^* \rangle \). Докажем, что \( V = W \oplus W_1^{\perp} \) — \( A \)-инвариантное разложение пространства \( V \).

Степень минимального многочлена оператора \( A^* \) тоже равна \( k \), поэтому подпространство \( W_1^* \) инвариантно относительно \( A^* \), а значит, подпространство \( (W_1^*)^{\perp} \) инвариантно относительно \( A \) (см. теорему 5.8.1). Остаётся доказать, что \( W_1^* \cap W^{\perp} = 0 \) и \( \dim W_1^* = k \). Предположим, что

\[
a_0 y_k^* + \ldots + a_s A^{*s} y_k^* \in W^{\perp}
\]

при \( 0 \leq s \leq k-1 \) и \( a_s \neq 0 \). Тогда

\[
A^{*k-s-1}(a_0 y_k^* + \ldots + a_s A^{*s} y_k^*) \in W^{\perp},
\]