---
source_image: page_432.png
page_number: 432
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.04
tokens: 6520
characters: 2280
timestamp: 2025-12-24T08:19:24.070604
finish_reason: stop
---

стственно, и неассоциативно, если алгебра \( \mathcal{A} \) некоммутативна. Если же алгебра \( \mathcal{A} \) коммутативна и ассоциативна, то её удвоение ассоциативно.

46.2. Кватернионы

Так как \((0,1)(0,1)=(-1,0)\), то \(e^2 = -1\), поэтому удвоением алгебры \( \mathbb{R} \) с тождественным сопряжением является алгебра \( \mathbb{C} \). Рассмотрим удвоение алгебры \( \mathbb{C} \) со стандартным сопряжением. Любой элемент полученной алгебры можно записать в виде \( q = a + be \), где \( a = a_0 + a_1 i, b = a_2 + a_3 i \) и \( a_0, \ldots, a_3 \in \mathbb{R} \). Введя обозначения \( j = e \) и \( k = ie \), получим обычную запись кватерниона \( q = a_0 + a_1 i + a_2 j + a_3 k \). Число \( a_0 \) называют вещественной частью кватерниона \( q \), а кватернион \( a_1 i + a_2 j + a_3 k \) называют его мнимой частью. Кватернион называют вещественным, если \( a_1 = a_2 = a_3 = 0 \), и чисто мнимым, если \( a_0 = 0 \).

Умножение в алгебре кватернионов \( \mathbb{H} \) задаётся следующими равенствами: \( i^2 = j^2 = k^2 = -1, ij = -ji = k, jk = -kj = i, ki = -ik = j \).

Алгебра кватернионов является удвоением ассоциативной и коммутативной алгебры, поэтому она ассоциативна.

Сопряжённый с кватернионом \( q = a + be \) кватернион \( \overline{q} \) равен
\[
\overline{a} - be = a_0 - a_1 i - a_2 j - a_3 k.
\]
В п. 46.1 было показано, что \( \overline{q_1 q_2} = \overline{q_2} \overline{q_1} \).

Теорема 46.2.1. Скалярное произведение \((q, r)\) кватернионов \( q \) и \( r \) равно \((\overline{q} r + \overline{r} q)/2\), в частности, \( |q|^2 = (q, q) = \overline{q} q \).

Доказательство. Функция \( B(q, r) = (\overline{q} r + \overline{r} q)/2 \) симметрична и билинейна. Поэтому достаточно проверить, что \( B(q, r) = (q, r) \) для элементов базиса. Легко проверить, что \( B(1, i) = 0, B(i, i) = 1 \) и \( B(i, j) = 0 \); остальные равенства проверяются аналогично.

Следствие. Элемент \( \overline{q}/|q|^2 \) является двусторонним обратным для элемента \( q \).

В самом деле, \( \overline{q} q = |q|^2 = q \overline{q} \).

Теорема 46.2.2. \( |qr| = |q| \cdot |r| \).

Доказательство. Ясно, что \( |qr|^2 = qr \overline{qr} = qrr \overline{q} = q|r|^2 \overline{q} = |q|^2 |r|^2 \).

Следствие. Если \( q \neq 0 \) и \( r \neq 0 \), то \( qr \neq 0 \).