---
source_image: page_436.png
page_number: 436
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.35
tokens: 6466
characters: 2334
timestamp: 2025-12-24T08:19:24.296287
finish_reason: stop
---

f : S^3 \times S^3 \to SO(4); здесь S^3 — группа кватернионов единичной длины, а SO(4) — группа ортогональных матриц с определителем 1. Действительно, s_1 s_2 q \overline{r_1 r_2} = s_1 (s_2 q \overline{r_2}) \overline{r_1}.

Теорема 46.4.3. Гомоморфизм f является эпиморфизмом, причём его ядро состоит из элементов (1, 1) и (−1, −1).

Доказательство. Ядро отображения f состоит из таких пар (s, r), что sx\overline{r} = x для всех x. При x = 1 получаем s\overline{r} = 1, т. е. \overline{r} = s^{-1}. Таким образом, для всех x выполняется равенство sx s^{-1} = x, т. е. sx = xs. Поэтому согласно задаче 46.4 кватернион s вещественный. По условию его длина равна 1, т. е. s = ±1.

Докажем теперь, что любое ортогональное преобразование A \in SO(4) можно представить в виде \(A(x) = sx\overline{r}\) для некоторых единичных кватернионов s и r. Выберем сначала кватернион q так, что \(qA(1) = 1\), т. е. \(q = A(1)^{-1}\). Отображение \(x \mapsto qA(x)\) является ортогональным преобразованием с определителем 1 пространства чисто мнимых кватернионов, поэтому его можно представить в виде \(x \mapsto rxr^{-1} = rx\overline{r}\), где r — кватернион единичной длины. Итак, \(qA(x) = rx\overline{r}\), т. е. \(A(x) = (q^{-1}r)x\overline{r}\).

Замечание. Несложная проверка показывает, что \(f(S^3 \times 1)\) и \(f(1 \times S^3)\) — нормальные подгруппы в SO(4).

46.5. Изоморфизм \(H \otimes H\) и \(M_4(\mathbb{R})\)

Рассмотрим алгебру кватернионов H как линейное пространство над \(\mathbb{R}\). В пространстве \(H \otimes H\) можно ввести структуру алгебры, определив произведение элементов \(x_1 \otimes x_2\) и \(y_1 \otimes y_2\) как \(x_1 y_1 \otimes x_2 y_2\). Отождествим пространство \(\mathbb{R}^4\) с H. Легко проверить, что отображение \(w : H \otimes H \to M_4(\mathbb{R})\), определённое формулой \([w(x_1 \otimes x_2)]x = x_1 x \overline{x}_2\), является гомоморфизмом алгебр, т. е. \(w(uv) = w(u)w(v)\).

Теорема 46.5.1. Отображение w является изоморфизмом алгебр \(H \otimes H\) и \(M_4(\mathbb{R})\).

Доказательство. Размерности алгебр \(H \otimes H\) и \(M_4(\mathbb{R})\) равны, но вычисление ядра отображения w совсем не так просто, как вычисление ядра отображения \((q, r) \mapsto P(q) + Q(r)\), потому что пространство \(H \otimes H\) содержит не только элементы вида \(x \otimes y\). Вместо вычисления ядра мы