---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.68
tokens: 6123
characters: 1800
timestamp: 2025-12-24T08:10:18.718795
finish_reason: stop
---

Глава 2
Линейные пространства

Историческая справка

Понятие векторного пространства появилось значительно позже, чем понятие определителя. Лейбницу принадлежат серьезные заслуги и в создании этого понятия. Его не устраивало то, что на языке алгебры в геометрии можно было описывать лишь различные величины, но не положения точек и не направления прямых. Лейбниц начал рассматривать наборы точек \( A_1 \ldots A_n \) и считал, что \( A_1 \ldots A_n = X_1 \ldots X_n \), если длины отрезков \( A_iA_j \) и \( X_iX_j \) равны для всех \( i \) и \( j \) (он использовал, конечно, несколько иные обозначения). На этом языке уравнение \( AB = AY \) задает сферу радиуса \( AB \) с центром \( A \), а уравнение \( AY = BY = CY \) задает прямую, перпендикулярную плоскости \( ABC \).

Хотя Лейбниц и рассматривал пары точек, эти пары вовсе не соответствовали векторам: учитывались лишь длины отрезков, но не их направления; пары \( AB \) и \( BA \) не различались.

Эти работы Лейбница оставались неопубликованными более 100 лет после его смерти. Они были опубликованы в 1833 году, и за развитие этих идей была назначена премия. В 1845 году об этой премии Мёбиус сообщил Гассману, через год Гассман представил свою работу, и премия была присуждена ему. Книгу Гассмана напечатали, но она никого не заинтересовала.

Важным шагом в создании понятия векторного пространства было геометрическое представление комплексных чисел. Вычисления с комплексными числами настоятельно требовали обоснования их применения и создания достаточно строгой их теории. Еще в XVII веке Джон Валлис пытался представить комплексные числа геометрически, но это ему не удалось. В 1799—1831 годах шесть математиков независимо опубликовали работы, содержащие геометрическую интерпретацию комплексных чисел. Наибольшее влияние на матема-