---
source_image: page_424.png
page_number: 424
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.72
tokens: 6259
characters: 1904
timestamp: 2025-12-24T08:19:00.249286
finish_reason: stop
---

дает с \( f(n) \), поэтому согласно следствию теоремы 45.4.2 алгебра Ли \( f(n) \) разрешима, т. е. \( f(n) \) — разрешимый идеал в алгебре Ли \( f(g) \). Представление \( f \) точное, поэтому \( n \) — разрешимый идеал в алгебре Ли \( g \). Но по условию алгебра Ли \( g \) полупростая, поэтому \( n = 0 \). Это означает, что билинейная форма \( \operatorname{tr}(f(X)f(Y)) \) невырождена.

Формой Киллинга называют билинейную форму

\[
B(X, Y) = \operatorname{tr}(\operatorname{ad}_X \circ \operatorname{ad}_Y)
\]

на алгебре Ли \( g \).

Теорема 45.4.4 (Картан). Алгебра Ли \( g \) полупроста тогда и только тогда, когда форма Киллинга на ней невырождена.

Доказательство. Предположим сначала, что алгебра Ли \( g \) полупростая. Центр алгебры Ли является абелевой алгеброй Ли, а любая абелева алгебра Ли разрешима. Поэтому алгебра Ли \( g \) имеет нулевой центр, а значит, её присоединённое представление точно. Поэтому согласно теореме 45.4.3 форма Киллинга невырождена.

Предположим теперь, что алгебра Ли \( g \) не полупростая. Пусть \( r \) — ненулевой разрешимый идеал в \( g \). Выберем целое число \( m \) так, что \( r^{(m-1)} \neq 0 \) и \( r^{(m)} = 0 \). Положим \( a = r^{(m-1)} \). Тогда \( a \) — ненулевой идеал в \( g \), причём \([a, a] = 0\). Для любых элементов \( A \in a \) и \( X \in g \) мы имеем

\[
\operatorname{ad}_A \operatorname{ad}_X \operatorname{ad}_A(g) = [A, [X, [A, g]]] \subset [A, [X, a]] \subset [A, a] = 0.
\]

Поэтому \( (\operatorname{ad}_A \operatorname{ad}_X)^2 = 0 \), т. е. оператор \( \operatorname{ad}_A \operatorname{ad}_X \) нильпотентен и

\[
\operatorname{tr}(\operatorname{ad}_A \operatorname{ad}_X) = 0.
\]

Таким образом, \( B(A, X) = 0 \). Идеал \( a \) ненулевой, поэтому элемент \( A \in a \) можно считать ненулевым. Для этого элемента равенство \( B(A, X) = 0 \) выполняется для всех \( X \in g \), т. е. форма Киллинга \( B \) вырожденная.