---
source_image: page_466.png
page_number: 466
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.13
tokens: 6596
characters: 2633
timestamp: 2025-12-24T08:20:19.420560
finish_reason: stop
---

Ненулевой вектор \( x \) называют изотропным, если \( (x, x) = 0 \). Пространство \( \langle x, y \rangle \) с матрицей скалярного произведения \( \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix} \) называют плоскостью Артина. Прямую сумму попарно ортогональных плоскостей Артина называют пространством Артина.

50.2. Доказательство теоремы Витта

Теорема 50.2.1 (Витт). Пусть \( W \) и \( W' \) — подпространства невырожденного пространства \( V \) со скалярным произведением и \( f : W \to W' \) — некоторая изометрия. Тогда \( f \) можно продолжить до изометрического преобразования \( \bar{f} \) всего пространства \( V \).

Доказательство. Подпространства \( W \) и \( W' \) можно считать невырожденными. В самом деле, выберем в пространстве \( W \) такой ортонормальный базис \( x_1, \ldots, x_s, u_1, \ldots, u_{k-s} \), что \( (x_i, x_j) = 0 \) и \( (u_j, u_j) \neq 0 \), и дополним его векторами \( y_1, \ldots, y_s \) пространства \( V \), как указано в формулировке теоремы 50.1.1. Пусть \( x'_i = f(x_i) \) и \( u'_i = f(u_i) \). Базис \( x'_1, \ldots, x'_s, u'_1, \ldots, u'_{k-s} \) пространства \( W' \) можно аналогичным образом дополнить векторами \( y'_1, \ldots, y'_s \). Положим \( \bar{f}(y_i) = y'_i \) и \( \bar{f}(w) = f(w) \) для всех \( w \in W \). В результате получим изометрию невырожденных пространств \( \overline{W} = \langle W, y_1, \ldots, y_s \rangle \) и \( \overline{W'} = \langle W', y'_1, \ldots, y'_s \rangle \) и будем продолжать её.

Предположим сначала, что \( W \) и \( W' \) — одномерные невырожденные пространства. Пусть \( x \) — ненулевой элемент \( W \) и \( y = f(x) \in W' \). По условию \( (x, x) = (y, y) \neq 0 \), поэтому \( (x + y, x + y) + (x - y, x - y) = 2(x, x) + 2(y, y) = 4(x, x) \neq 0 \). Следовательно, хотя бы один из векторов \( x + y \) и \( x - y \) неизотропен. Простые вычисления показывают, что для любого неизотропного вектора \( a \) преобразование

\[
s_a(u) = u - 2 \frac{(a, u)}{(a, a)} a
\]

является изометрией. Если \( a = x \pm y \), то \( (a, a) = 2(a, x) \), поэтому \( s_{x \pm y}(x) = x - (x \pm y) = \mp y \), а значит, \( -s_{x+y} \) или \( s_{x-y} \) — искомая изометрия.

Докажем теперь требуемое утверждение для невырожденных пространств \( W \) и \( W' \) произвольной размерности \( n \). Доказательство проведём индукцией по \( n \). Пусть \( x \) — неизотропный вектор пространства \( W \) и \( W_1 = \langle x \rangle \). Тогда \( W = W_1 \oplus W_2 \), где \( W_2 \) — ортогональное дополнение пространства \( W_1 \) в \( W \). Ограничение изометрии \( f \) на одномерное подпространство \( W_1 \) можно продолжить до изометрии \( g \) всего