---
source_image: page_229.png
page_number: 229
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.22
tokens: 6287
characters: 2037
timestamp: 2025-12-24T08:13:42.082302
finish_reason: stop
---

Задачи

14.1. Дан линейный оператор \( A : V \to V \). Докажите, что пространство \( V \) можно разложить в прямую сумму таких подпространств \( N \) и \( S \), что \( A|_N \) — нильпотентный оператор, \( A|_S \) — невырожденный оператор, причём это разложение единственно (разложение Фиттинга).

14.2. Докажите, что матрицы \( A \) и \( A^T \) подобны.

14.3. Пусть \( \sigma \) — произвольная перестановка символов \( 1, \ldots, n \); \( P = = \| p_{ij} \|_1^n \), где \( p_{ij} = \delta_{i, \sigma(j)} \). Докажите, что матрица \( P^{-1}AP \) получается из матрицы \( A \) перестановкой строк, соответствующей \( \sigma \), и такой же перестановкой столбцов.

Замечание. Матрицу \( P \) называют матрицей перестановки.

14.4. Докажите, что если \( A^2 = A \) и \( \operatorname{tr} A = 0 \), то \( A = 0 \).

14.5. Количество попарно различных собственных значений матрицы \( A \) равно \( m \), причём \( m > 1 \). Пусть \( b_{ij} = \operatorname{tr}(A^{i+j}) \). Докажите, что \( |b_{ij}|_0^{m-1} \neq 0 \) и \( |b_{ij}|_0^m = 0 \).

14.6. Докажите, что \( \operatorname{rk} A = \operatorname{rk} A^2 \) тогда и только тогда, когда существует \( \lim_{\lambda \to 0} (A + \lambda I)^{-1}A \).

§ 15. Минимальный многочлен и характеристический многочлен

15.1. Минимальный многочлен

Пусть \( p(t) = \sum_{k=0}^n a_k t^k \) — многочлен \( n \)-й степени. Для любой квадратной матрицы \( A \) можно рассмотреть матрицу \( p(A) = \sum_{k=0}^n a_k A^k \). Многочлен \( p(t) \) называют аннулирующим многочленом матрицы \( A \), если \( p(A) \) — нулевая матрица. Если \( A \) — матрица порядка \( n \), то матрицы \( I, A, \ldots, A^{n^2} \) линейно зависимы, так как размерность пространства матриц порядка \( n \) равна \( n^2 \). Поэтому для любой матрицы порядка \( n \) существует аннулирующий многочлен, причём его степень не превосходит \( n^2 \). Аннулирующий многочлен матрицы \( A \) минимальной степени с коэффициентом 1 при старшей степени называют минимальным многочленом матрицы \( A \). Докажем, что минимальный многочлен