---
source_image: page_419.png
page_number: 419
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.69
tokens: 6731
characters: 3084
timestamp: 2025-12-24T08:19:07.461687
finish_reason: stop
---

Теорема 45.2.1 (Ли). Пусть \( V \neq 0 \) — векторное пространство над \( \mathbb{C} \) и \( g \subset gl(V) \) — разрешимая алгебра Ли. Тогда в \( V \) есть ненулевой вектор, который является собственным для всех операторов из \( g \).

Доказательство. Применим индукцию по \( \dim g \). При \( \dim g = 1 \) утверждение очевидно: у любого оператора над \( \mathbb{C} \) есть собственный вектор. Предположим теперь, что \( \dim g > 1 \). Как и при доказательстве теоремы 45.1.1, будем доказывать, что в \( g \) есть идеал \( h \) коразмерности 1. Алгебра Ли \( g/[g, g] \) абелева, поэтому любое подпространство в ней является идеалом. Выберем в \( g/[g, g] \) подпространство коразмерности 1. Прообраз этого подпространства при естественной проекции \( g \to g/[g, g] \) — это искомый идеал \( h \) коразмерности 1.

Идеал \( h \) разрешим, поэтому согласно предположению индукции в пространстве \( V \) можно выбрать вектор \( v \neq 0 \) так, что \( Yv = \lambda(Y)v \) для всех \( Y \in h \). Здесь \( \lambda \) — некоторая линейная функция на \( h \). Рассмотрим в \( V \) подпространство

\[
W = \{ w \in V \mid Xw = \lambda(X)w \ \forall X \in h \}.
\]

Это подпространство ненулевое, потому что оно содержит вектор \( v \).

Покажем, что подпространство \( W \) инвариантно относительно действия \( g \), т. е. если \( X \in g \) и \( w \in W \), то \( Xw \in W \). Пусть \( Y \in h \). Тогда \( [X, Y] \in h \), а потому \( YXw = XYw - [X, Y]w = \lambda(Y)Xw - \lambda([X, Y])w \). Мы хотим доказать, что \( YXw = \lambda(Y)Xw \), т. е. \( \lambda([X, Y]) = 0 \). Фиксируем \( X \in g \) и \( w \in W \). Выберем наименьшее натуральное число \( n \), для которого векторы \( w, Xw, \ldots, X^n w \) линейно зависимы, и рассмотрим пространства \( W_k = \langle w, Xw, \ldots, X^{k-1}w \rangle \) (мы полагаем \( W_0 = 0 \)). Ясно, что \( \dim W_n = n, W_{n+i} = W_n \) для всех натуральных \( i \) и \( XW_n \subset W_n \). Докажем индукцией по \( k \), что \( YX^k w - \lambda(Y)X^k w \in W_k \) для всех \( Y \in h \). При \( k = 0 \) это следует непосредственно из определения пространства \( W \). Если \( k > 0 \), то \( YX^k w = YXX^{k-1} w = XYX^{k-1} w - [X, Y]X^{k-1} w \). По предположению индукции \( YX^{k-1} w = \lambda(Y)X^{k-1} w + w', \) где \( w' \in W_{k-1} \). Ясно также, что \( Xw' \in W_k \) и \( [X, Y]X^{k-1} w \in W_k \), поскольку \( [X, Y] \in h \). Таким образом, ограничение оператора \( Y \) на пространство \( W_n \) в базисе \( w, Xw, \ldots, X^{n-1} w \) записывается верхней треугольной матрицей с элементами \( \lambda(Y) \) на диагонали. В частности, \( \operatorname{tr} Y|_{W_n} = n \lambda(Y) \) для любого \( Y \in h \). Это равенство должно выполняться и для оператора \( [X, Y] \), поскольку он тоже принадлежит \( h \). Оба оператора \( X \) и \( Y \) сохраняют \( W_n \), поэтому ограничение оператора \( [X, Y] \) на \( W_n \) является коммутиатором двух операторов, а значит, его след равен нулю. Теперь из равенства \( \operatorname{tr}[X, Y]|_{W_n} = n \lambda([X, Y]) \) следует требуемое равенство \( \lambda([X, Y]) = 0 \).