---
source_image: page_417.png
page_number: 417
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.20
tokens: 6459
characters: 2598
timestamp: 2025-12-24T08:18:57.591365
finish_reason: stop
---

45.1. Нильпотентные алгебры Ли

Нильпотентность алгебры Ли часто можно проверить, не вычисляя идеалы \( g_m \). Это позволяет сделать теорема Энгеля. Для доказательства теоремы Энгеля нам понадобится следующее утверждение.

Теорема 45.1.1. Пусть все операторы алгебры Ли \( g \subset gl(V) \), где \( V \neq 0 \), нильпотентны. Тогда существует ненулевой вектор \( v \in V \), для которого \( Xv = 0 \) для всех \( X \in g \).

Доказательство. Применим индукцию по \( \dim g \). При \( \dim g = 1 \) утверждение очевидно: у любого нильпотентного оператора есть собственный вектор с нулевым собственным значением. Предположим теперь, что \( \dim g > 1 \). Пусть \( h \subset g \) — некоторая собственная (т. е. отличная от \( g \)) подалгебра Ли. (Отметим, что одномерное подпространство в алгебре Ли всегда является подалгеброй Ли.) Если оператор \( X \) нильпотентный, то оператор \( ad_X \) тоже нильпотентный (задача 43.5). Поэтому если \( X \in h \), то \( ad_X \) — нильпотентный оператор на \( g \), переводящий \( h \) в \( h \). В таком случае \( ad_X \) — нильпотентный оператор на \( g/h \). Такие операторы образуют алгебру Ли, поскольку \( [ad_X, ad_Y] = ad_{[X, Y]} \). Размерность этой алгебры Ли не превосходит размерности \( h \), поэтому к ней можно применить предположение индукции. В результате получим, что можно выбрать \( X \in g \) так, что класс \( X + h \neq h \) в \( g/h \) аннулируется всеми операторами \( ad_Y, Y \in h \). Это означает, что \( [Y, X] \in h \) для всех \( Y \in h \). Таким образом, нормализатор \( N(h) = \{ X \in g \mid [X, h] \in h \} \) отличен от \( h \).

Можно считать, что \( h \) — максимальная собственная подалгебра в \( g \) (т. е. она не содержится ни в какой другой собственной подалгебре в \( g \)). Тождество Якоби показывает, что нормализатор \( N(h) \) является подалгеброй в \( g \), поэтому из максимальности \( h \) следует, что \( N(h) = g \), т. е. \( h \) — идеал \( g \). Покажем, что коразмерность \( h \) в \( g \) равна 1. Предположим, что \( \dim g/h > 1 \). Тогда прообраз в \( g \) одномерной подалгебры в \( g/h \) является собственной подалгеброй, строго содержащей \( h \), а это противоречит минимальности \( h \).

Итак, \( g \) как линейное пространство порождено \( h \) и некоторым оператором \( Z \). По предположению индукции пространство

\[
W = \{ v \in V \mid hv = 0 \}
\]

ненулевое. Кроме того, как было доказано, \( h \) — идеал в \( g \), поэтому пространство \( W \) инвариантно относительно действия \( g \). Действительно, если \( X \in g, Y \in h \) и \( w \in W \), то \( YXw = XYw - [X, Y]w = 0, \)