---
source_image: page_549.png
page_number: 549
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.76
tokens: 6592
characters: 2738
timestamp: 2025-12-24T08:22:39.625672
finish_reason: stop
---

59.9. Топология пространства \( \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \)

Теорема 59.9.1. Пространство невырожденных кватернионных матриц линейно связно, т. е. любые две матрицы \( A, B \in \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \) можно соединить непрерывным путём, состоящим из невырожденных кватернионных матриц.

Доказательство. Согласно теореме 57.2.1 любую невырожденную квадратную матрицу \( A \) можно представить в виде \( A = BD(\mu) \), где \( B \) — произведение элементарных матриц \( B_{ij}(\lambda) \), а \( D = \mathrm{diag}(1, \ldots, 1, \mu) \). Путь \( A(t) = \div B_{ij}(t\lambda)D(\mu) \) соединяет матрицу \( A = A(1) \) с матрицей \( A(0) = \mathrm{diag}(1, \ldots, 1, \mu) \). Остаётся заметить, что пространство ненулевых кватернионов, которому принадлежит кватернион \( \mu \), линейно связано. \( \square \)

Для доказательства существования левых собственных значений нам понадобятся некоторые свойства гомотопических групп пространства \( \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \) (теоремы 59.9.2 и 59.9.3). Необходимые для их доказательств сведения из топологии можно найти, например, в [ПЗ] и в [П4].

Пространство \( \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \) некompактно. Вместо него удобнее рассмотреть гомотопически эквивалентное ему компактное подпространство \( \mathrm{Sp}(n) \subset \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \), которое определяется следующим образом. Пусть \( (x, y) = \bullet x_i \bar{y}_i \) — гиперэрмитово скалярное произведение. Пространство \( \mathrm{Sp}(n) \) состоит из матриц \( U \in \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \), для которых

\[
(Ux, Uy) = (x, y)
\]

для всех \( x, y \in \mathbb{H}^n \). Пространства \( \mathrm{Sp}(n) \) и \( \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \) гомотопически эквивалентны. Действительно, \( \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \) можно отождествить с пространством всех базисов в \( \mathbb{H}^n \), а \( \mathrm{Sp}(n) \) можно отождествить с пространством всех ортонормированных базисов в \( \mathbb{H}^n \). Используя ортогонализацию Грама—Шмидта, можно доказать, что тождественное отображение \( \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \to \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \) гомотопно отображению \( \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \to \to \mathrm{Sp}(n) \), ограничение которого на \( \mathrm{Sp}(n) \) тождественно. Из этого следует, что пространства \( \mathrm{Sp}(n) \) и \( \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \) гомотопически эквивалентны.

Для любого натурального \( k \leq n \) можно рассмотреть многообразие Штифеля \( V_k(\mathbb{H}^n) \), точками которого являются ортонормированные наборы из \( k \) векторов в \( \mathbb{H}^n \). Существует локально тривиальное расслоение \( \mathrm{Sp}(n) \to V_k(\mathbb{H}^n) \) со слоем \( \mathrm{Sp}(n - k) \). Это расслоение устроено следующим образом. Возьмём ортонормированный набор из \( n \) вект-