---
source_image: page_378.png
page_number: 378
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.41
tokens: 6305
characters: 2071
timestamp: 2025-12-24T08:17:48.479911
finish_reason: stop
---

Поэтому \( \frac{2\pi}{k} + \gamma_i \not\equiv \gamma_r \bmod 2\pi \) при \( 1 \leq i \leq k \) и \( k < r \leq s \), т. е. \( A_{ir} = 0 \) при таких \( k \) и \( r \). В обоих случаях приходим к противоречию, поэтому \( k = s \). Теперь ясно, что при указанном выборе матрицы перестановки \( P \) матрица \( PAP^T \) имеет требуемый вид.

Следствие. Если \( A > 0 \), то наибольшее положительное собственное значение матрицы \( A \) по модулю больше всех остальных её собственных значений.

40.4. Примитивные матрицы

Неотрицательную матрицу \( A \) называют примитивной, если она неразложима и наибольшее по модулю собственное значение единственно.

Теорема 40.4.1. Если матрица \( A \) примитивна, то \( A^m > 0 \) для некоторого \( m \).

Доказательство [Ма2]. Поделив элементы матрицы \( A \) на наибольшее по модулю собственное значение, можно считать, что \( A \) — неразложимая матрица, наибольшее собственное значение которой равно 1, а все остальные собственные значения по модулю меньше 1. Пусть \( S^{-1}AS = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & B \end{pmatrix} \) — нормальная жорданова форма матрицы \( A \). Так как все собственные значения матрицы \( B \) по модулю меньше 1, то \( \lim_{n \to \infty} B^n = 0 \) (см. задачу 37.3 а)). Первый столбец \( x^T \) матрицы \( S \) является собственным вектором матрицы \( A \), соответствующим собственному значению 1 (см. задачу 13.8). Следовательно, этот вектор является экстремальным вектором матрицы \( A \), а значит, \( x_i > 0 \) (см. теорему 40.2.1). Аналогично первая строка у матрицы \( S^{-1} \) состоит из положительных элементов. Поэтому

\[
\lim_{n \to \infty} A^n = \lim_{n \to \infty} S \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & B^n \end{pmatrix} S^{-1} = S \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 0 \end{pmatrix} S^{-1} = x^T y > 0,
\]

а значит, \( A^m > 0 \) для некоторого \( m \).

Замечание. Если \( A \geq 0 \) и \( A^m > 0 \), то матрица \( A \) примитивна (см. задачу 40.5).

Неотрицательной матрице \( A \) порядка \( n \) можно сопоставить ориентированный граф с \( n \) вершинами. В этом графе вершины с номерами