---
source_image: page_523.png
page_number: 523
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.32
tokens: 6500
characters: 2710
timestamp: 2025-12-24T08:21:49.600688
finish_reason: stop
---

где \( L \) — нижняя унитреугольная матрица порядка \( m \), \( U \) — верхняя унитреугольная матрица порядка \( n \), а \( M \) — матрица размера \( m \times n \), у которой в каждой строке и в каждом столбце есть не более одного ненулевого элемента. При этом матрица \( M \) однозначно определяется матрицей \( A \).

Доказательство. Пусть первая ненулевая строка матрицы \( A \) имеет номер \( i \), а первый ненулевой элемент этой строки — это \( a_{ij} \). Прибавляя левые кратные \( i \)-й строки ко всем последующим строкам, мы можем добиться того, что в \( j \)-м столбце все элементы, кроме \( a_{ij} \), станут равны 0. Эти операции соответствуют умножению слева на нижнюю унитреугольную матрицу. Затем, прибавляя правые кратные \( j \)-го столбца ко всем последующим столбцам, мы можем добиться того, что в \( i \)-й строке все элементы, кроме \( a_{ij} \), станут равны 0. Эти операции соответствуют умножению справа на верхнюю унитреугольную матрицу. В результате мы получили матрицу, у которой в \( i \)-й строке и в \( j \)-м столбце есть только один ненулевой элемент \( a_{ij} \), причём все строки выше этого элемента нулевые. Выберем первую ненулевую строку ниже \( i \)-й и повторим эти операции. После нескольких таких шагов мы приведём матрицу \( A \) к матрице \( M \) требуемого вида.

Докажем теперь, что матрица \( M \) однозначно задаётся матрицей \( A \). Пусть есть два разных разложения (1): \( LMU = L'M'U' \). Тогда \( M = L_1 M' U_1 \), где \( L_1 = L^{-1} L' \) и \( M_1 = U' U^{-1} \) — унитреугольные матрицы (нижняя и верхняя). Пусть \( m'_{ij} \neq 0 \). Тогда в \( i \)-й строке и в \( j \)-м столбце матрицы \( M' \) все элементы, кроме \( m'_{ij} \), нулевые. При умножении матрицы \( M' \) слева на нижнюю треугольную матрицу \( L_1 \) к элементу \( m'_{ij} \) прибавляются левые кратные элементов \( j \)-го столбца, расположенных выше \( i \)-й строки. Все эти элементы равны 0, поэтому \( m'_{ij} \) не изменяется. Аналогично \( m'_{ij} \) не изменяется и при умножении справа на верхнюю треугольную матрицу \( M_1 \). Следовательно, \( m_{ij} = m'_{ij} \). Таким образом, каждому ненулевому элементу \( m'_{ij} \) матрицы \( M' \) соответствует равный ему элемент \( m_{ij} \) матрицы \( M \). Аналогично каждому ненулевому элементу \( m_{ij} \) матрицы \( M \) соответствует равный ему элемент \( m'_{ij} \) матрицы \( M' \).

Разложение (1) называют разложением Брюа.

Замечание. Ранг (в любом смысле) матрицы \( M \) из разложения Брюа равен количеству её ненулевых элементов. Матрицы \( L \) и \( U \) невырожденные. Поэтому согласно теореме 57.1.3 левый строчный (и правый столбцовый) ранг матрицы \( A \) равен количеству ненулевых элементов матрицы \( M \).