---
source_image: page_149.png
page_number: 149
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.30
tokens: 6523
characters: 2625
timestamp: 2025-12-24T08:11:39.580060
finish_reason: stop
---

Теорема 9.4.2. а) Любое ортогональное преобразование \( A \) в \( n \)-мерном пространстве можно представить в виде композиции не более \( n \) симметрий относительно гиперплоскостей.

б) Пусть \( A \) — нетождественное ортогональное преобразование \( n \)-мерного пространства, причём \( \dim \ker(A - I) = k \). Тогда \( A \) можно представить в виде композиции не более \( n - k \) симметрий относительно гиперплоскостей и нельзя представить в виде композиции менее \( n - k \) симметрий относительно гиперплоскостей.

Доказательство. а) Выберем в рассматриваемом пространстве ортонормированный базис \( e_1, \ldots, e_n \). Предположим, что \( Ae_1 \neq e_1 \). Рассмотрим гиперплоскость, состоящую из векторов \( v \), для которых \( \|v - e_1\| = \|v - Ae_1\| \). Пусть \( S_1 \) — симметрия относительно этой гиперплоскости. Тогда \( S_1 Ae_1 = e_1 \) и, кроме того, если \( Av = v \), то \( S_1 Av = v \). Действительно, \( \|v - e_1\| = \|Av - Ae_1\| = \|v - Ae_1\| \), поэтому вектор \( v \) лежит в рассматриваемой гиперплоскости. Если же \( Ae_1 = e_1 \), то вместо оператора \( S_1 A \) мы берём сам оператор \( A \), который в таком случае обладает обоими указанными свойствами. Затем берём вектор \( e_2 \) и строим оператор \( S_2 S_1 A \) (вместо него может получиться оператор \( S_1 A \) или даже \( A \), если хотя бы один из векторов \( e_1, e_2 \) неподвижен при действии оператора \( A \)). Проделав такую операцию для всех векторов базиса, получим оператор \( S_k \ldots S_1 A \). Этот оператор оставляет неподвижными все векторы базиса, поэтому \( S_k \ldots S_1 A = I \), а значит, \( A = S_1^{-1} \ldots S_k^{-1} = S_1 \ldots S_k \).

б) Если \( \dim \ker(A - I) = k \), то мы можем выбрать ортонормированный базис \( e_1, \ldots, e_{n-k} \) в ортогональном дополнении к \( \ker(A - I) = k \) и повторить предыдущие рассуждения. В результате получим представление оператора \( A \) в виде композиции не более \( n - k \) симметрий относительно гиперплоскостей.

Заметим, что если \( X \) — произвольный оператор, а \( S \) — симметрия относительно некоторой гиперплоскости \( W \), то \( \dim \ker(SX - I) \geq \geq \dim \ker(X - I) - 1 \), поскольку \( \ker(SX - I) \supset \ker(X - I) \cap W \). Поэтому если \( A \) — композиция симметрий \( S_1, \ldots, S_r \) относительно гиперплоскостей, то \( k = \dim \ker(A - I) = \dim \ker(S_1 \ldots S_r - I) \geq n - r \), а значит, \( r \geq n - k \).

9.5. Угол между вектором и подпространством

Углом между прямой \( l \) и подпространством \( W \) называют угол между вектором \( v \), задающим \( l \), и вектором \( w \) — ортогональной проекци-