---
source_image: page_117.png
page_number: 117
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.51
tokens: 6517
characters: 2628
timestamp: 2025-12-24T08:10:44.211327
finish_reason: stop
---

Предположим, что среди частей, на которые прямые \( l_1, \ldots, l_n \) разрезают плоскость, менее \( n - 2 \) треугольников. Для каждой тройки прямых, ограничивающих один из этих треугольников, запишем уравнение (1). В результате для \( n \) неизвестных \( d_1, \ldots, d_n \) мы получим не более \( n - 3 \) уравнений. Добавим к этим уравнениям еще два уравнения: \( d_1 = 0 \) и \( d_2 = 0 \). Полученная система уравнений имеет ненулевое решение. В дальнейшем условимся считать, что \( d_1, \ldots, d_n \) — именно это решение.

Равенства \( d_1 = 0 \) и \( d_2 = 0 \) означают, что прямые \( l_1(t) \) и \( l_2(t) \) остаются неподвижными, т. е. \( l_1(t) = l_1 \) и \( l_2(t) = l_2 \) для всех \( t \). По нашему условию есть хотя бы одно число \( d_i \neq 0 \). Поэтому для некоторого \( t \) прямая \( l_i(t) \) проходит через точку пересечения прямых \( l_1 \) и \( l_2 \). Таким образом, в конфигурации прямых \( l_1(t), \ldots, l_n(t) \) для каких-то значений параметра \( t \) обязательно возникают вырождения, когда через одну точку проходят по крайней мере три прямые. Пусть \( t_0 \) — наименьший по абсолютной величине момент вырождения; можно считать, что \( t_0 > 0 \).

По построению в любой момент \( t \), где \( 0 \leq t \leq t_0 \), среди частей, на которые прямые \( l_1(t), \ldots, l_n(t) \) разрезают плоскость, число треугольников постоянно, причём площади этих треугольников тоже постоянны. С другой стороны, при \( t \to t_0 \) в конфигурации прямых, пересекающихся в точке вырождения, есть треугольник, площадь которого стремится к 0. Получено противоречие. □

5.8. Аннулятор

Как уже говорилось, не существует канонического изоморфизма между \( V \) и \( V^* \). Есть, однако, каноническое взаимно однозначное соответствие между множеством \( k \)-мерных подпространств \( V \) и множеством \( (n - k) \)-мерных подпространств \( V^* \). Подпространству \( W \subset V \) можно сопоставить множество

\[
W^\perp = \{ f \in V^* \mid \langle f, w \rangle = 0 \ \forall w \in W \}.
\]

Это множество называют аннулятором (или ортогональным дополнением) пространства \( W \). Достаточно очевидно, что \( W^\perp \) — линейное подпространство \( V^* \). Докажем, что \( \dim W + \dim W^\perp = \dim V \). Пусть \( e_1, \ldots, e_k \) — базис \( W \). Дополним его до базиса \( e_1, \ldots, e_n \) пространства \( V \). Ясно, что \( e_{k+1}^*, \ldots, e_n^* \in W^\perp \). Кроме того, если \( f = \alpha_1 e_1^* + \ldots + \alpha_k e_k^* \) и, например, \( \alpha_1 \neq 0 \), то \( \langle f, e_1 \rangle = \alpha_1 \neq 0 \). Поэтому \( e_{k+1}^*, \ldots, e_n^* \) — базис пространства \( W^\perp \).