---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.42
tokens: 6304
characters: 2237
timestamp: 2025-12-24T08:10:24.673805
finish_reason: stop
---

ных чисел. Его возбужденное состояние передалось его детям. Вспоминая об этом, в 1865 г. Гамильтон писал своему сыну Арчибалду, что когда он спускался к завтраку, они кричали:
— Ну, папа, ты научился перемножать тройки?
На что он принужден был отвечать, грустно качая головой:
— Нет, я умею только складывать и вычитать их.
Гамильтон, конечно, имел в виду умножение, обладающее свойством \( \|ab\| = \|a\| \cdot \|b\| \).
Эти напряженные занятия привели к тому, что 16 октября 1843 года, во время прогулки, Гамильтон почти воочию увидел символы \( i, j, k \) и соотношения \( i^2 = j^2 = k^2 = ijk = -1 \). Последние 25 лет своей жизни Гамильтон занимался почти исключительно кватернионами и их применениями в геометрии, механике, астрономии. Он забросил свои блестящие исследования по физике и изучал, например, возведение кватернионов в кватернионную степень. О кватернионах он напечатал 2 книги и более 100 статей. Занимаясь кватернионами, Гамильтон дал определение скалярного и векторного произведения векторов в трёхмерном пространстве.

Грассман (1809—1877)

Внешняя сторона жизни Германа Грассмана была далеко не такой блестящей, как у Гамильтона. До конца своей жизни он оставался учителем гимназии в своём родном городе Штеттине. Несколько раз он пытался получить университетскую должность, но безуспешно. Гамильтон, прочитав первую книгу Грассмана, назвал его величайшим немецким гением. По поводу той же книги через 30 лет после её публикации издатель писал Грассману: «Вашей книги в продаже больше нет. Так как её почти никто не покупал, то 600 экземпляров были использованы в качестве макулатуры, а оставшиеся несколько экземпляров распроданы все, кроме одного, который остаётся в нашей библиотеке». Следующая книга Грассмана, как считал он сам, пользовалась ещё меньшим успехом. Идеи Грассмана получили распространение лишь к концу его жизни. Сам он в это время уже потерял контакты с математиками и утратил интерес к геометрии. Последние годы жизни Грассман занимался преимущественно санскритом. Он сделал перевод «Ригведы» (более 1000 страниц) и составил к ней словарь (около 2000 страниц). За эти труды Американское общество востоковедов избрало его своим членом. В современных исследованиях «Ригведы» их часто цитируют.