---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.06
tokens: 6452
characters: 2314
timestamp: 2025-12-24T08:10:49.823416
finish_reason: stop
---

5.10. Точки \( P_0, \ldots, P_n \) имеют абсолютные барицентрические координаты \( (x_0^0, \ldots, x_n^0), \ldots, (x_0^n, \ldots, x_n^n) \) относительно точек \( A_0, \ldots, A_n \). Докажите, что отношение ориентированных объёмов симплексов \( P_0 \ldots P_n \) и \( A_0 \ldots A_n \) равно

\[
\begin{pmatrix}
x_0^0 & \ldots & x_n^0 \\
\cdots & \cdots & \cdots \\
x_0^n & \ldots & x_n^n
\end{pmatrix}.
\]

5.11. Через вершины симплекса \( A_0 \ldots A_n \), имеющего объём \( V \), проведены параллельные прямые, пересекающие гиперплоскости граней в точках \( B_0, \ldots, B_n \).
    а) Докажите, что объём симплекса \( B_0 \ldots B_n \) равен \( nV \).
    б) Докажите, что объём симплекса \( A_0A_1 \ldots A_{r-1}B_rB_{r+1} \ldots B_n \), где \( 0 \leq r \leq n + 1 \), равен \( |n - r|V \).

§ 6. Ядро и образ оператора. Факторпространство

6.1. Ядро и образ оператора

Для линейного отображения \( A : V \to W \) можно рассмотреть два множества:
    Ker \( A = \{ v \in V \mid Av = 0 \} \) — ядро отображения;
    Im \( A = \{ w \in W \mid \exists v \in V : Av = w \} \) — образ отображения.
Легко проверить, что Ker \( A \) — линейное подпространство в \( V \), а Im \( A \) — подпространство в \( W \). Пусть \( e_1, \ldots, e_k \) — базис пространства Ker \( A \), а \( e_1, \ldots, e_k, e_{k+1}, \ldots, e_n \) — расширение этого базиса до базиса пространства \( V \). Тогда \( Ae_{k+1}, \ldots, Ae_n \) — базис пространства Im \( A \), поэтому
\[
\dim \operatorname{Ker} A + \dim \operatorname{Im} A = \dim V.
\]
Выберем в подпространствах \( V \) и \( W \) базисы и рассмотрим матрицу оператора \( A \) относительно этих базисов. Пространство Im \( A \) порождено столбцами матрицы \( A \), поэтому \( \dim \operatorname{Im} A = \operatorname{rk} A \). Видно, в частности, что ранг матрицы оператора \( A \) не зависит от выбора базисов, т. е. ранг оператора определён однозначно.
Если даны отображения \( A : U \to V \) и \( B : V \to W \), то Im \( A \) и Ker \( B \) могут пересекаться. Для вычисления размерности пересечения этих подпространств можно воспользоваться следующей формулой.

Теорема 6.1.1. Имеют место равенства
\[
\dim (\operatorname{Im} A \cap \operatorname{Ker} B) = \dim \operatorname{Im} A - \dim \operatorname{Im} BA = \dim \operatorname{Ker} BA - \dim \operatorname{Ker} A.
\]