---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.40
tokens: 6539
characters: 2485
timestamp: 2025-12-24T08:14:13.390873
finish_reason: stop
---

§ 18. Полярное разложение

Любое комплексное число \( z \) можно представить в виде \( z = |z|e^{i\varphi} \). Аналогом этого представления является полярное разложение матрицы \( A = SU \), где \( S \) — эрмитова, \( U \) — унитарная матрица.

18.1. Существование полярного разложения

Теорема 18.1.1. Любую квадратную матрицу \( A \) над \( \mathbb{R} \) (над \( \mathbb{C} \)) можно представить в виде \( A = SU \), где \( S \) — симметрическая (эрмитова) неотрицательно определённая матрица, \( U \) — ортогональная (унитарная) матрица. Если матрица \( A \) невырожденная, то такое представление единственно.

Доказательство. Если \( A = SU \), где \( S \) — эрмитова, \( U \) — унитарная матрица, то \( AA^* = SUU^*S = S^2 \). Если матрица \( S \) к тому же неотрицательно определена, то равенство \( S^2 = AA^* \) задаёт её однозначно (теорема 21.4.1). Для невырожденной матрицы \( A \) остаётся положить \( U = S^{-1}A \). Матрица \( U \) унитарна, так как \( UU^* = S^{-1}AA^*S^{-1} = I \).

Отметим, что единственность полярного разложения невырожденной матрицы можно доказать, не обращаясь к теореме 21.4.1. А именно, предположим, что \( S_1 U_1 = S_2 U_2 \), где матрицы \( S_1 \) и \( S_2 \) положительно определённые, а матрицы \( U_1 \) и \( U_2 \) унитарные. Тогда \( S_2^{-1}S_1 = U_2 U_1^{-1} \). Матрица \( U_2 U_1^{-1} \) унитарная, поэтому все её собственные значения по модулю равны 1. С другой стороны, согласно теореме 21.6.1 собственные значения матрицы \( S_2^{-1}S_1 \) положительны. Поэтому все собственные значения матрицы \( U_2 U_1^{-1} \) равны 1. Эта матрица диагонализируема, поэтому она равна \( I \). Таким образом, \( U_1 = U_2 \), а значит, \( S_1 = S_2 \).

В случае вырожденной матрицы \( A \) для построения полярного разложения требуются более тонкие рассуждения. Для оператора \( AA^* \) существует ортонормированный собственный базис \( z_1, \ldots, z_n \), причём \( AA^*z_i = k_i^2 z_i \), где \( k_i \in \mathbb{R} \) (теорема 13.3.2). Положим \( Sz_i = k_i z_i \), где \( k_i \geq 0 \). Можно считать, что числа \( k_1, \ldots, k_m \) положительны и \( k_{m+1} = \ldots = k_n = 0 \). Пусть \( w_i = A^*z_i / k_i \) для \( i \leq m \) и \( W = \langle w_1, \ldots, w_m \rangle \). Так как

\[
k_i k_j (w_i, w_j) = (A^*z_i, A^*z_j) = (z_i, AA^*z_j) = k_j^2 (z_i, z_j),
\]

то \( w_1, \ldots, w_m \) — ортонормированный базис пространства \( W \). Дополним векторы \( w_1, \ldots, w_m \) до ортонормированного базиса \( w_1, \ldots, w_n \) и