---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.73
tokens: 6332
characters: 2442
timestamp: 2025-12-24T08:10:28.238072
finish_reason: stop
---

Грассмана можно, пожалуй, назвать самоучкой. Он окончил университет в Берлине, но изучал там филологию и теологию. Отец его был преподавателем математики в Штеттине, но книги, написанные им, Грассман прочитал только в университете. Впоследствии он говорил, что многие идеи он почерпнул из этих книг и только развил их.

В 1832 году Грассман фактически пришёл к векторной записи законов механики; это сильно упрощало многие расчёты. Он заметил коммутативность и ассоциативность сложения векторов и выделил эти свойства в явном виде. Впоследствии Грассман излагал свою теорию в весьма общем виде, для произвольных систем, обладающих определёнными свойствами. Это сильно затрудняло понимание его книг; почти никто, кроме него, ещё не осознавал значения коммутативности, ассоциативности и дистрибутивности в алгебре.

Грассман определил геометрическое произведение двух векторов как параллелограмм, натянутый на эти векторы. Равновеликие и одинаково ориентированные параллелограммы, параллельные одной плоскости, он считал эквивалентными. Впоследствии он по аналогии ввел геометрическое произведение r векторов в n-мерном пространстве. Это произведение он рассматривал как геометрический объект, координатами которого являются миноры порядка r матрицы размера r × n, составленной из координат данных векторов.

В работах Грассмана было фактически построено понятие линейного пространства со всеми его атрибутами: он дал определение подпространства и линейной зависимости векторов.

В 40-е годы XIX века математики оказались неподготовленными к восприятию идей Грассмана. Свою первую книгу он послал Гауссу и получил в ответ записку, в которой Гаусс благодарил его и писал, что подобными вещами он занимался полвека тому назад и кое-что недавно опубликовал на эту тему. Мёбиус, в ответ на просьбу Грассмана написать рецензию на его книгу, сообщил ему, что не понимает философской части книги и поэтому не может прочитать её до конца. Впоследствии Мёбиус говорил, что он знает лишь одного математика, который прочитал книгу Грассмана до конца, — это Бретшнейдер. Получив премию за развитие идей Лейбница, Грассман обратился к министру культуры с просьбой дать ему университетскую должность, и его работы послали на рецензию Куммеру. В рецензии было сказано, что в них недостаёт ясности. На просьбу Грассмана ответили отказом.

В 60-е и 70-е годы XIX века многие математики своими путями приходят к идеям, аналогичным идеям Грассмана. Его работы по-