---
source_image: page_540.png
page_number: 540
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.56
tokens: 6414
characters: 2306
timestamp: 2025-12-24T08:22:13.409669
finish_reason: stop
---

В случае комплексных матриц собственные значения любой эрмитовой матрицы вещественные. Для левых собственных значений гиперэрмитовых матриц аналогичное утверждение неверно. Например,

\[
\begin{pmatrix} 1 & i \\ -i & 1 \end{pmatrix}
\begin{pmatrix} 1 \\ k \end{pmatrix} = (1 - j)
\begin{pmatrix} 1 \\ k \end{pmatrix}.
\]

Тем не менее, правые собственные значения гиперэрмитовой матрицы всегда вещественны.

**Теорема 59.2.2. Все правые собственные значения гиперэрмитовой матрицы \( A \) вещественны.**

**Доказательство.** Пусть \( Av = v\lambda \) для некоторого ненулевого вектора \( v \). Тогда, с одной стороны, \( (v, Av) = (v, v\lambda) = (v, v)\lambda \), а с другой стороны, \( (v, Av) = (Av, v) = (v, A^*v) = (v, Av) = (v, v\lambda) = (v, v)\bar{\lambda} \), поскольку \( (v, v) \) — вещественное число. Кроме того, \( (v, v) \neq 0 \), поэтому \( \bar{\lambda} = \lambda \).

**Теорема 59.2.3. Правые собственные векторы гиперэрмитовой матрицы \( A \), соответствующие разным правым собственным значениям, ортогональны.**

**Доказательство.** Пусть \( Av_1 = v_1\lambda_1 \) и \( Av_2 = v_2\lambda_2 \) для некоторых ненулевых векторов \( v_1 \) и \( v_2 \). Согласно теореме 59.2.2 числа \( \lambda_1 \) и \( \lambda_2 \) вещественные. Поэтому, с одной стороны,

\[
(Av_1, v_2) = (v_1, A^*v_2) = (v_1, Av_2) = \lambda_2(v_1, v_2),
\]

а с другой стороны,

\[
(Av_1, v_2) = \overline{(v_2, Av_1)} = \lambda_1 \overline{(v_2, v_1)} = \lambda_1 (v_1, v_2).
\]

Таким образом, если \( \lambda_1 \neq \lambda_2 \), то \( (v_1, v_2) = 0 \).

**Теорема 59.2.4. Для любого самосопряжённого оператора \( A \) в гиперэрмитовом пространстве можно выбрать ортонормированный базис так, что матрица оператора относительно этого базиса будет диагональной.**

**Доказательство.** Если подпространство \( W \) инвариантно относительно самосопряжённого оператора \( A \), то подпространство \( W^\perp \) тоже инвариантно относительно \( A \). Действительно, пусть \( w \in W \) и \( v \in W^\perp \). Тогда \( (Av, w) = (v, A^*w) = (v, Aw) = 0 \).

Ясно также, что у оператора \( A \) есть хотя бы один собственный вектор, поскольку его овеществление является симметрическим оператором (теорема 59.2.1). Дальнейшее доказательство проводится по индукции, точно так же, как в комплексном случае (теорема 13.3.2).