---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.08
tokens: 6409
characters: 2247
timestamp: 2025-12-24T08:09:35.837501
finish_reason: stop
---

Следовательно,

\[
B_{2k} = (2k)! \ c_k = \frac{(-1)^{k+1}(2k)!}{2}
\]

\[
\left| \begin{array}{cccccc}
\frac{1}{3!} & 1 & 0 & 0 & \ldots & 0 \\
\frac{3}{5!} & \frac{1}{3!} & 1 & 0 & \ldots & 0 \\
\frac{5}{7!} & \frac{1}{5!} & \frac{1}{3!} & 1 & \ldots & 0 \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
\frac{2k-1}{(2k+1)!} & \frac{1}{(2k-1)!} & \cdots & \cdots & \cdots & \frac{1}{3!}
\end{array} \right|.
\]

4.6. Функции Шура

Упорядоченный набор \( \lambda \) целых неотрицательных чисел \( \lambda_1 \geq \lambda_2 \geq \ldots \ldots \geq \lambda_n \geq 0 \) называют разбиением числа \( |\lambda| = \lambda_1 + \ldots + \lambda_n \). Число \( n \) называют при этом длиной разбиения.

Разбиению \( \lambda \) можно сопоставить диаграмму Юнга, состоящую из \( |\lambda| \) клеток, расположенных таким образом, что в \( i \)-й строке стоит \( \lambda_i \) клеток, причём первые клетки всех строк находятся в первом столбце. Например, разбиению (4, 2, 1) соответствует диаграмма Юнга, изображённая на рис. 1. Диаграмму Юнга, соответствующую разбиению \( \lambda \), мы будем также обозначать \( \lambda \). Разбиение \( \lambda' \) называют сопряжённым к \( \lambda \), если его диаграмма Юнга получается из диаграммы Юнга разбиения \( \lambda \) транспонированием относительно главной диагонали.

Для диаграмм Юнга, у которых количество клеток на главной диагонали мало по сравнению с количеством всех клеток, удобно использовать следующее обозначение Фробениуса. Диаграмму Юнга, у которой на главной диагонали находится \( k \) клеток, обозначим \( (\alpha_1, \ldots, \alpha_k | \beta_1, \ldots, \beta_k ) \), где \( \alpha_i \) — количество клеток в \( i \)-м столбце, стоящих ниже клетки главной диагонали, а \( \beta_i \) — количество клеток в \( i \)-й строке, стоящих правее клетки главной диагонали. Например, в этих обозначениях разбиение (4, 2, 1) записывается так: (2, 0 | 3, 0).

Пусть \( a_{ij} = p_{j-i} \), где \( p_i = p_i(x_1, \ldots, x_n) \) — полный однородный многочлен степени \( n \). Рассмотрим бесконечную матрицу

\[
P = \| a_{ij} \|_0^\infty = \left| \begin{array}{cccc}
p_0 & p_1 & p_2 & \ldots \\
0 & p_0 & p_1 & \ldots \\
0 & 0 & p_0 & \ldots \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots
\end{array} \right|.
\]