---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.36
tokens: 6399
characters: 2179
timestamp: 2025-12-24T08:14:35.599415
finish_reason: stop
---

Доказательство. Предположим, что данная квадратичная форма обращается в нуль на подпространстве размерности \( p + 1 \). Пусть \( e_1, \ldots, e_{p+1} \) — базис этого подпространства. Согласно задаче 7.1 среди линейных комбинаций этих векторов есть ненулевой вектор

\[
(0, \ldots, 0, x_{p+1}, \ldots, x_{p+q}).
\]

Приходим к противоречию, поскольку значение квадратичной формы на этом векторе равно \( -x_{p+1}^2 - \ldots - x_{p+q}^2 < 0 \). Для подпространства размерности \( q + 1 \) рассуждения аналогичны: нужно рассмотреть последние \( q \) координат.

\(\square\)

**21.3. Приведение к диагональному виду**

Приведение к диагональному виду эрмитовых форм унитарными преобразованиями, которое мы обсудили выше, алгоритически реализуется весьма сложно. Но если приводить к диагональному виду квадратичную форму произвольными преобразованиями, то алгоритм получается весьма простой.

**Теорема 21.3.1 (Лагранж).** *Квадратичную форму можно привести к виду*
\[
q(x_1, \ldots, x_n) = \lambda_1 x_1^2 + \ldots + \lambda_n x_n^2.
\]

**Доказательство.** Пусть \( A = \|a_{ij}\|_1^n \) — матрица квадратичной формы \( q \). Доказательство проведём индукцией по \( n \). При \( n = 1 \) утверждение очевидно. Рассмотрим два случая.
а) Существует ненулевой диагональный элемент, например, \( a_{11} \neq 0 \). Тогда
\[
q(x_1, \ldots, x_n) = a_{11} y_1^2 + q'(y_2, \ldots, y_n),
\]
где \( y_1 = x_1 + (a_{12} x_2 + \ldots + a_{1n} x_n)/a_{11} \) и \( y_i = x_i \) при \( i \geq 2 \). К форме \( q' \) применимо предположение индукции.
б) Все диагональные элементы равны нулю. Интересен лишь случай, когда есть хотя бы один ненулевой элемент, например \( a_{12} \neq 0 \). Пусть \( x_1 = y_1 + y_2, x_2 = y_1 - y_2 \) и \( x_i = y_i \) при \( i \geq 3 \). Тогда
\[
q(x_1, \ldots, x_n) = 2a_{12}(y_1^2 - y_2^2) + q'(y_1, \ldots, y_n),
\]
причём \( q' \) не содержит членов с \( y_1^2 \) и \( y_2^2 \). К полученной форме от переменных \( y_1, \ldots, y_n \) можно применить замену а).

Замечание. В комплексном случае дальнейшей заменой \( y_i = \sqrt{\lambda_i} x_i \) квадратичную форму \( q \) можно привести к виду \( y_1^2 + \ldots + y_p^2 \), где \( p = \operatorname{rk} A \).