---
source_image: page_111.png
page_number: 111
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.30
tokens: 6521
characters: 2593
timestamp: 2025-12-24T08:10:37.883471
finish_reason: stop
---

го \( \lambda_1 \mu_{i1} + \ldots + \lambda_m \mu_{im} = 0 \) для \( i = 1, \ldots, m \). Это означает, что

\[
\lambda_1 \varepsilon_1 + \ldots + \lambda_m \varepsilon_m =
= (\lambda_1 \mu_{11} + \ldots + \lambda_m \mu_{1m}) e_1 + \ldots + (\lambda_1 \mu_{n1} + \ldots + \lambda_m \mu_{nm}) e_n = 0,
\]

т. е. векторы \( \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_m \) линейно зависимы. Приходим к противоречию.

Количество векторов в базисе конечномерного векторного пространства \( V \) называют размерностью \( V \).

Если пространство размерности \( n \) является подпространством в пространстве размерности \( m \), то говорят, что коразмерность этого подпространства равна \( m - n \).

5.2. Двойственное пространство

Линейному пространству \( V \) над полем \( K \) можно сопоставить линейное пространство \( V^* \), элементами которого являются линейные функции на \( V \), т. е. такие отображения \( f : V \to K \), что \( f(\lambda_1 v_1 + \lambda_2 v_2) = = f(\lambda_1 v_1) + f(\lambda_2 v_2) \) для любых \( \lambda_1, \lambda_2 \in K \) и \( v_1, v_2 \in V \). Пространство \( V^* \) называют двойственным (или сопряжённым) к \( V \).

Базису \( e_1, \ldots, e_n \) пространства \( V \) можно сопоставить базис \( e_1^*, \ldots, e_n^* \) пространства \( V^* \) следующим образом: \( e_i^*(e_j) = \delta_{ij} \). Докажем, что \( e_1^*, \ldots, e_n^* \) действительно базис. Если \( f \in V^* \) и \( v = \bullet x_i e_i \), то \( f(v) = = f(\bullet x_i e_i) = \bullet x_i f(e_i) = \bullet a_i x_i = \bullet a_i e_i^*(v) \). Поэтому \( f = \bullet a_i e_i^* \). Остаётся проверить линейную независимость векторов \( e_1^*, \ldots, e_n^* \). Пусть \( \bullet a_i e_i^* = 0 \). Тогда \( 0 = (\bullet a_i e_i^*)(e_j) = a_j \), т. е. \( a_1 = \ldots = a_n = 0 \).

Итак, если в пространстве \( V \) выбран базис \( e_1, \ldots, e_n \), то можно построить изоморфизм \( g : V \to V^* \) следующим образом: \( g(e_i) = e_i^* \). Но при выборе другого базиса получим, вообще говоря, другой базис пространства \( V^* \) (см. п. 5.4), т. е. построенный изоморфизм не канонический.

Можно, однако, построить канонический изоморфизм пространств \( V \) и \( (V^*)^* \), сопоставив вектору \( v \in V \) такой элемент \( v' \in (V^*)^* \), что \( v'(f) = f(v) \) для любого \( f \in V^* \). Линейность и взаимная однозначность этого отображения проверяются очевидным образом.

Замечание. Элементы пространства \( V^* \) иногда называют ковекторами. Употребима также следующая терминология: элементы \( V \) называют контравариантными векторами, а элементы \( V^* \) называют ковариантными векторами.