---
source_image: page_418.png
page_number: 418
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.19
tokens: 6672
characters: 2943
timestamp: 2025-12-24T08:19:04.958738
finish_reason: stop
---

поскольку \([X, Y] \in \mathfrak{h}\). Ограничение нильпотентного оператора \(Z\) на подпространство \(W\) нильпотентно, поэтому существует ненулевой вектор \(v \in W\), для которого \(Zv = 0\). В итоге получаем, что все операторы из \(\mathfrak{g}\) аннулируют \(v\), что и требовалось.

**Теорема 45.1.2 (Энгель).** *Алгебра Ли \(\mathfrak{g}\) нильпотентна тогда и только тогда, когда для любого элемента \(X \in \mathfrak{g}\) оператор \(\operatorname{ad}_X : \mathfrak{g} \to \mathfrak{g}\) нильпотентен.*

**Доказательство.** Если \(X \in \mathfrak{g}\), то \(\operatorname{ad}_X \mathfrak{g} \subset \mathfrak{g}_1\), \(\operatorname{ad}_X \mathfrak{g}_1 \subset \mathfrak{g}_2\), ..., \(\operatorname{ad}_X \mathfrak{g}_{m-1} \subset \mathfrak{g}_m\). Поэтому если алгебра Ли \(\mathfrak{g}\) нильпотентна, то оператор \(\operatorname{ad}_X : \mathfrak{g} \to \mathfrak{g}\) нильпотентен.

Обратное утверждение докажем индукцией по размерности алгебры Ли \(\mathfrak{g}\). Если \(\dim \mathfrak{g} = 1\), то алгебра \(\mathfrak{g}\) нильпотентна. Операторы \(\operatorname{ad}_X\), \(X \in \mathfrak{g}\), образуют подалгебру Ли в \(\mathfrak{gl}(\mathfrak{g})\), поскольку \([\operatorname{ad}_X, \operatorname{ad}_Y] = \operatorname{ad}_{[X, Y]}\). Все операторы в этой алгебре Ли нильпотентны, поэтому можно применить теорему 45.1.1. (Случай \(\mathfrak{g} = 0\) очевиден, поэтому мы будем предполагать, что \(\mathfrak{g} \neq 0\).) Таким образом, в алгебре Ли \(\mathfrak{g}\) существует элемент \(X \neq 0\), для которого \([\mathfrak{g}, X] = 0\). Следовательно, \(Z(\mathfrak{g}) \neq 0\). Алгебра Ли \(\mathfrak{g}/Z(\mathfrak{g})\) тоже обладает тем свойством, что на ней все операторы \(\operatorname{ad}\) нильпотентны, причём её размерность строго меньше размерности \(\mathfrak{g}\). По предположению индукции алгебра Ли \(\mathfrak{g}/Z(\mathfrak{g})\) нильпотентна, т. е. \(\mathfrak{g}_m \subset Z(\mathfrak{g})\) для некоторого \(m\). Следовательно, \(\mathfrak{g}_{m+1} = [\mathfrak{g}, \mathfrak{g}_m] \subset [\mathfrak{g}, Z(\mathfrak{g})] = 0\), поэтому алгебра Ли \(\mathfrak{g}\) нильпотентна.

**Следствие.** *Подалгебра Ли в \(\mathfrak{gl}(V)\), состоящая из нильпотентных операторов, нильпотентна.*

**Доказательство.** Если оператор \(A : V \to V\) нильпотентен, то оператор \(\operatorname{ad}_A : \mathfrak{gl}(V) \to \mathfrak{gl}(V)\) тоже нильпотентен (задача 43.5). Поэтому к рассматриваемой алгебре Ли можно применить теорему Энгеля.

**45.2. Разрешимые алгебры Ли**

Для разрешимых алгебр Ли имеет место теорема Ли, аналогичная теореме 45.1.1. Но теорема Ли, в отличие от теоремы 45.1.1, верна только над полем комплексных чисел. Дело в том, что нильпотентный оператор имеет собственное значение 0, которое вещественно. Поэтому нильпотентный оператор над полем вещественных чисел имеет собственный вектор. А произвольный оператор над полем вещественных чисел может и не иметь собственных векторов.