---
source_image: page_282.png
page_number: 282
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.58
tokens: 6209
characters: 1756
timestamp: 2025-12-24T08:15:01.288992
finish_reason: stop
---

Следствие. Если \( A \) и \( B \) — нормальные матрицы и \( AB = BA \), то \( A^*B = BA^* \) и \( AB^* = B^*A \); в частности, \( AB \) — нормальная матрица.

Задачи

25.1. Докажите, что матрица \( A \) нормальна тогда и только тогда, когда \( A^* = AU \), где \( U \) — унитарная матрица.

25.2. Пусть \( A \) — нормальная матрица. Докажите, что существует такая нормальная матрица \( B \), что \( A = B^2 \).

25.3. Пусть \( A \) и \( B \) — нормальные операторы, причём \( \operatorname{Im} A \perp \operatorname{Im} B \). Докажите, что \( A + B \) — нормальный оператор.

25.4. Докажите, что если \( A \) — нормальный оператор и \( A = SU \) — его полярное разложение, то \( SU = US \).

25.5. Матрицы \( A, B \) и \( AB \) нормальны. Докажите, что матрица \( BA \) тоже нормальна.

25.6. Докажите, что для любой матрицы \( A \) порядка \( n \) существует нормальная матрица порядка \( 2n \), имеющая вид \( \begin{pmatrix} A & B \\ C & D \end{pmatrix} \).

§ 26. Нильпотентные матрицы

Квадратную матрицу \( A \) называют нильпотентной, если \( A^p = 0 \) для некоторого натурального \( p > 0 \).

26.1. Характеристический и минимальный многочлены

Теорема 26.1.1. Если порядок нильпотентной матрицы \( A \) равен \( n \), то \( A^n = 0 \).

Доказательство. Выберем наибольшее натуральное \( p \), для которого \( A^p \neq 0 \). Тогда \( A^p x \neq 0 \) для некоторого \( x \) и \( A^{p+1} = 0 \). Докажем, что векторы \( x, Ax, \ldots, A^p x \) линейно независимы. Предположим, напротив, что \( A^k x = \sum_{i=k+1}^p \lambda_i A^i x \). Тогда \( A^{p-k}(A^k x) = A^p x \neq 0 \), но \( A^{p-k}(\lambda_i A^i x) = 0 \), так как \( i > k \). Получено противоречие. Количество линейно независимых векторов не превосходит \( n \), поэтому \( p < n \). □