---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.78
tokens: 6812
characters: 3396
timestamp: 2025-12-24T08:13:02.886657
finish_reason: stop
---

ное преобразование (на ортогональном дополнении к этому четырёхмерному пространству рассматриваемое преобразование тождественно).

После того как мы последовательно представим требуемым образом такие пары блоков, у нас может остаться один блок. Но тогда мы должны представить требуемым способом преобразование, у которого на диагонали есть хотя бы одна единица. Рассмотрим соответствующее трёхмерное пространство, которое естественным образом представляется в виде прямой суммы плоскости и прямой. В этой плоскости мы выберем прямые \( l \) и \( m \) так, чтобы композиция симметрий относительно этих прямых была поворотом на данный угол. Тогда композиция симметрий относительно прямых \( l \) и \( m \) — это данное преобразование.

9.9. Первое решение [Ne2]. Пусть \( A \) — множество векторов в \( \mathbb{R}^n \), имеющих неотрицательные координаты и длину не меньше 1; \( B \) — ортогональная проекция \( A \) на \( V \). Множество \( A \) замкнуто, поэтому в \( A \) можно выбрать вектор \( v \) так, что его проекция \( v' = (v'_1, \ldots, v'_n) \) имеет наименьшую длину. Докажем, что все координаты вектора \( v' \) неотрицательны. Предположим, что \( v'_i < 0 \). Рассмотрим вектор \( u = (0, \ldots, -v'_i, \ldots, 0) \) с ненулевой \( i \)-й координатой. Ясно, что \( \|v' + u\| < \|v'\| \). Кроме того, если \( u' \) — ортогональная проекция на \( V \) вектора \( u \), то \( \|v' + u'\| \leq \|v' + u\| \) (следствие 2 теоремы 9.3.2). Поэтому \( \| (v + u)' \| \leq \| v' + u' \| \leq \| v' + u \| < \| v' \| \). Координаты векторов \( v \) и \( u \) неотрицательны, поэтому \( v + u \in A \). Приходим к противоречию.

Итак, координаты вектора \( v' \) неотрицательны. Если \( v' = 0 \), то ненулевой вектор \( v \) с неотрицательными координатами лежит в \( V^\perp \), а если \( v' \neq 0 \), то \( v' \) — ненулевой вектор с неотрицательными координатами, который лежит в \( V \).

Второе решение. Пусть \( \Delta^{n-1} \) — множество векторов в \( \mathbb{R}^n \) с неотрицательными координатами, сумма которых равна 1. Предположим, что в пространстве \( V^\perp \) нет ненулевых векторов с неотрицательными координатами. Тогда, в частности, в \( V^\perp \) нет векторов из \( \Delta^{n-1} \). Рассмотрим вектор \( v \in \Delta^{n-1} \). Пусть \( v' \) и \( v'' \) — его ортогональные проекции на \( V \) и \( V^\perp \). Из того, что \( v \notin V^\perp \), следует, что \( v' \neq 0 \). Это означает, что проекция выпуклого множества \( \Delta^{n-1} \) на подпространство \( V \) представляет собой выпуклое множество, не содержащее точку 0. Такое выпуклое множество лежит по одну сторону от некоторой гиперплоскости (задача 9.7), поэтому существует вектор \( w \in V \), для которого \( (w, v') > 0 \) для всех \( v \in \Delta^{n-1} \). Ясно также, что \( (w, v) = (w, v') \). Поэтому \( (w, v) > 0 \) для всех \( v \in \Delta^{n-1} \). В качестве \( v \) можно взять любой из векторов \( (1, 0, \ldots, 0), \ldots, (0, \ldots, 0, 1) \), поэтому все координаты вектора \( w \in V \) положительны.

9.10. а) Рассмотрим факторпространство \( \mathbb{R}^n / V = \mathbb{R}^k \), где \( k \geq 2 \). Пусть \( D \) — образ в \( \mathbb{R}^k \) множества \( \Delta^{n-1} \), состоящего из векторов в \( \mathbb{R}^n \) с неотрицательными координатами, сумма которых равна 1. Множество выпукло, замкнуто и не содержит начала координат. Поэтому согласно задаче 9.7 оно лежит по одну