---
source_image: page_339.png
page_number: 339
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.94
tokens: 6548
characters: 2637
timestamp: 2025-12-24T08:16:53.121608
finish_reason: stop
---

Легко проверить, что в первом случае \( T(a \otimes v) = a' \otimes v' \) для любого \( v \in V \). Для доказательства достаточно применить лемму к \( T(a \otimes b_1) \) и \( T(a \otimes v), T(a \otimes b_2) \) и \( T(a \otimes v) \). В самом деле, случай \( T(a \otimes v) = c' \otimes b'_1 \), где \( \langle c' \rangle \neq \langle a' \rangle \), невозможен. Аналогично во втором случае \( T(a \times v) = f(v) \otimes b', \) где \( f : V \to U \) — некоторое отображение (очевидно, линейное). Во втором случае подпространство \( a \otimes V \) мономорфно отображается в \( U \otimes b' \), поэтому \( \dim V \leq \dim U \), а значит, \( \dim U = \dim V \).

Рассмотрим отображение \( T_1 \), равное \( T \) в первом случае и \( TS \) во втором случае. Тогда при фиксированном \( a \) справедливо равенство \( T_1(a \otimes v) = a' \otimes Bv \), где \( B : V \to V \) — невырожденный оператор. Пусть \( \langle a_1 \rangle \neq \langle a \rangle \). Тогда \( T_1(a_1 \otimes v) = a'_1 \otimes Bv \) или \( T_1(a_1 \otimes v) = a' \otimes B_1v \), где \( \langle B_1 \rangle \neq \langle B \rangle \). Применив лемму к \( T(a \otimes v) \) и \( T(u \otimes v), T(a_1 \otimes v) \) и \( T(u \otimes v) \), получим, что в первом случае \( T_1(u \otimes v) = Au \otimes Bv \), а во втором случае \( T_1(u \otimes v) = a' \otimes f(u, v) \). Во втором случае пространство \( U \otimes V \) должно мономорфно отображаться в подпространство \( a' \otimes V \); этот случай невозможен.

Следствие. Если линейное отображение \( T : U \otimes V \to U \otimes V \) любой элемент ранга 1 переводит в элемент ранга 1, то любой элемент ранга k оно переводит в элемент ранга k.

34.2. Отображения, сохраняющие определитель

Пусть \( M_{n,n} \) — пространство матриц порядка n, \( T : M_{n,n} \to M_{n,n} \) — линейное отображение.

Теорема 34.2.1. Если \( T \) сохраняет определитель матриц, то \( T \) сохраняет и ранг матриц.

Доказательство [Ма3]. Для удобства введём следующие обозначения: \( I_r \) и \( 0_r \) — единичная и нулевая матрицы порядка r;

\[
A \oplus B = \begin{pmatrix} A & 0 \\ 0 & B \end{pmatrix}.
\]

Докажем сначала, что если отображение \( T \) сохраняет определитель, то \( T \) невырождено. Предположим, что \( T(A) = 0 \) и \( A \neq 0 \). Тогда \( 0 < \operatorname{rk} A < n \). Существуют такие невырожденные матрицы \( M \) и \( N \), что \( MAN = I_r \oplus 0_{n-r} \), где \( r = \operatorname{rk} A \) (см. теорему 6.3.2). Для любой матрицы \( X \) порядка \( n \) выполняется равенство

\[
|MAN + X| \cdot |MN|^{-1} = |A + M^{-1}XN^{-1}| = |T(A + M^{-1}XN^{-1})| =
= |T(M^{-1}XN^{-1})| = |X| \cdot |MN|^{-1}.
\]