---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.45
tokens: 6510
characters: 2441
timestamp: 2025-12-24T08:11:15.706188
finish_reason: stop
---

в вещественном пространстве размерности \( n \) любая выпуклая линейная комбинация \( m \) векторов является также выпуклой линейной комбинацией не более чем \( n + 1 \) из этих векторов.

7.4. Докажите, что если \( |a_{ii}| > \prod_{k \neq i} |a_{ik}| \) при \( i = 1, \ldots, n \), то матрица \( A = \|a_{ij}\|_1^n \) невырожденная.

Замечание. Матрицы такого вида называют матрицами с доминирующей диагональю.

7.5. Векторы \( x_1, \ldots, x_k \) линейно независимы. Известно, что если в базисе \( e_1, \ldots, e_n \) вектор \( e_i \) заменить на \( x_i \), то снова получится базис (при любом \( i \)). Обязательно ли \( x_1, \ldots, x_k, e_{k+1}, \ldots, e_n \) — базис?

7.6. Пусть \( e_1, \ldots, e_n \) и \( \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n \) — два базиса, причём первый базис положительно ориентирован и каждый набор векторов \( v_1, \ldots, v_n \), где \( v_i = e_i \) или \( \varepsilon_i \), является базисом. Докажите, что следующие условия эквивалентны:
(1) базис \( v_1, \ldots, v_n \) положительно ориентирован тогда и только тогда, когда среди этих векторов встречается чётное число векторов \( \varepsilon_i \);
(2) базисы \( v_1, \ldots, e_i, \ldots, v_n \) и \( v_1, \ldots, \varepsilon_i, \ldots, v_n \) всегда противоположно ориентированы.

7.7. а) В \( n \)-мерном евклидовом пространстве даны векторы \( e_1, \ldots, e_{n+1} \), причём \( (e_i, e_j) < 0 \) при \( i \neq j \). Докажите, что любые \( n \) из этих векторов образуют базис.
б) Докажите, что в \( n \)-мерном евклидовом пространстве \( n + 2 \) вектора не могут образовывать попарно тупые углы.

7.8. В \( n \)-мерном евклидовом пространстве даны ненулевые векторы \( e_1, \ldots, e_m \), для которых \( (e_i, e_j) \leq 0 \) при \( i \neq j \). Докажите, что \( m \leq 2n \).

7.9. Для каждой пары \( i, j \), где \( 1 \leq i < j \leq n + 1 \), задано натуральное число \( a_{ij} \). Докажите, что в \( \mathbb{R}^n \) найдутся векторы \( x_1, \ldots, x_{n+1} \), для которых \( (x_i, x_j) = a_{ij} \) при \( i < j \), причём векторы \( x_1, \ldots, x_n \) линейно независимы.

7.10 [Еп]. Пусть \( M \) — выпуклый многогранник в \( \mathbb{R}^n \), имеющий \( m \) граней размерности \( n - 1 \). Докажите, что в \( \mathbb{R}^{n+m-1} \supset \mathbb{R}^n \) существует (аффинный) \( m \)-гранный угол с попарно ортогональными \( (n + m - 2) \)-мерными гранями, сечение которого подпространством \( \mathbb{R}^n \) — это данный многогранник \( M \).