---
source_image: page_534.png
page_number: 534
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.86
tokens: 6532
characters: 2592
timestamp: 2025-12-24T08:22:09.619940
finish_reason: stop
---

Докажем индукцией по \( m \), что все соответственные миноры порядка \( m \), составленные из последних \( m \) столбцов рассматриваемых матриц, равны. При \( m = 1 \) это очевидно. Докажем теперь, что если это утверждение верно для миноров порядка \( m \), то оно верно и для миноров порядка \( m + 1 \). Напомним, что выражение (1) соответствует разложению по столбцу. Поэтому, разложив рассматриваемые миноры порядка \( m + 1 \) по первому столбцу, мы получим, что их равенство эквивалентно тому, что все миноры порядка \( m + 1 \) матрицы

\[
\begin{pmatrix}
D_{1k} - \Delta_{1k} & D_{1,k+1} & \ldots & D_{1n} \\
D_{2k} - \Delta_{2k} & D_{2,k+1} & \ldots & D_{2n} \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
D_{kk} - \Delta_{kk} + m & D_{k,k+1} & \ldots & D_{kn} \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
D_{nk} - \Delta_{nk} & D_{n,k+1} & \ldots & D_{nn}
\end{pmatrix},
\]

где \( k = n - m \), равны нулю.

Разложим рассматриваемый минор по первому столбцу. Если этот минор не содержит строку исходной матрицу с номером \( k \), то применима формула (2), поэтому разложение по первому столбцу представляет собой сумму нулевых слагаемых. Рассмотрим теперь случай, когда минор содержит строки исходной матрицы с номерами \( i_1, \ldots, i_{m+1} \), причём \( i_l = k \) для некоторого \( l \). В этом случае разложение по первому столбцу имеет вид

\[
(-1)^l (D_{kk} - \Delta_{kk} + m) A_{i_l} + \sum_{i \neq l} (-1)^r (D_{irk} - \Delta_{irk}) A_{ir},
\]

где \( A_{i_1}, \ldots, A_{i_{m+1}} \) — миноры, которые получаются из рассматриваемого минора вычёркиванием первого столбца и строк \( i_1, \ldots, i_{m+1} \) соответственно. Ясно, что \( (D_{kk} - \Delta_{kk}) A_{i_l} = 0 \), поскольку в этой ситуации снова применима формула (2). А для вычисления \( (D_{irk} - \Delta_{irk}) A_{ir} \) нужно применить формулу (3). Она показывает, что \( (D_{irk} - \Delta_{irk}) A_{ir} \) — это минор, который получается следующим образом. Возьмём матрицу, образованную последними \( m \) столбцами и строками с номерами \( i_1, \ldots, i_{m+1} \); вычеркнем строку \( i_r \) и запишем строку \( i_r \) на месте строки \( k = i_l \). По-другому эту операцию можно описать так: мы берём минор \( A_{i_l} \) и переставляем строку \( i_r \) так, чтобы она оказалась между строками \( i_l - 1 \) и \( i_l + 1 \); такой минор отличается от минора \( A_{i_l} \) знаком \( (-1)^{l-r+1} \). Следовательно, \( (D_{irk} - \Delta_{irk}) A_{ir} = (-1)^{l-r+1} A_{i_l} \) и

\[
(-1)^l m A_{i_l} + \sum_{i \neq l} (-1)^r (D_{irk} - \Delta_{irk}) A_{ir} = (-1)^l m A_{i_l} + \sum_{i \neq l} (-1)^{l+1} A_{i_l} = 0.
\]