---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.42
tokens: 6466
characters: 2295
timestamp: 2025-12-24T08:16:57.520040
finish_reason: stop
---

представляет собой пространство \( \mathbb{R}^3 \), из которого в координатной плоскости \( x = 0 \) выброшено всё, кроме осей координат (заданных уравнением \( yz = 0 \)).

Доказательство. Если \( x \neq 0 \), то система уравнений \( x_1 y_1 = x, \ x_1 y_2 = y, \ x_2 y_1 = z \) всегда совместна: достаточно положить \( x_1 = 1, \ y_1 = x, \ y_2 = y \) и \( x_2 = z/x \). Если \( x = 0 \), то эта система уравнений совместна тогда и только тогда, когда \( yz = 0 \).

Пример 35.1.2. Образ билинейного отображения \( f : \mathbb{R}^2 \times \mathbb{R}^2 \to \mathbb{R}^3 \), заданного формулой

\[
f((x_1, x_2), (y_1, y_2)) = (x_1 y_1 + x_2 y_2, x_1 y_2, x_2 y_1),
\]

представляет собой внешнюю часть конуса: \( x^2 \geq 4yz \).

Доказательство. Если система \( x_1 y_1 + x_2 y_2 = x, \ x_1 y_2 = y, \ x_2 y_1 = z \) совместна, то \( x^2 - 4yz = (x_1 y_1 - x_2 y_2)^2 \geq 0 \). Предположим теперь, что \( x^2 \geq 4yz \). Если \( y = 0 \), то можно положить \( x_1 = 0, \ y_1 = z, \ x_2 = 1, \ y_2 = x \). Если же \( y \neq 0 \), то можно положить \( x_1 = 1, \ y_1 = \frac{x + \Delta}{2}, \ x_2 = \frac{x - \Delta}{2y}, \ y_2 = y \), где \( \Delta = \sqrt{x^2 - 4yz} \).

Этими двумя примерами в действительности исчерпываются образы билинейных отображений в \( \mathbb{R}^3 \), которые не являются подпространствами (см. [Be4]).

35.2. Образ отображения в двумерное подпространство

Образ полилинейного отображения в одномерное подпространство, очевидно, является линейным подпространством. Оказывается, что это верно и для полилинейных отображений в двумерное пространство. Это следует из теоремы 35.2.1, которую мы сейчас сформулируем и докажем.

Если фиксировать номер \( i \) (\( 1 \leq i \leq k \)) и векторы \( v_1, \ldots, v_{i-1}, v_{i+1}, \ldots, v_k \), то полилинейному отображению \( f : V_1 \times \ldots \times V_k \to V \) можно сопоставить ассоциированное линейное отображение \( f_i : V_i \to V \), заданное формулой

\[
f_i(v) = f(v_1, \ldots, v_{i-1}, v_{i+1}, \ldots, v_k).
\]

Теорема 35.2.1. Пусть полилинейное отображение \( f : V_1 \times \ldots \times V_k \to V \) таково, что размерность образа любого ассоциированного линейного отображения не превосходит 1. Тогда образ отображения \( f \) является линейным подпространством, размерность которого не превосходит 1.