---
source_image: page_355.png
page_number: 355
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.12
tokens: 6653
characters: 2425
timestamp: 2025-12-24T08:17:18.394218
finish_reason: stop
---

Теорема 36.2.3. Пусть

\[
A = \begin{pmatrix} A_1 & B \\ B^* & A_2 \end{pmatrix}
\]

— положительно определённая матрица, причём матрица \( B \) квадратная. Тогда \( |\det B|^2 \leq \det A_1 \det A_2 \).

Доказательство [Ev2]. Согласно теореме 36.2.2 \( A_2 - B^* A_1^{-1} B > 0 \). Следовательно,

\[
\det (B^* A_1^{-1} B) \leq \det (B^* A_1^{-1} B) + \det (A_2 - B^* A_1^{-1} B) \leq \det A_2,
\]

т. е. \( |\det B|^2 = \det (BB^*) \leq \det A_1 \det A_2 \).

Теорема 36.2.4 (неравенство Сасса). Пусть \( A \) — положительно определённая недиагональная матрица порядка \( n \); \( P_k \) — произведение всех главных миноров порядка \( k \) матрицы \( A \). Тогда

\[
P_1 > P_2^{a_2} > \ldots > P_{n-1}^{a_{n-1}} > P_n, \quad \text{где } a_k = \left( \frac{n-1}{k-1} \right)^{-1}.
\]

Доказательство [Mi3]. Требуемое неравенство можно переписать в виде \( P_k^{n-k} > P_{k+1}^k \) (\( 1 \leq k \leq n-1 \)). При \( n = 2 \) доказательство очевидно. Ясно также, что для диагональной матрицы \( P_k^{n-k} = P_{k+1}^k \). Предположим, что \( P_k^{n-k} > P_{k+1}^k \) (\( 1 \leq k \leq n-1 \)) для некоторого \( n \geq 2 \). Рассмотрим матрицу \( A \) порядка \( n+1 \). Пусть \( A_r \) — матрица, полученная из матрицы \( A \) вычёркиванием \( r \)-й строки и \( r \)-го столбца; \( P_{k,r} \) — произведение всех главных миноров порядка \( k \) матрицы \( A_r \). Согласно предположению индукции \( P_{k,r}^{n-k} \geq P_{k+1,r}^k \) для \( 1 \leq k \leq n-1 \) и \( 1 \leq r \leq n+1 \), причём хотя бы одна из матриц \( A_r \) не диагональная, поэтому хотя бы одно из неравенств строгое. Следовательно, \( \frac{\prod_{r=1}^{n+1} P_{k,r}^{n-k}}{\prod_{r=1}^{n+1} P_{k+1,r}^k} > 1 \) для \( 1 \leq k \leq n-1 \), т. е. \( P_k^{(n-k)(n+1-k)} > P_{k+1}^{(n-k)k} \). Сократив на \( n-k \), при \( n \neq k \) получим требуемое. Чтобы получить требуемое неравенство при \( n = k \), рассмотрим матрицу \( \operatorname{adj} A = B = \| b_{ij} \|_1^{n+1} \). Так как \( A > 0 \), то \( B > 0 \) (см. задачу 21.4), поэтому \( b_{11} \ldots b_{n+1,n+1} > \det B = (\det A)^n \) (см. следствие 1 теоремы 36.2.1), т. е. \( P_n > P_{n+1}^n \).

Замечание. Неравенство \( P_1 > P_n \) совпадает с неравенством Адамара.

36.3. Определитель линейной комбинации

Теорема 36.3.1. Пусть \( \alpha_i > 0, \bullet \alpha_i = 1 \) и \( A_i > 0 \). Тогда

\[
|\alpha_1 A_1 + \ldots + \alpha_k A_k| \geq |A_1|^{\alpha_1} \ldots |A_k|^{\alpha_k}.
\]