---
source_image: page_526.png
page_number: 526
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.98
tokens: 6297
characters: 2079
timestamp: 2025-12-24T08:21:51.055584
finish_reason: stop
---

57.5. Докажите, что если элемент \( x \) некоммутативного тела удовлетворяет уравнению \( x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \ldots + a_0 = 0 \), то матрица

\[
\begin{pmatrix}
x & -1 & 0 & \ldots & 0 \\
0 & x & -1 & \ldots & 0 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & 0 & 0 & \ldots & -1 \\
a_0 & a_1 & a_2 & \ldots & x + a_{n-1}
\end{pmatrix}
\]

вырожденная.

57.6. Пусть \( A \) — матрица размера \( m \times n \), где \( m < n \). Докажите, что существует ненулевой вектор-столбец \( x \), для которого \( Ax = 0 \).

57.7. Докажите, что матрица \( A \) регулярна слева (т. е. из равенства \( XA = 0 \) всегда следует, что \( X = 0 \)) тогда и только тогда, когда у неё есть правая обратная матрица \( B \) (для которой \( AB = I \)).

57.8. Левый строчный ранг матрицы \( A \) порядка \( n \) равен \( r \). Докажите, что матрицу \( B \) порядка \( n \) можно выбрать так, чтобы её левый строчный ранг был бы равен \( n - r \) и матрица \( A + B \) была бы невырожденной.

§ 58. Определители и собственные значения

58.1. Определитель Дьёдонне

Для матриц, элементы которых принадлежат некоммутативному телу, обычное определение определителя теряет смысл, потому что теперь надо фиксировать порядок множителей в произведениях элементов, а сделать это естественным образом не удаётся.

Подход Дьёдонне [Di] к вычислению определителя матрицы с элементами из некоммутативного тела \( K \) основан на том, что матрицу \( A \in \mathrm{GL}(n, K) \) можно представить в виде произведения матриц из \( \mathrm{SL}(n, K) \) и диагональной матрицы. Такие представления бывают разные. Во-первых, есть представление \( A = BD(\mu) \), где \( B \in \mathrm{SL}(n, K) \) и \( D(\mu) = \mathrm{diag}(1, \ldots, 1, \mu) \) (теорема 57.2.1). Во-вторых, есть разложения Брюа \( A = LMU \).

Естественно предположить, что определитель любой матрицы из \( \mathrm{SL}(n, K) \) равен 1, а потому определитель матрицы \( A \) зависит только от \( \mu \) в первом разложении (и от матрицы \( M \) во втором разложении). Но просто положить \( \det A = \mu \) мешает теорема 57.4.1, согласно кото-