---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.16
tokens: 6500
characters: 2527
timestamp: 2025-12-24T08:11:50.934951
finish_reason: stop
---

Теорема 9.9.1 справедлива также и в пространстве \( V^* \). Переходя к пространству \( V \), для \( m = \dim V - k \) получим следующее утверждение.

**Теорема 9.9.2.** Пусть в пространстве \( V \) дана система \( m \)-мерных подпространств, причём любые два из них лежат в одном \((m + 1)\)-мерном пространстве. Тогда все они либо имеют общее \((m - 1)\)-мерное подпространство, либо лежат в одном \((m + 1)\)-мерном подпространстве.

**9.10. Теорема Шерка**

Пусть в пространстве \( V \) заданы непустые множества векторов \( A_1, \ldots, A_n \) (эти множества могут включать и нулевой вектор). Для любого целого \( m \), где \( 0 \leq m \leq n \), рассмотрим следующие свойства:
(P\(_{n,m}\)) любые векторы \( a_1, \ldots, a_n \), где \( a_i \in A_i \), порождают пространство размерности не более \( m \);
(Q\(_{n,m}\)) существует подпространство \( W \) размерности \( h \) (\( 0 \leq h \leq m \)), содержащее \( h + (n - m) \) из множеств \( A_i \).
Свойства P\(_{n,n}\) и Q\(_{n,n}\) (с \( h = 0 \)) выполнены всегда.

**Теорема 9.10.1.** Свойства P\(_{n,m}\) и Q\(_{n,m}\) эквивалентны.

**Доказательство [Sc3].** Если выполнено свойство Q\(_{n,m}\) и, например, множества \( A_1, \ldots, A_{h+n-m} \) содержатся в \( W \), то первые \( h + n - m \) из векторов \( a_1, \ldots, a_n \) содержатся в \( h \)-мерном пространстве \( W \), а остальные \( n - (h + n - m) \) векторов порождают пространство размерности не более \( m - h \). Поэтому векторы \( a_1, \ldots, a_n \) порождают пространство размерности не более \( h + (m - h) = m \).

Предположим теперь, что выполнено свойство P\(_{n,m}\). Доказательство свойства Q\(_{n,m}\) проведём двойной индукцией: по \( n \) и по \( f = \sum\limits_{i=1}^{n} \dim \langle A_i \rangle \). При \( n = 1 \) утверждение очевидно. В дальнейшем считаем, что утверждение доказано для \( n - 1 \), где \( n \geq 2 \). Если выполнено свойство P\(_{n,0}\), то каждое множество \( A_i \) состоит лишь из нулевого вектора, поэтому выполнено свойство Q\(_{n,0}\). В дальнейшем считаем, что \( m \geq 1 \).

Если для множеств \( A_1, \ldots, A_{n-1} \) выполнено свойство P\(_{n-1,m-1}\), то по предположению индукции для них выполнено свойство Q\(_{n-1,m-1}\), а значит, для множеств \( A_1, \ldots, A_n \) выполнено свойство Q\(_{n,m}\). Поэтому можно считать, что никакие \( n - 1 \) множеств из \( A_1, \ldots, A_n \) не обладают свойством P\(_{n-1,m-1}\). Тогда \( m < n \) и существуют векторы \( a_1, \ldots, a_{n-1} \), порождающие пространство \( U \), размерность которого не