---
source_image: page_384.png
page_number: 384
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.26
tokens: 6315
characters: 2268
timestamp: 2025-12-24T08:17:58.629606
finish_reason: stop
---

рис. 9 б) эта матрица заштрихована). Ясно также, что

\[
p + (t_1 + q) = s_1 + 1 + t_1 = n + 1.
\]

**Следствие. У любой дважды стохастической матрицы есть диагональ, состоящая из положительных элементов.**

**Доказательство.** Предположим, что каждая диагональ дважды стохастической матрицы содержит нулевой элемент. Тогда эта матрица содержит нулевую подматрицу размера \( s \times t \), где \( s + t = n + 1 \). Сумма элементов каждой из рассматриваемых строк и каждого из рассматриваемых столбцов равна 1; на пересечениях этих строк и столбцов стоят нули, поэтому сумма одних лишь элементов этих строк и столбцов равна \( s + t = n + 1 \), что больше суммы всех элементов, равной \( n \). Приходим к противоречию.

Приступим теперь к доказательству теоремы Биркгофа. Нужно доказать, что любую дважды стохастическую матрицу \( S \) можно представить в виде \( S = \bullet \lambda_i P_i \), где \( P_i \) — матрица перестановки, \( \lambda_i \geq 0 \) и \( \bullet \lambda_i = 1 \). Применим индукцию по числу \( k \) положительных элементов матрицы \( S \) порядка \( n \). При \( k = n \) утверждение очевидно, так как в этом случае \( S \) — матрица перестановки. Предположим теперь, что матрица \( S \) не является матрицей перестановки. У этой матрицы есть положительная диагональ (см. следствие теоремы 41.2.2); пусть \( P \) — матрица перестановки, соответствующая этой диагонали, и \( x \) — наименьший элемент диагонали. Ясно, что \( x \neq 1 \). Матрица \( T = \frac{1}{1 - x}(S - xP) \) дважды стохастическая, причём положительных элементов у неё по крайней мере на один меньше, чем у матрицы \( S \). По предположению индукции матрицу \( T \) можно представить в требуемом виде, а \( S = xP + (1 - x)T \).

**Теорема 41.2.3. Любая дважды стохастическая матрица \( S \) порядка \( n \) является выпуклой линейной комбинацией не более чем \( n^2 - 2n + 2 \) матриц перестановок.**

**Доказательство.** Вычеркнем из матрицы \( S \) последнюю строку и последний столбец. Матрица \( S \) однозначно восстанавливается по оставшимся \( (n - 1)^2 \) элементам, поэтому множество дважды стохастических матриц порядка \( n \) можно рассматривать как выпуклый многогранник в пространстве размерности \( (n - 1)^2 \). Остаётся воспользоваться результатом задачи 7.3.