---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.14
tokens: 6266
characters: 1881
timestamp: 2025-12-24T08:08:24.200182
finish_reason: stop
---

Доказательство. Для любого натурального \( n \) выполняется равенство
\[
n = \sum_{d|n} \varphi(d),
\]
где запись \( d|n \) означает, что \( d \) делит \( n \). Действительно,
в группе \( \mathbb{Z}/n\mathbb{Z} \) есть единственная подгруппа порядка \( d \); в качестве образующей этой группы можно выбрать один из \( \varphi(d) \) элементов. Кроме того, любой элемент группы \( \mathbb{Z}/n\mathbb{Z} \) порождает некоторую подгруппу.
Пусть
\[
\Delta_{ab} = \begin{cases}
1, & \text{если } a \text{ делится на } b; \\
0, & \text{если } a \text{ не делится на } b.
\end{cases}
\]
Тогда
\[
(i, j) = \sum_{d|(i, j)} \varphi(d) = \prod_{d=1}^n \Delta_{id} \Delta_{jd} \varphi(d).
\]
Это означает, что
\[
\|(i, j)\|_1^n = \|\Delta_{id}\|_1^n (\|\Delta_{jd} \varphi(d)\|_1^n)^T.
\]
Поэтому
\[
|(i, j)|_1^n = (|\Delta_{id}|_1^n)^2 \varphi(1) \varphi(2) \ldots \varphi(n).
\]
Остаётся заметить, что матрица \( \|\Delta_{id}\|_1^n \) треугольная с диагональю \( (1, 1, \ldots, 1) \).

1.13. Определитель преобразованной матрицы

При умножении строки квадратной матрицы на число \( \lambda \) её определитель тоже умножается на \( \lambda \), а при прибавлении к строке любой другой строки определитель не изменяется. Эти утверждения можно обобщить для преобразований сразу нескольких строк. Рассмотрим матрицу \( A = \begin{pmatrix} A_{11} & A_{12} \\ A_{21} & A_{22} \end{pmatrix} \), где \( A_{11} \) и \( A_{22} \) — квадратные матрицы порядка \( m \) и \( n \) соответственно. Пусть \( D \) — квадратная матрица порядка \( m \); \( B \) — матрица размера \( n \times m \).

Теорема 1.13.1. Для такого представления матрицы \( A \) справедливы равенства:
\[
\left| \begin{array}{cc}
DA_{11} & DA_{12} \\
A_{21} & A_{22}
\end{array} \right| = |D| \cdot |A| \quad \text{и} \quad \left| \begin{array}{cc}
A_{11} & A_{12} \\
A_{21} + BA_{11} & A_{22} + BA_{12}
\end{array} \right| = |A|.
\]