---
source_image: page_374.png
page_number: 374
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.81
tokens: 6226
characters: 1863
timestamp: 2025-12-24T08:17:45.268858
finish_reason: stop
---

Согласно предположению индукции

\[
\det (A_{22} \circ (B|b_{11})) \geqslant a_{22} \ldots a_{nn} \det (B|b_{11});
\]

ясно также, что \( \det (B|b_{11}) = \det B / b_{11} \).

Замечание. Равенство достигается, только если матрица \( B \) диагональная.

Задачи

39.1. Докажите, что если \( A \) и \( B \) — положительно определённые матрицы порядка \( n \), причём \( A \geqslant B \), то \( |A + B| \geqslant |A| + n|B| \).

39.2 [Dj1]. Докажите, что любую положительно определённую матрицу \( A \) можно представить в виде \( A = B \circ C \), где \( B \) и \( C \) — положительно определённые матрицы.

39.3 [Dj1]. Докажите, что если \( A > 0 \) и \( B \geqslant 0 \), то \( \operatorname{rk}(A \circ B) \geqslant \operatorname{rk} B \).

§ 40. Неотрицательные матрицы

Понятие положительного числа можно обобщить для матриц разными способами. С одним из этих обобщений — положительно определёнными матрицами — мы уже познакомились. В этом параграфе мы займёмся другим обобщением — положительными матрицами.

Вещественную матрицу \( A = \|a_{ij}\|_1^n \) называют положительной (соответственно неотрицательной), если все \( a_{ij} > 0 \) (соответственно \( a_{ij} \geqslant 0 \)). В этом параграфе для положительных матриц будет использовано обозначение \( A > 0 \); запись \( A > B \) означает, что \( A - B > 0 \). Обратите внимание, что во всех остальных параграфах обозначение \( A > B \) означает, что \( A - B \) — эрмитова положительно определённая матрица.

Вектор \( x = (x_1, \ldots, x_n) \) называют положительным, если \( x_i > 0 \). Обозначение: \( x > 0 \).

40.1. Неразложимые матрицы

Матрицу \( A \) порядка \( n \) называют разложимой, если множество \( \{1, \ldots, n\} \) можно разбить на два непустых подмножества \( I \) и \( J \) так, что \( a_{ij} = 0 \) при \( i \in I \) и \( j \in J \). Иными словами, матрица \( A \) разложима, если