---
source_image: page_380.png
page_number: 380
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.31
tokens: 6691
characters: 2628
timestamp: 2025-12-24T08:18:03.457053
finish_reason: stop
---

рицы \( A \) соответствует цикл. Следовательно,

\[
n - l + (n - 1)l = (n - 2)l + n \leq (n - 2)(n - 1) + n = n^2 - 2n + 2.
\]

Остаётся заметить, что если \( A \geq 0 \) и \( A^m > 0 \), то \( A^k > 0 \) при \( k > m \) (см. задачу 40.1).

Перейдём теперь к доказательству точности нашей оценки. Докажем сначала, что в графе, изображённом на рис. 8, нет пути длиной \( n^2 - 2n + 1 \), идущего из вершины 1 в вершину 1, т. е. \( (A^{n^2-2n+1})_{11} = 0 \). Любой путь, идущий из вершины 1 в вершину 1, состоит из \( p \) обходов по большему циклу длиной \( n \) и \( q \) обходов по меньшему циклу длиной \( n - 1 \), причём \( p \geq 1 \). Предположим, что \( pn + q(n - 1) = (n - 1)^2 \). Тогда \( -q \equiv 1 \mod n \), а значит, \( q \geq n - 1 \). Следовательно, \( q(n - 1) \geq (n - 1)^2 \) и \( p \leq 0 \). Получено противоречие.

Докажем теперь, что в рассматриваемом графе для любых двух вершин \( i \) и \( j \) существует путь длиной \( n^2 - 2n + 2 \), идущий из \( i \) в \( j \). Ясно, что из любой вершины \( i \) в любую вершину \( j \neq i \) ведёт путь длиной \( \alpha \), где \( 0 \leq \alpha \leq n - 1 \). Пройдя из \( i \) в \( j \), можно дополнительно совершить \( p \) обходов по циклу длиной \( n \) и \( q \) обходов по циклу длиной \( n - 1 \), причём если \( i = j = 1 \) и \( q > 0 \), то \( p > 0 \). В случае \( i = j \) положим \( p = 1 \) и \( q = n - 2 \). Тогда \( pn + q(n - 1) = n^2 - 2n + 2 \). Докажем теперь, что если \( 1 \leq \alpha \leq n - 1 \), то уравнение \( pn + q(n - 1) + \alpha = n^2 - 2n + 2 \) имеет неотрицательное целочисленное решение \( (p, q) \). Так как \( n^2 - 2n + 2 - \alpha \geq n^2 - 3n + 3 \), то достаточно доказать, что уравнение \( pn + q(n - 1) = d \) имеет неотрицательное решение \( (p, q) \) при \( d \geq n^2 - 3n + 3 \). Доказательство проведём индукцией по \( d \). При \( d = n^2 - 3n + 3 \) положим \( p = 1 \) и \( q = n - 3 \). Для доказательства индуктивного шага разберём два случая.

1) \( q > 0 \). Тогда \( p'n + q'(n - 1) = d + 1 \) для \( p' = p + 1 \) и \( q' = q - 1 \).
2) \( q = 0 \). Тогда \( pn = d \) и \( p \geq n - 2 \). Положив \( p' = p - n + 2 \) и \( q' = n - 1 \), получим \( p'n + q'(n - 1) = d + 1 \).

Согласно задаче 40.5 рассматриваемая матрица примитивна, поэтому оценка для \( \gamma(A) \) точная.

\(\square\)

**40.5. Теорема Стилтьеса—де Рама**

**Теорема 40.5.1** (Стилтьес—де Рам [Rh]). *Пусть невырожденная матрица \( A = \|a_{ij}\|_1^n \) с вещественными элементами такова, что у неё нет отрицательных собственных значений и \( a_{ij} \leq 0 \) при \( i \neq j \). Тогда матрица \( A^{-1} \) неотрицательна.*