---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.90
tokens: 6317
characters: 2144
timestamp: 2025-12-24T08:10:36.281370
finish_reason: stop
---

ные значения. Поэтому равенство

\[
(\lambda_i a + \mu_i b + \alpha_{1i} t_1 + \ldots + \alpha_{ki} t_k)^2 = ab
\]

должно выполняться для всех \( t_1, \ldots, t_k \), лежащих в некоторых интервалах. Левая часть равенства (2) является квадратичной функцией от \( t_1, \ldots, t_k \); эта функция имеет вид \( \alpha_{p,i}^2 t_p^2 + \ldots \), поэтому она не может оставаться постоянной при всех малых изменениях чисел \( t_1, \ldots, t_k \).

5.7. Количество треугольников среди частей, на которые прямые разрезают плоскость

Приведем ещё одно довольно неожиданное приложение свойств систем линейных уравнений.

Теорема 5.7.1 [Sh1]. Предположим, что на плоскости дано \( n \geq 3 \) попарно не параллельных прямых, никакие три из которых не пересекаются в одной точке. Тогда среди фигур, на которые эти прямые разрезают плоскость, есть по крайней мере \( n - 2 \) треугольника.

Доказательство [Б2], [Gr5]. Прежде всего заметим, что среди указанных фигур есть хотя бы один треугольник. При \( n = 3 \) это очевидно. Шаг индукции тоже очевиден: дополнительная прямая либо не пересекает треугольник, либо отсекает от него меньший треугольник.

Пусть прямые \( l_1, \ldots, l_n \) заданы уравнениями \( a_i x + b_i y = c_i, i = 1, \ldots, n \). Наряду с этим набором прямых рассмотрим набор прямых \( l_1(t), \ldots, l_n(t) \), заданных уравнениями \( a_i x + b_i y = c_i + d_i t \); здесь \( t \) — вещественный параметр, а \( d_1, \ldots, d_n \) — вещественные числа, которые будут выбраны по ходу доказательства. Задача 2.15 показывает, что площадь треугольника, образованного прямыми \( l_i(t), l_j(t) \) и \( l_k(t) \), с точностью до множителя, не зависящего от \( t \), равна

\[
\left( \begin{vmatrix}
a_i & b_i & d_i \\
a_j & b_j & d_j \\
a_k & b_k & d_k
\end{vmatrix} t + \begin{vmatrix}
a_i & b_i & c_i \\
a_j & b_j & c_j \\
a_k & b_k & c_k
\end{vmatrix} \right)^2.
\]

Таким образом, площадь этого треугольника не зависит от \( t \) тогда и только тогда, когда числа \( d_i, d_j \) и \( d_k \) удовлетворяют линейному однородному уравнению

\[
\begin{vmatrix}
a_i & b_i & d_i \\
a_j & b_j & d_j \\
a_k & b_k & d_k
\end{vmatrix} = 0.
\]