---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.75
tokens: 6370
characters: 2486
timestamp: 2025-12-24T08:13:32.135780
finish_reason: stop
---

§ 14. Жорданова нормальная форма

\( A_s N \) — нильпотентный оператор, коммутирующий с \( A \). Такой оператор \( A_s N = A_n \) единственный.

14.6. Классификация Кронекера пар линейных операторов

Будем считать линейные операторы \( A_1, A_2 : V \to V \) эквивалентными, если один оператор получается из другого заменой базиса в пространстве \( V \), т. е. \( PA_1 = A_2 P \), где \( P \) — невырожденный оператор. Теорема Жордана позволяет выбрать в каждом классе эквивалентности один оператор и тем самым решить задачу классификации линейных операторов.

Более сложная задача классификации пар линейных отображений была решена Кронекером. При этом пара линейных отображений \( A_1, B_1 : V \to W \) считается эквивалентной паре отображений \( A_2, B_2 : V \to W \), если одна пара получается из другой заменой базисов в \( V \) и \( W \), т. е. \( PA_1 = A_2 Q \) и \( PB_1 = B_2 Q \), где \( P \) и \( Q \) — невырожденные линейные операторы. Чтобы решить задачу классификации, нужно привести к каноническому виду пару линейных отображений.

В том случае, когда хотя бы одно из отображений \( A \) или \( B \) обратимо, классификация Кронекера получается непосредственно из классификации Жордана. В самом деле, с помощью обратимого преобразования можно отождествить пространства \( V \) и \( W \) (т. е. в качестве базиса пространства \( W \) выбрать образ базиса пространства \( V \)). Тогда матрица обратимого отображения будет единичной матрицей, а матрицу второго отображения можно будет привести к жордановой нормальной форме, подходящим образом выбрав базис пространства \( V \).

Несмотря на столь обнадёживающее начало, классификация пар линейных отображений оказывается достаточно сложной в том случае, когда оба отображения вырожденные.

Назовём пару линейных отображений \( A, B : V \to W \) разложимой, если существуют разложения пространств \( V = V_1 \oplus V_2 \) и \( W = W_1 \oplus W_2 \), для которых \( AV_i \subset W_i \) и \( BV_i \subset W_i \), причём хотя бы одно из этих разложений нетривиально. В случае разложимой пары отображений мы фактически получаем две пары отображений \( A_1, B_1 : V_1 \to W_1 \) и \( A_2, B_2 : V_2 \to W_2 \), причём каждую пару можно приводить к каноническому виду независимо от другой. В дальнейшем нас будут интересовать лишь неразложимые пары линейных отображений.

Пусть \( I_k \) — единичная матрица порядка \( k \), \( P_k = (I_k, 0) \) — единичная матрица, к которой справа приписан столбец нулей, \( Q_k = (0, I_k) \).