---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.19
tokens: 6597
characters: 2697
timestamp: 2025-12-24T08:09:44.582868
finish_reason: stop
---

4.7. Формула Джамбели

Функцию Шура \( s_\lambda \) можно выразить не только как минор матрицы \( \| p_{j-i} \|_0^\infty \), построенный по разбиению \( \lambda \), но и как минор матрицы \( \| \sigma_{j-i} \|_0^\infty \), построенный по сопряжённому разбиению \( \lambda' \).

Теорема 4.7.1 (формула Джамбели). Пусть \( \lambda' \) — разбиение, сопряжённое с \( \lambda \). Тогда
а) \( s_\lambda = | \sigma_{\lambda'_i + j - i} |_1^m \), где \( m \) — длина \( \lambda' \);
б) для косой функции Шура имеет место равенство \( s_{\lambda, \mu} = | \sigma_{\lambda'_i - \mu'_j + j - i} |_1^m \), где \( m \) — наибольшая из длин разбиений \( \lambda' \) и \( \mu' \).

Доказательство. Мы сразу будем рассматривать случай косых функций Шура. Пусть \( N + 1 = m + n \), \( P_N = \| p_{j-i} \|_0^N \) и \( \Sigma_N = \| (-1)^{j-i} \sigma_{j-i} \|_0^N \). Матрицы \( P_N \) и \( \Sigma_N \) — верхние треугольные с единицами на диагонали. Легко проверить, что эти матрицы взаимно обратные. Действительно, из соотношения \( p(t) \sigma(-t) = 1 \) следует, что \( \bullet \ (-1)^r \sigma_r p_{n-r} = 0 \) при \( n \geq 1 \), а это как раз и означает, что все элементы матрицы \( P_N \Sigma_N \), лежащие вне диагонали, равны 0.

Рассмотрим минор \( | p_{\lambda_j - \mu_i + i - j} |_1^n \) матрицы \( P_N \), образованный строками \( \mu_i + n - i \) и столбцами \( \lambda_i + n - i, i = 1, \ldots, n \). Прежде всего докажем, что алгебраическое дополнение к этому минору образовано строками \( n - 1 + j - \mu'_j \) и столбцами \( n - 1 + j - \lambda'_j, j = 1, \ldots, m \), а затем вычислим соответствующий знак.

Лемма 1. Объединение наборов чисел \( \lambda_i + n - i \) и \( n - 1 + j - \lambda'_j, i = 1, \ldots, n, j = 1, \ldots, m \), составляет в точности набор \( \{0, 1, \ldots, n + m - 1\} \).

Доказательство. Рассмотрим квадрат со стороной \( n + m \) и поместим в его верхнем левом углу диаграмму \( \lambda \) (рис. 2). Ломаная, отделяющая \( \lambda \) от остальной части квадрата, состоит из \( m \) горизонтальных отрезков длины 1 и \( n \) вертикальных. Занумеруем эти отрезки числами \( 0, \ldots, n + m - 1 \), начиная с самого нижнего и самого левого отрезка. Вертикальные отрезки занумерованы числами \( \lambda_i + n - i, i = 1, \ldots, n \). Действительно, вертикальному отрезку, пересекающему \( i \)-ю строку, предшествуют \( \lambda_i \) горизонтальных отрезков и \( n - i \) вертикальных. Аналогично горизонтальные отрезки занумерованы числами \( (n + m - 1) - (\lambda'_j + m - j) = n - 1 + j - \lambda'_j, j = 1, \ldots, m \).

Лемма 2. Знак перестановки \( (\lambda_i + n - i, n - 1 + j - \lambda'_j), i = 1, \ldots, n, j = 1, \ldots, m \), равен \( (-1)^{|\lambda|} \).