---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.98
tokens: 6685
characters: 2608
timestamp: 2025-12-24T08:10:01.616068
finish_reason: stop
---

1.23. Для \( i = 1, \ldots, n \) умножим \( i \)-ю строку определителя \( |a_{ij}|_1^n \) на \( m_i! \), где \( m_i = k_i + n - i \). Получим определитель \( |b_{ij}|_1^n \), где

\[
b_{ij} = \frac{(k_i + n - i)!}{(k_i + j - i)!} = m_i(m_i - 1)\ldots(m_i + j + 1 - n).
\]

Элементы \( j \)-го столбца определителя \( |b_{ij}|_1^n \) являются одинаковыми многочленами степени \( n - j \) от \( m_i \), причём коэффициенты при старших членах этих многочленов равны 1. Поэтому, вычитая из каждого столбца линейные комбинации предыдущих столбцов, определитель \( |b_{ij}|_1^n \) можно свести к определителю со строками \( (m_i^{n-1}, m_i^{n-2}, \ldots, 1) \). Этот определитель равен

\[
\div (m_i - m_j). \text{ Ясно также, что } |a_{ij}|_1^n = \frac{|b_{ij}|_1^n}{m_1! m_2! \ldots m_n!}.
\]

1.24. При \( n = 3 \) легко проверить, что

\[
\|a_{ij}\|_0^2 = \begin{pmatrix}
1 & 1 & 1 \\
x_1 & x_2 & x_3 \\
x_1^2 & x_2^2 & x_3^2
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
p_1 & p_1 x_1 & p_1 x_1^2 \\
p_2 & p_2 x_2 & p_2 x_2^2 \\
p_3 & p_3 x_3 & p_3 x_3^2
\end{pmatrix}.
\]

В общем случае справедливо аналогичное равенство.

1.25. Искомый определитель можно представить в виде произведения двух определителей

\[
\begin{vmatrix}
1 & \ldots & 1 & 1 \\
x_1 & \ldots & x_n & y \\
x_1^2 & \ldots & x_n^2 & y^2 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
x_1^n & \ldots & x_n^n & y^n
\end{vmatrix}
\cdot
\begin{vmatrix}
1 & x_1 & \ldots & x_1^{n-1} & 0 \\
1 & x_2 & \ldots & x_2^{n-1} & 0 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
1 & x_n & \ldots & x_n^{n-1} & 0 \\
0 & 0 & \ldots & 0 & 1
\end{vmatrix},
\]

поэтому он равен \( \div (y - x_i) \div (x_i - x_j)^2 \).

1.26. При \( n = 2 \) легко проверить, что

\[
\|a_{ij}\|_0^2 = \begin{pmatrix}
1 & 2x_0 & x_0^2 \\
1 & 2x_1 & x_1^2 \\
1 & 2x_2 & x_2^2
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
y_0^2 & y_1^2 & y_2^2 \\
y_0 & y_1 & y_2 \\
1 & 1 & 1
\end{pmatrix};
\]

в общем случае элементами первой матрицы являются числа \( \binom{n}{k} x_i^k \).

1.27. Предположим, что есть ненулевое решение, причём количество попарно различных чисел \( \lambda_i \) равно \( r \). Объединив равные числа \( \lambda_i \) в \( r \) групп, получим \( m_1 \lambda_1^k + \ldots + m_r \lambda_r^k = 0 \) при \( k = 1, \ldots, n \). Пусть \( x_1 = m_1 \lambda_1, \ldots, x_r = m_r \lambda_r \). Тогда \( \lambda_1^{k-1} x_1 + \ldots + \lambda_r^{k-1} x_r = 0 \) при \( k = 1, \ldots, n \). Взяв первые \( r \) из этих уравнений, получим систему линейных уравнений от \( x_1, \ldots, x_r \), причём определителем этой системы является определитель Вандермонда \( V(\lambda_1, \ldots, \lambda_r) \neq 0 \).