---
source_image: page_133.png
page_number: 133
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.34
tokens: 6370
characters: 2335
timestamp: 2025-12-24T08:11:04.665357
finish_reason: stop
---

Все базисы свободной абелевой группы имеют одно и то же число элементов. Это доказывается точно так же, как аналогичное утверждение для конечномерных векторных пространств. Число элементов базиса свободной абелевой группы называют её рангом.

Теорема 7.4.1. Любая подгруппа свободной абелевой группы ранга n является свободной абелевой группой ранга не более n.

Первое доказательство. Отождествим свободную абелеву группу ранга n с решёткой векторов в \( \mathbb{R}^n \), имеющих целые координаты. Векторы, принадлежащие подгруппе, порождают подпространство в \( \mathbb{R}^n \); это подпространство имеет размерность \( m \leq n \). Рассматриваемая подгруппа является решёткой в этом пространстве, поэтому она является свободной абелевой группой ранга m.

Второе доказательство. Применим индукцию по n. При \( n = 0 \) утверждение очевидно. Пусть \( n > 0 \), \( a_1, \ldots, a_n \) — базис абелевой группы A и \( H \subset A \) — данная подгруппа. Рассмотрим подгруппу

\[
A_{n-1} = \langle a_1, \ldots, a_{n-1} \rangle.
\]

По предположению индукции группа \( H_1 = A_{n-1} \cap H \) является свободной абелевой группой ранга \( m \leq n - 1 \). Пусть \( b_1, \ldots, b_m \) — её базис.

Рассмотрим последние координаты всех элементов H относительно базиса \( a_1, \ldots, a_n \) группы A. Они образуют подгруппу в \( \mathbb{Z} \); эта подгруппа имеет вид \( k\mathbb{Z} \), где \( k \) — некоторое натуральное число. Если \( k = 0 \), то \( H = H_1 \). Если \( k \neq 0 \), то выберем элемент \( b_{m+1} \in H \), у которого последняя координата равна \( k \). Тогда \( b_1, \ldots, b_{m+1} \) — базис H.

7.5. Теорема об обмене векторов базисов

Большинство общих утверждений о базисах достаточно очевидно. Есть, однако, несколько неочевидных теорем о получении базисов путем обмена векторов двух систем линейно независимых векторов. Вот одна из таких теорем.

Теорема 7.5.1. Пусть \( x_1, \ldots, x_n \) и \( y_1, \ldots, y_n \) — два базиса и \( 1 \leq k \leq n \). Тогда k из векторов \( y_1, \ldots, y_n \) можно поменять с векторами \( x_1, \ldots, x_k \) так, что снова получим два базиса.

Доказательство [Gr1]. Векторы \( y_1, \ldots, y_n \) возьмём в качестве базиса пространства V. Для любого набора n векторов \( z_1, \ldots, z_n \) пространства V рассмотрим величину \( M(z_1, \ldots, z_n) \) — определитель матрицы,