---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.72
tokens: 6398
characters: 2351
timestamp: 2025-12-24T08:11:47.714276
finish_reason: stop
---

меньше m. Из свойства P_{n, m} следует, что dim U = m и A_n \subset U. В частности, dim\langle A_n \rangle \leq m. Аналогично dim\langle A_i \rangle \leq m при i = 1, ..., n.

Докажем теперь, что свойство Q_{n, m} выполнено, если A_n = \{0\}. Для множеств A_1, ..., A_{n-1} выполнено свойство P_{n-1, m}. Если m = n - 1, то свойство Q_{n, m} выполнено с h = 0. Если m < n - 1, то согласно предположению индукции для множеств A_1, ..., A_{n-1} выполнено свойство Q_{n-1, m}, а значит, для множеств A_1, ..., A_n выполнено свойство Q_{n, m}. Поэтому в дальнейшем считаем, что

\[
A_i \neq \{0\} \quad \text{при } i = 1, ..., n.
\] (1)

Лемма. Пусть k-мерное подпространство W_1, где 1 \leq k \leq m, содержит k из множеств A_1, ..., A_n. Тогда для этих множеств выполнено свойство Q_{n, m}.

Доказательство. Можно считать, что A_1, ..., A_k содержатся в W_1. Кроме того, можно считать, что число k в условии леммы выбрано минимальным. Тогда либо k = 1, либо любое h-мерное подпространство, где 0 < h < k, содержит менее h множеств из A_1, ..., A_n. Во втором случае свойство Q_{k, k-1} не выполнено для множеств A_1, ..., A_k, поэтому для них не выполнено свойство P_{k, k-1}, а значит, векторы b_1, ..., b_k, где b_i \in A_i, можно выбрать так, что они образуют базис W_1. При k = 1 аналогичное утверждение очевидно следует из (1).

Пусть p — проекция V параллельно W_1 на подпространство, дополнительное к W_1. Векторы b_1, ..., b_k, a_{k+1}, ..., a_n порождают подпространство размерности не более m, поэтому векторы p(a_{k+1}), ..., p(a_n) порождают пространство размерности не более m - k. Следовательно, множества p(A_{k+1}), ..., p(A_n) обладают свойством P_{n-k, m-k}. Согласно предположению индукции они обладают свойством Q_{n-k, m-k}, т. е. для некоторого g (0 \leq g \leq m - k) множества p(A_{i_1}), ..., p(A_{i_{g+n-m}}) лежат в g-мерном подпространстве. Следовательно, множества A_1, ..., A_k, A_{i_1}, ..., A_{i_{g+n-m}} лежат в (g + k)-мерном подпространстве. Это завершает доказательство леммы с h = g + k.

Завершим теперь доказательство свойства Q_{n, m}. Если

\[
f = \bigotimes_{i=1}^n \dim\langle A_i \rangle < n,
\]

то утверждение очевидно следует из (1). Предположим теперь, что утверждение верно для f - 1. Согласно лемме можно считать, что \dim\langle A_n \rangle > 1. Пусть B_n состоит из единственного элемента b_n \in A_n,