---
source_image: page_216.png
page_number: 216
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.92
tokens: 6337
characters: 2143
timestamp: 2025-12-24T08:13:24.860533
finish_reason: stop
---

13.11. Матрица \( A = \| a_{ij} \|_0^n \) центрально-симметрична, т. е. \( a_{ij} = a_{n-i, n-j} \). Докажите, что среди собственных векторов матрицы \( A \), соответствующих любому собственному значению, есть ненулевой симметричный (\( x_i = x_{n-i} \)) или антисимметричный (\( x_i = -x_{n-i} \)) вектор.

13.12. Докажите, что собственные значения матриц

\[
\text{а)} \begin{pmatrix} A & B \\ B & A \end{pmatrix}; \quad \text{б)} \begin{pmatrix} A & B \\ -B & A \end{pmatrix}; \quad \text{в)} \begin{pmatrix} A & B \\ B & -A \end{pmatrix}
\]

являются соответственно: а) собственными значениями матриц \( A \pm B \); б) собственными значениями матриц \( A \pm iB \); в) квадратными корнями из собственных значений матриц \( A^2 + B^2 \pm i(AB - BA) \).

13.13. Элементы \( a_{i, n-i+1} = x_i \) комплексной матрицы \( A = \| a_{ij} \|_1^n \) могут быть ненулевыми, а все остальные её элементы равны нулю. Какому условию должен удовлетворять набор чисел \( (x_1, \ldots, x_n) \), чтобы матрица \( A \) была диагонализируемой?

13.14 [Dr1]. а) Докажите, что матрица \( A \) имеет \( m \) линейно независимых собственных векторов, соответствующих вещественным собственным значениям, тогда и только тогда, когда существует неотрицательно определённая матрица \( S \) ранга \( m \), для которой \( AS = SA^* \).
   б) Докажите, что матрица \( A \) имеет \( m \) линейно независимых собственных векторов, соответствующих равным по модулю 1 собственным значениям, тогда и только тогда, когда существует такая неотрицательно определённая матрица \( S \) ранга \( m \), что \( ASA^* = S \).

13.15. Пусть \( A \) — матрица порядка \( n \) с собственными значениями \( x_1, \ldots, x_n \). Докажите, что для любого натурального \( m \) имеет место равенство
\[
A^{n+m} = \sum_{k=0}^{n-1} (-1)^k s_{(m|k)}(x_1, \ldots, x_n) A^{n-k-1},
\]
где \( s_{(m|k)} \) — функция Шура, соответствующая разбиению \( (m|k) \) в обозначениях Фробениуса.

§ 14. Жорданова нормальная форма

14.1. Подобные матрицы

Пусть \( A \) — матрица некоторого линейного оператора относительно базиса \( e \) пространства \( V \); тогда \( P^{-1}AP \) — матрица того же оператора