---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.22
tokens: 6455
characters: 2136
timestamp: 2025-12-24T08:08:20.601664
finish_reason: stop
---

ξ_0, ξ_1, ..., ξ_n мы получаем n + 1 линейное уравнение ξ_0 + ξ_1 x_i + ξ_2 x_i^2 + ... ... + ξ_n x_i^n = a_i, i = 1, ..., n + 1. Определитель этой системы уравнений — определитель Вандермонда V(x_1, ..., x_{n+1}). Поэтому если числа x_1, ..., x_{n+1} попарно различны, то эта система уравнений имеет единственное решение. Соответствующий многочлен P(x) называют интерполяционным многочленом Лагранжа.

Вычислим интерполяционный многочлен Лагранжа при n = 2. Сначала рассмотрим случай (a_1, a_2, a_3) = (1, 0, 0). Решая в этом случае систему уравнений по правилу Крамера, легко находим многочлен

\[
P_1(x) = \frac{x_2 x_3 - (x_2 + x_3)x + x^2}{(x_2 - x_1)(x_3 - x_1)} = \frac{(x - x_2)(x - x_3)}{(x_1 - x_2)(x_1 - x_3)}.
\]

Аналогично находятся интерполяционные многочлены P_2(x) и P_3(x) для наборов (0, 1, 0) и (0, 0, 1). Ясно также, что интерполяционный многочлен для набора (a_1, a_2, a_3) равен a_1 P_1(x) + a_2 P_2(x) + a_3 P_3(x). Таким образом, интерполяционный многочлен Лагранжа для набора (a_1, a_2, a_3) равен

\[
\frac{(x - x_2)(x - x_3)}{(x_1 - x_2)(x_1 - x_3)} a_1 + \frac{(x - x_1)(x - x_3)}{(x_2 - x_1)(x_2 - x_3)} a_2 + \frac{(x - x_1)(x - x_2)}{(x_3 - x_1)(x_3 - x_2)} a_3.
\]

Теперь ясно, что для произвольного n интерполяционный многочлен Лагранжа имеет вид

\[
\sum_{k=1}^{n+1} a_k \frac{(x - x_1)...(x - x_{k-1})(x - x_{k+1})...(x - x_{n+1})}{(x_k - x_1)...(x_k - x_{k-1})(x_k - x_{k+1})...(x_k - x_{n+1})}.
\]

Замечание. Мы решили систему линейных уравнений при n = 2, а потом угадали решение для произвольного n. Так мы обошлись без вычисления определителей, которые возникают при решении системы линейных уравнений по правилу Крамера. Непосредственные вычисления этих определителей приведены в решении задачи 1.17.

1.7. Определитель, сводящийся к определителю Вандермонда

К вычислению определителя Вандермонда сводится вычисление многих других определителей. Здесь мы приведём один такой пример.

Теорема 1.7.1. Пусть f(t) = a_0 t^n + a_1 t^{n-1} + ... + a_n — многочлен n-й степени, c_{ij} = f(x + h(i + j)), где x и h — фиксированные числа. Тогда

\[
|c_{ij}|_0^n = (-h^2)^{n(n+1)/2} (n! a_0)^{n+1}.
\]