---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.00
tokens: 6334
characters: 2265
timestamp: 2025-12-24T08:11:51.326691
finish_reason: stop
---

представить в виде композиции отражений относительно подпространств размерности \( n - 2 \).

9.9. Пусть \( V \) — линейное подпространство в \( \mathbb{R}^n \), \( V^\perp \) — его ортогональное дополнение. Докажите, что хотя бы в одном из этих двух подпространств есть ненулевой вектор с неотрицательными координатами.

9.10. а) Пусть \( V \) — линейное подпространство в \( \mathbb{R}^n \), которое не содержит ненулевых векторов с неотрицательными координатами. Докажите, что если \( \dim V \leq n - 2 \), то \( V \) содержится в гиперплоскости, которая тоже не содержит ненулевых векторов с неотрицательными координатами.
   б) С помощью задачи а) получите ещё одно решение задачи 9.9.

9.11. Пусть \( A \) — произвольная вещественная матрица размером \( m \times n \). Докажите, что либо найдётся ненулевой вектор \( x = (x_1, \ldots, x_n) \) с неотрицательными координатами, для которого вектор \( Ax^T \) имеет неотрицательные координаты, либо найдётся ненулевой вектор \( y = (y_1, \ldots, y_m) \), для которого вектор \( -A^T y^T \) имеет неотрицательные координаты (теорема об альтернативе).

9.12. Пусть \( A \) — произвольная вещественная матрица размером \( m \times n \), \( J \) — матрица такого же размера, все элементы которой равны 1. Докажите, что существует вещественное число \( \lambda \), для которого все координаты вектора \( (A - \lambda J)x^T \) неотрицательны для некоторого ненулевого вектора \( x = (x_1, \ldots, x_n) \) с неотрицательными координатами и все координаты вектора \( (-A^T + \lambda J^T)y^T \) неотрицательны для некоторого ненулевого вектора \( y = (y_1, \ldots, y_n) \) с неотрицательными координатами (теорема о минимаксе).

9.13. а) Докажите, что сумма квадратов длин проекций сторон плоского четырёхугольника на любую прямую, лежащую в его плоскости, постоянна тогда и только тогда, когда векторы сторон этого четырёхугольника являются проекциями векторов, идущих из центра правильного тетраэдра в его вершины.
   б) Докажите, что сумма квадратов длин проекций сторон плоского \( n \)-угольника на любую прямую, лежащую в его плоскости, постоянна тогда и только тогда, когда векторы сторон этого \( n \)-угольника являются проекциями векторов, идущих из центра правильного \((n-1)\)-мерного симплекса в его вершины.