---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.31
tokens: 6324
characters: 1852
timestamp: 2025-12-24T08:08:50.648000
finish_reason: stop
---

(мы воспользовались тем, что \( \frac{m!!}{(m-1)!!} = m! \)). Поделим обе части этого соотношения на \((n-2)! (a-b-1)!\) и умножим на \((a-b+n-2)!.\). В результате получим соотношение

\[
\frac{n-1}{a-b+n-1} = 1 - \frac{a-b}{a-b+n-1},
\]

которое легко проверяется.

Соотношение (2) позволяет выразить \(X_n\) через \(X_{n-1}\) и \(X_{n-2}\). Поэтому остаётся доказать, что \(X_1(a, b) = Y_1(a, b)\) и \(X_2(a, b) = Y_2(a, b)\). Ясно, что

\[
X_1(a, b) = \frac{(a+1)!}{(a-b)! (b+1)!} = Y_1(a, b),
\]
\[
X_2(a, b) = \frac{(a+1)! (a+2)!}{(b+1)! (b+2)! (a-b)! (a-b-1)!} \left( \frac{1}{a-b} - \frac{1}{a-b+1} \right) =
\]
\[
= \frac{(a+1)! (a+2)!}{(b+1)! (b+2)! (a-b)! (a-b+1)!} = Y_2(a, b).
\]

\subsection*{2.8. Ассоциированная матрица}

Кроме присоединённой матрицы иногда рассматривают ассоциированную матрицу \(|| M_{ij} ||_1^n\), составленную из миноров порядка \(n-1\) матрицы \(A\). Определители присоединенной и ассоциированной матриц равны (см., например, задачу 1.29).

Можно также рассмотреть для матрицы \(A\) размера \(m \times n\) матрицу, составленную из миноров порядка \(r\), где \(r \leq \min(m, n)\); миноры при этом упорядочиваются лексикографически. Полученную матрицу \(C_r(A)\) называют \(r\)-й ассоциированной для матрицы \(A\).

Используя формулу Бине–Коши, можно проверить, что \(C_r(AB) = C_r(A)C_r(B)\).

Для квадратной матрицы \(A\) порядка \(n\) определители матриц \(A\) и \(C_r(A)\) связаны соотношением

\[
\det C_r(A) = (\det A)^p, \quad \text{где } p = \binom{n-1}{r-1}.
\]

Наиболее простое доказательство этого утверждения использует понятие внешней степени (теорема 30.5.3).

\subsection*{2.9. Обобщённое тождество Сильвестра}

Пусть \(1 \leq m \leq r < n\), \(A = \| a_{ij} \|_1^n\), \(A_n = |A| = |a_{ij}|_1^n\) и \(A_m = |a_{ij}|_1^m\). Рассмотрим матрицу \(S_{m,n}^r\), составленную из миноров порядка \(r\) мат-