---
source_image: page_290.png
page_number: 290
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.40
tokens: 6260
characters: 1839
timestamp: 2025-12-24T08:15:21.136216
finish_reason: stop
---

27.4. Операторы \( A_1, \ldots, A_k \) в пространстве \( V \) размерности \( n \) таковы, что \( A_1 + \ldots + A_k = I \). Докажите, что следующие условия эквивалентны:
(а) все операторы \( A_i \) — проекторы;
(б) \( A_i A_j = 0 \) при \( i \neq j \);
(в) \( \operatorname{rk} A_1 + \ldots + \operatorname{rk} A_k = n \).

27.5. Пусть \( A \) — неотрицательно определённая матрица порядка \( n \), причём матрица \( I - A \) тоже неотрицательно определённая. Докажите, что существует эрмитов проектор порядка \( 2n \), имеющий вид \( \begin{pmatrix} A & B \\ C & D \end{pmatrix} \).

§ 28. Инволюции

Линейный оператор \( A \) называют инволюцией, если \( A^2 = I \). Легко проверить, что оператор \( P \) является проектором тогда и только тогда, когда оператор \( 2P - I \) является инволюцией. В самом деле, равенство \( I = (2P - I)^2 = 4P^2 - 4P + I \) эквивалентно равенству \( P^2 = P \).

28.1. Канонический вид матрицы инволюции

Теорема 28.1.1. Любая инволюция в некотором базисе имеет вид
\[
\operatorname{diag}(\pm 1, \ldots, \pm 1).
\]
Доказательство. Если \( A \) — инволюция, то \( P = (A + I)/2 \) — проектор; этот проектор в некотором базисе имеет вид \( \operatorname{diag}(1, \ldots, 1, 0, \ldots, 0) \) (теорема 27.1.1). Оператор \( A = 2P - I \) в этом базисе имеет вид
\[
\operatorname{diag}(1, \ldots, 1, -1, \ldots, -1).
\]
Замечание. Воспользовавшись разложением
\[
x = \frac{1}{2}(x - Ax) + \frac{1}{2}(x + Ax),
\]
можно доказать, что \( V = \operatorname{Ker}(A + I) \oplus \operatorname{Ker}(A - I) \).

28.2. Произведение двух инволюций

Теорема 28.2.1. Матрицу \( A \) можно представить в виде произведения двух инволюций тогда и только тогда, когда матрицы \( A \) и \( A^{-1} \) подобны.

Доказательство [Dj2]. Если \( A = ST \), где \( S \) и \( T \) — инволюции, то
\[
A^{-1} = TS = S(ST)S = SAS^{-1}.
\]