---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.05
tokens: 6313
characters: 2003
timestamp: 2025-12-24T08:08:57.240883
finish_reason: stop
---

§ 2. Миноры и алгебраические дополнения

двумя столбцами). Вычтем из первой строки вторую строку, умноженную на \(-\frac{a_{i_1}}{a_{i_2}}\). В результате все элементы первой строки, кроме элемента первого столбца, станут нулевыми. А первый элемент будет равен

\[
a_{k_1} b_{l_1} - \frac{a_{i_1}}{a_{i_2}} b_{i_2} a_{j_1} = a_{k_1} \left| \begin{array}{cc}
a_{k_2} & a_{l_1} \\
b_{k_2} & b_{l_1}
\end{array} \right| \frac{1}{a_{k_2}}.
\]

Таким образом,

\[
G\left( \begin{array}{c}
i_1 \ldots i_m \\
j_1 \ldots j_m
\end{array} \right) = a_{k_1} \left| \begin{array}{cc}
a_{k_2} & a_{l_1} \\
b_{k_2} & b_{l_1}
\end{array} \right| \frac{1}{a_{k_2}} G\left( \begin{array}{c}
i_2 \ldots i_m \\
j_2 \ldots j_m
\end{array} \right).
\]

Требуемое утверждение теперь доказывается очевидной индукцией. □

2.12. Вполне положительные матрицы

Матрицу называют вполне положительной (вполне неотрицательной), если все\( ^1\) её миноры положительны (неотрицательны). Это определение имеет смысл и для прямоугольных матриц, но обычно рассматривают только квадратные матрицы.

Далеко не очевидно, что существуют вполне положительные матрицы сколь угодно большого порядка. Поэтому приведём некоторые примеры вполне положительных матриц.

Теорема 2.12.1. Матрица Коши \( \left| \frac{1}{x_i + y_j} \right|_1^n \) вполне положительна, если \( 0 < x_1 < \ldots < x_n \) и \( 0 < y_1 < \ldots < y_n \).

Доказательство. Напомним, что определитель матрицы Коши равен

\[
\frac{\div (x_i - x_j)(y_i - y_j)}{\div (x_i + y_j)}.
\]

При указанных условиях он, очевидно, положителен. Ясно также, что если мы выберем из данной матрицы Коши \( k \) строк и \( k \) столбцов, то снова получим матрицу Коши, которая обладает теми же самыми свойствами. □

Пусть \( x_1, \ldots, x_n \) и \( \alpha_1, \ldots, \alpha_n \) — вещественные числа. Назовём матрицу \( V = \| a_{ij} \|_1^n \), где \( a_{ij} = x_i^{\alpha_j} \), обобщённой матрицей Вандермонда.

\( ^1 \) Имеются в виду миноры порядка от 1 до наибольшего возможного размера.