---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.82
tokens: 6370
characters: 2049
timestamp: 2025-12-24T08:12:21.798790
finish_reason: stop
---

эрмитов угол между любой парой ненулевых векторов, принадлежащих этим прямым.

В комплексном проективном пространстве, точками которого служат комплексные прямые, метрика Фубини–Штуди определяется следующим образом: расстояние между комплексными прямыми равно эрмитову углу между ними.

Теорема 11.8.1. Метрика Фубини–Штуди задаётся формулой

\[
ds^2 = \frac{1}{\|x\|^4}(\|x\|^2\|dx\|^2 - (x, dx)(dx, x));
\]

здесь \( ds \) — расстояние между \( x \) и \( x + dx \) для бесконечно малого \( dx \).

Доказательство. Формула \( \cos ds = 1 - \frac{ds^2}{2} + \ldots \) показывает, что

\[
\frac{ds^2}{2} = 1 - \frac{|(x, x + dx)|}{\|x\| \cdot \|x + dx\|} = \frac{\|x\| \cdot \|x + dx\| - |(x, x + dx)|}{\|x\| \cdot \|x + dx\|}.
\]

Умножим числитель и знаменатель на \( \|x\| \cdot \|x + dx\| + |(x, x + dx)| \). Полученный в результате этого знаменатель с точностью до бесконечно малой величины равен \( 2\|x\|^4 \). Таким образом,

\[
ds^2 = \frac{1}{\|x\|^4}(\|x\|^2\|x + dx\|^2 - |(x, x + dx)|^2).
\]

Ясно, что \( \|x + dx\|^2 = \|x\|^2 + (x, dx) + (dx, x) + \|dx\|^2 \) и

\[
|(x, x + dx)|^2 = (x, x + dx)(x + dx, x) =
= \|x\|^4 + \|x\|^2((x, dx) + (dx, x)) + (x, dx)(dx, x).
\]

После очевидных сокращений получаем требуемое. □

11.9. Кэлеров угол

Пусть \( V \) — линейное подпространство над \( \mathbb{C} \). Подпространство \( U \subset V_{\mathbb{R}} \) называют голоморфным, если \( iU = U \); здесь \( iU = \{iu \mid u \in U\} \).

Пусть \( V \) — эрмитово пространство. Подпространство \( U \subset V_{\mathbb{R}} \) называют антиголоморфным, или вполне вещественным, если \( iU \perp U \), где имеется в виду ортогональность в смысле скалярного произведения \( (\cdot, \cdot)_\mathbb{R} \) в \( V_{\mathbb{R}} \), индуцированного эрмитовым произведением в \( V \).

Для ненулевых векторов \( x, y \) в эрмитовом пространстве \( V \) можно определить кэлеров угол \( \theta_K(x, y), 0 \leq \theta_K \leq \pi \), следующим образом. Пусть \( \angle(x, y) \) — угол между векторами \( x \) и \( y \) в пространстве \( V_{\mathbb{R}} \) со