---
source_image: page_363.png
page_number: 363
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.08
tokens: 6335
characters: 1911
timestamp: 2025-12-24T08:17:18.562226
finish_reason: stop
---

Доказательство. Число \( z = 0 \) не удовлетворяет ни одному из неравенств \( |a_{kk} - z| \leq \rho_k \), поэтому 0 не является собственным значением данной матрицы.

Замечание. Аналогично доказывается, что каждое собственное значение матрицы \( \|a_{ij}\|_1^n \) принадлежит одному из кругов \( |a_{kk} - z| \leq \rho'_k \), где \( \rho'_k = \cdot \sum_{j \neq k} |a_{jk}| \).

Набор кругов \( |a_{kk} - z| \leq \rho_k \), где \( \rho_k = \cdot \sum_{j \neq k} |a_{kj}| \), называют кругами Гершгорина. (Набор кругов \( |a_{kk} - z| \leq \rho'_k \) тоже называют кругами Гершгорина.)

Круги Гершгорина можно с успехом применять для того, чтобы получать различные оценки для корней многочленов. Следующие ниже примеры таких оценок взяты из статьи [Ве1].

Теорема 37.5.2. Пусть \( A_2, \ldots, A_n \) — произвольные положительные числа, \( A_0 = 0 \) и \( A_1 = 1 \). Тогда корни многочлена

\[
p(z) = z^n + a_{n-1}z^{n-1} + \ldots + a_0
\]

по абсолютной величине не превосходят \( \max_{0 \leq i \leq n-1} \left\{ \frac{A_i + |a_i|}{A_{i+1}} \right\} \).

Доказательство. Рассмотрим для многочлена \( p(z) \) его сопровождающую матрицу

\[
C = \begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \ldots & 0 \\
0 & 0 & 1 & \ldots & 0 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & 0 & 0 & \ldots & 1 \\
-a_0 & -a_1 & -a_2 & \ldots & -a_{n-1}
\end{pmatrix}.
\]

Собственные значения матрицы \( C \) — это корни многочлена \( p(z) \) (см. п. 1.9). Возьмём диагональную матрицу \( D = \mathrm{diag}(A_1, \ldots, A_n) \) и рассмотрим матрицу

\[
DCD^{-1} = \begin{pmatrix}
0 & A_1/A_2 & 0 & \ldots & 0 \\
0 & 0 & A_2/A_3 & \ldots & 0 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & 0 & 0 & \ldots & A_{n-1}/A_n \\
-a_0/A_1 & -a_1/A_2 & -a_2/A_3 & \ldots & -a_{n-1}/A_n
\end{pmatrix},
\]

имеющую те же самые собственные значения, что и матрица \( C \). Согласно теореме 37.5.1 каждое собственное значение матрицы \( DCD^{-1} \)