---
source_image: page_541.png
page_number: 541
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.25
tokens: 6468
characters: 2402
timestamp: 2025-12-24T08:22:16.898332
finish_reason: stop
---

59.3. Унитарные матрицы

Кватернионный вектор-столбец \( u \) называют единичным, если \( u^*u = 1 \).

Кватернионные вектор-столбцы \( u \) и \( v \) называют ортогональными, если \( u^*v = 0 \). Это равенство эквивалентно равенству \( v^*u = 0 \), поскольку \( \bar{u}_1 v_1 + \ldots + \bar{u}_n v_n = \bar{v}_1 u_1 + \ldots + \bar{v}_n u_n \).

Мы будем говорить, что кватернионные вектор-столбцы \( u_1, u_2, \ldots, u_n \) образуют ортонормированную систему, если все эти векторы единичные и \( u_i^* u_j = 0 \) при \( i \neq j \).

Кватернионную квадратную матрицу \( U \) называют унитарной, если \( U^*U = I \). Это означает, что столбцы этой матрицы образуют ортонормированную систему. Из равенства \( U^*U = I \) следует равенство \( U^* = U^{-1} \), а из него следует равенство \( UU^* = I \) (здесь мы пользуемся тем, что левая обратная матрица совпадает с правой обратной). Таким образом, ортонормированность столбцов матрицы эквивалентна ортонормированности её строк.

Теорема 59.3.1. Пусть \( u_1 \) — единичный кватернионный вектор-столбец длины \( n \). Тогда можно выбрать \( n - 1 \) единичных кватернионных вектор-столбцов \( u_2, \ldots, u_n \) длины \( n \) так, что векторы \( u_1, u_2, \ldots, u_n \) образуют ортонормированную систему.

Доказательство. Прежде всего заметим, что если \( A \) — кватернионная\(^1\) матрица размера \( m \times n \), где \( m < n \), то уравнение \( Ax = 0 \) имеет ненулевое решение. Действительно, пусть \( A = A_1 + jA_2 \) и \( x = x_1 + jx_2 \), где \( A_1 \) и \( A_2 \) — комплексные матрицы, а \( x_1 \) и \( x_2 \) — комплексные векторы. Тогда уравнение \( Ax = 0 \) можно записать в виде

\[
\begin{pmatrix}
A_1 & -\overline{A_2} \\
A_2 & \overline{A_1}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
x_1 \\
x_2
\end{pmatrix}
= 0.
\]

Это уравнение имеет ненулевое комплексное решение, поскольку \( 2m < 2n \).

Умножив ненулевое решение уравнения \( Ax = 0 \) на подходящее действительное число, можно считать, что это решение является единичным вектором. В качестве \( u_2 \) выберем единичный вектор, являющийся решением уравнения \( u_1^*x = 0 \). В качестве \( u_3 \) выберем единичный вектор, являющийся решением уравнения \( U_2^*x = 0 \), где \( U_2 \) — матрица, составленная из столбцов \( u_1 \) и \( u_2 \). Остальные векторы выбираются аналогично.

\footnotetext{1}{В действительности это верно для матриц над любым телом: см. задачу 57.6.}