---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.67
tokens: 6754
characters: 2884
timestamp: 2025-12-24T08:12:00.423632
finish_reason: stop
---

§ 9. Подпространства. Ортонормализация

Перемножим эти равенства и домножим полученное равенство на \( (|(e_i, \varepsilon_j)|_1^m)^2 \). Остаётся воспользоваться результатом теоремы 9.8.1.

Следствие 2. Если \( x_1, \ldots, x_m \) и \( y_1, \ldots, y_m \) — ортонормированные базисы \( U \) и \( W \), то \( (|(x_i, y_j)|_1^m)^2 = (|(e_i, \varepsilon_j)|_1^m)^2 \).

Теорема 9.8.2. Пусть \( U \) и \( W \) — \( m \)-мерные подпространства в пространстве \( V \), \( e_1, \ldots, e_m \) и \( \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_m \) — их ортонормированные базисы. Тогда \( |\det\|(e_i, \varepsilon_j)\|_1^m| \leq 1 \), причём равенство достигается только при \( U = W \).

Доказательство [Ко]. По неравенству Адамара (см. п. 36.2)
\[
(|(e_i, \varepsilon_j)|_1^m)^2 \leq \prod_{k=1}^m (e_1, \varepsilon_k)^2 \ldots \prod_{k=1}^m (e_m, \varepsilon_k)^2 = l_1^2 \ldots l_m^2,
\]
где \( l_i \) — длина проекции вектора \( e_i \) на \( W \). Ясно, что \( l_i \leq 1 \), причём \( l_1 = l_2 = \ldots = l_m = 1 \) тогда и только тогда, когда \( U = \langle e_1, \ldots, e_m \rangle \subset W \).

9.9. Системы подпространств

Теорема 9.9.1. Пусть в пространстве \( V \) дана система \( k \)-мерных подпространств, причём любые два из них пересекаются по \( (k-1) \)-мерному подпространству. Тогда все они либо имеют общее \( (k-1) \)-мерное подпространство, либо лежат в одном \( (k+1) \)-мерном подпространстве.

Доказательство. Предположим, что \( k \)-мерные пространства \( V_1, V_2 \) и \( V_3 \) не имеют общего \( (k-1) \)-мерного подпространства. Тогда \( (k-1) \)-мерные пространства \( V_1 \cap V_2 \) и \( V_1 \cap V_3 \) различны, поэтому они порождают всё пространство \( V_1 \), а значит,
\[
\dim(V_1 \cap V_2 \cap V_3) = \dim(V_1 \cap V_2) + \dim(V_1 \cap V_3) - \dim V_1 = k - 2.
\]
Рассмотрим ортогональное дополнение \( W \) пространства \( V_1 \cap V_2 \cap V_3 \). Пересечения \( W \) с пространствами \( V_1, V_2 \) и \( V_3 \) двумерны, и эти двумерные плоскости попарно пересекаются по прямым. Следовательно, они лежат в одном трёхмерном пространстве, а значит, пространства \( V_1, V_2 \) и \( V_3 \) лежат в одном \( (k-2)+3=(k+1) \)-мерном пространстве. В частности, \( V_3 \subset \langle V_1, V_2 \rangle \).

Докажем теперь, что любое другое данное подпространство \( V_4 \) содержится в \( \langle V_1, V_2 \rangle \). Если \( V_1, V_2 \) и \( V_4 \) не имеют общего \( (k-1) \)-мерного подпространства, то \( V_4 \subset \langle V_1, V_2 \rangle \), поэтому пусть \( V_1 \cap V_2 \cap V_4 = V_1 \cap V_2 \). Так как \( V_4 \cap V_3 \neq V_1 \cap V_2 \), то \( V_4 \cap V_3 \) содержит вектор \( v \), не принадлежащий \( V_1 \cap V_2 \). Тогда \( \dim \langle V_1 \cap V_2, v \rangle = k \) и \( \langle V_1 \cap V_2, v \rangle \subset V_4 \), поэтому \( V_4 = \langle V_1 \cap V_2, v \rangle \subset \langle V_1, V_2, V_3 \rangle = \langle V_1, V_2 \rangle \).