---
source_image: page_413.png
page_number: 413
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.64
tokens: 6597
characters: 2754
timestamp: 2025-12-24T08:18:53.737585
finish_reason: stop
---

Доказательство. Согласно следствию теоремы 14.1.1

\[
\mathrm{Ker}\, A_{p,\,q} \subset \mathrm{Ker}\,(A_{p,\,q})_s = \mathrm{Ker}\,(A_s)_{p,\,q}.
\]

Поэтому \( A \twoheadrightarrow A_s \). Для нильпотентной составляющей доказательство аналогично.

44.3. Комплексификация

Теорема 44.3.1. Пусть \( A \) и \( B \) — вещественные операторы, причём \( A \twoheadrightarrow B \). Тогда \( A^{\mathbb{C}} \twoheadrightarrow B^{\mathbb{C}} \). Кроме того, любая реплика оператора \( A^{\mathbb{C}} \) представляется в виде суммы реплик оператора \( A \) с комплексными коэффициентами.

Доказательство. Согласно следствию теоремы 44.1.1 \( B_{p,\,q} = g(A_{p,\,q}) \), где \( g \) — многочлен с вещественными коэффициентами без свободного члена. Ясно, что \( B_{p,\,q}^{\mathbb{C}} = g(A_{p,\,q}^{\mathbb{C}}) \), поэтому следствие теоремы 44.1.1 показывает, что \( A^{\mathbb{C}} \twoheadrightarrow B^{\mathbb{C}} \).

Докажем теперь, что любая реплика оператора \( A^{\mathbb{C}} \) представляется в виде суммы реплик оператора \( A \) с комплексными коэффициентами. Пусть \( \tilde{B} \) — реплика оператора \( A^{\mathbb{C}} \). Запишем оператор \( \tilde{B} \) в виде \( \tilde{B} = C^{\mathbb{C}} + iD^{\mathbb{C}} \), где \( C \) и \( D \) — вещественные операторы. Если \( x \in \mathrm{Ker}\, A_{p,\,q} \), то \( x \in \mathrm{Ker}\, A_{p,\,q}^{\mathbb{C}} \subset \mathrm{Ker}\, \tilde{B}_{p,\,q} \), поэтому \( x \in \mathrm{Ker}\, C_{p,\,q} \) и \( x \in \mathrm{Ker}\, D_{p,\,q} \). Следовательно, \( C \) и \( D \) — реплики \( A \).

Теорема 44.3.2. Пусть \( A \) — полупростой оператор, \( \lambda_1, \ldots, \lambda_n \) — его собственные значения, \( g \) — многочлен (с вещественными или комплексными коэффициентами). Оператор \( g(A) \) является репликой \( A \) тогда и только тогда, когда из любого соотношения \( \bullet\ n_i \lambda_i = 0 \) с целыми \( n_i \) следует соотношение \( \bullet\ n_i g(\lambda_i) = 0 \).

Доказательство. Воспользовавшись теоремой 44.3.1, можно рассмотреть комплексификацию оператора \( A \) и считать, что он диагональный: \( Ae_i = \lambda_i e_i \). Тогда матрица оператора \( A_{p,\,q} \) относительно соответствующего базиса тоже диагональная, причём её диагональные элементы имеют вид \( \bullet\ \lambda_{i_k}^{p} - \bullet\ \lambda_{j_s}^{q} \). Для этой диагональной матрицы собственные векторы с нулевым собственным значением образуют подпространство, порождённое базисными векторами, соответствующими соотношениям \( \bullet\ \lambda_{i_k}^{p} - \bullet\ \lambda_{j_s}^{q} = 0 \). Матрица оператора \( g(A)_{p,\,q} \) тоже диагональная; её диагональные элементы имеют вид \( \bullet\ g(\lambda_{i_k}^{p}) - \bullet\ g(\lambda_{j_s}^{q}) \). Поэтому ядро оператора \( A_{p,\,q} \) содержится в ядре