---
source_image: page_275.png
page_number: 275
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.08
tokens: 6323
characters: 2050
timestamp: 2025-12-24T08:14:58.375631
finish_reason: stop
---

Введём вместо \( x_1 \) и \( y_1 \) переменные \( x'_1 = x_1 + c_3 x_3 + \ldots + c_n x_n \) и \( y'_1 = = y_1 + c_3 y_3 + \ldots + c_n y_n \). Тогда \( B(x, y) = x'_1 y'_2 - x'_2 y'_1 + \ldots \) (многоточием обозначены слагаемые, в которые входят переменные \( x_i \) и \( y_i \) с \( i \geqslant 3 \)). Для переменных \( x_3, x_4, \ldots, y_3, y_4, \ldots \) можно повторить такую же процедуру.

Следствие. Ранг кососимметрической матрицы чётен.

Элементы \( a_{ij} \), где \( i < j \), можно считать независимыми переменными. Тогда доказательство теоремы 23.2.1 показывает, что \( A = P^T J P \), где \( J = \operatorname{diag}\left( \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ -1 & 0 \end{pmatrix}, \ldots, \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ -1 & 0 \end{pmatrix} \right) \), а коэффициенты матрицы \( P \) являются рациональными функциями от \( a_{ij} \). Учитывая, что

\[
\begin{pmatrix} 0 & 1 \\ -1 & 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} -1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix},
\]

матрицу \( J \) можно представить в виде произведения матриц \( J_1 \) и \( J_2 \), имеющих равные определители. Поэтому \( A = (P^T J_1)(J_2 P) = FG \), где элементы матриц \( F \) и \( G \) являются рациональными функциями от элементов матрицы \( A \) и \( \det F = \det G \).

Замечание. Полученное разложение \( A = FG \) нужно понимать как равенство соответствующих рациональных функций. Для конкретных матриц \( A \) эти рациональные функции могут не иметь смысла. Но для любой конкретной матрицы \( A \) имеет место аналогичное разложение (см. задачу 23.5).

23.3. Канонический вид кососимметрического оператора

Линейный оператор \( A \) в евклидовом пространстве называют кососимметрическим, если в некотором ортонормированном базисе его матрица кососимметрична.

Теорема 23.3.1. Для кососимметрического оператора \( A \) существует ортонормированный базис, в котором его матрица имеет вид

\[
\operatorname{diag}(\Lambda_1, \ldots, \Lambda_k, 0, \ldots, 0),
\]

где \( \Lambda_i = \begin{pmatrix} 0 & -\lambda_i \\ \lambda_i & 0 \end{pmatrix} \).