---
source_image: page_381.png
page_number: 381
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.89
tokens: 6543
characters: 2686
timestamp: 2025-12-24T08:18:00.093020
finish_reason: stop
---

Доказательство. Пусть \( \Delta = \{ (x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^n \mid x_i > 0, i = 1, \ldots, n \} \), \( \partial_\Delta \) — граница \( \Delta \), \( C_\Delta = \mathbb{R}^n \setminus \Delta \). Если \( x \in \partial_\Delta \), то \( x' = Ax \notin \Delta \). Действительно, если \( x_i = 0 \), то \( x'_i \leq 0 \).

Для \( t \in [0, 1] \) рассмотрим матрицу \( A_t = tA + (1 - t)I \). Внедиагональные элементы матрицы \( A_t \) неположительны, поэтому если \( x \in \partial_\Delta \), то \( Ax \notin \Delta \). Мы пока не пользовались тем, что у матрицы \( A \) нет отрицательных собственных значений. Это условие нужно для того, чтобы матрица \( A_t \) была невырожденной. Действительно, если \( \det A_t = 0 \), то \( A_t y = 0 \) для некоторого \( y \neq 0 \). Равенство \( tAy + (1 - t)y = 0 \) при \( t \neq 0 \) эквивалентно равенству \( Ay = (1 - t^{-1})y \) (при \( t = 0 \) получаем невырожденную матрицу \( A_0 = I \)). Таким образом, число \( 1 - t^{-1} < 0 \) является собственным значением матрицы \( A \), что противоречит условию.

Множество \( A_t \partial_\Delta \) делит пространство \( \mathbb{R}^n \) на множества \( A_t \Delta \) и \( A_t C_\Delta \). При этом \( A_t \partial_\Delta \cap \Delta = \varnothing \). Следовательно, \( \Delta \subset A_t \Delta \) или \( \Delta \subset A_t C_\Delta \). Матрица \( A_0 \) единичная, поэтому при \( t = 0 \) имеет место первое включение. Соображения непрерывности показывают, что при \( t = 1 \) тоже имеет место первое включение, т. е. \( \Delta \subset A \Delta \). Следовательно, \( A^{-1} \Delta \subset \Delta \). Но это эквивалентно тому, что все элементы матрицы \( A^{-1} \) неотрицательны. \( \square \)

Задачи

40.1. Докажите, что если \( A \geq 0 \) и \( A^k > 0 \), то \( A^{k+1} > 0 \).

40.2. Докажите, что неотрицательный собственный вектор неразложимой неотрицательной матрицы положителен.

40.3. Пусть \( A = \begin{pmatrix} B & C \\ D & E \end{pmatrix} \) — неотрицательная неразложимая матрица, причём \( B \) — квадратная матрица. Докажите, что если \( \alpha \) и \( \beta \) — наибольшие собственные значения матриц \( A \) и \( B \), то \( \beta < \alpha \).

40.4. Докажите, что если \( A \) — неотрицательная неразложимая матрица, то её наибольшее собственное значение является некратным корнем характеристического многочлена.

40.5. Докажите, что если \( A \geq 0 \) и \( A^m > 0 \), то матрица \( A \) примитивна.

40.6. Докажите, что если \( A \) — неотрицательная неразложимая матрица и \( a_{11} > 0 \), то матрица \( A \) примитивна.

40.7 [Si]. Матрица \( A \) примитивна. Может ли количество положительных элементов у матрицы \( A \) быть больше, чем у матрицы \( A^2 \)?