---
source_image: page_435.png
page_number: 435
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.22
tokens: 6568
characters: 2590
timestamp: 2025-12-24T08:19:29.003749
finish_reason: stop
---

§ 46. Кватернионы и числа Кэли. Алгебры Клиффорда

Следствие. Для любых двух чисто мнимых кватернионов \( q_1 \) и \( q_2 \), имеющих одинаковую длину, можно выбрать чисто мнимый кватернион \( s \) так, что \( q_2 = sq_1s^{-1} \).

Доказательство. Пусть \( s \) — вектор, идущий из начала координат в середину отрезка, соединяющего концы векторов \( q_1 \) и \( q_2 \). Тогда при симметрии относительно оси, содержащей вектор \( s \), вектор \( q_1 \) переходит в \( q_2 \).

Теорема 46.4.2. Для кватерниона \( s = a + r \), где число \( a \) вещественное, \( a \neq 0 \) — чисто мнимый кватернион, отображение \( h_s \) пространства чисто мнимых кватернионов является поворотом вокруг оси, содержащей \( r \), причём угол поворота \( \varphi \) находится из соотношения \( \tg(\varphi/2) = \|r/a\| \) (если \( a = 0 \), то \( \varphi = \pi \)).

Доказательство. Кватернион \( r \) коммутирует с \( s \), поэтому \( f_s(r) = r \). Определитель отображения \( f_s \) непрерывно зависит от \( s \), и топологическое пространство кватернионов, отличных от нуля, линейно связано (т. е. любые два ненулевых кватерниона можно соединить путём, состоящим из ненулевых кватернионов). Поэтому \( \det(f_s) = 1 \), а значит, отображение \( f_s \) является поворотом вокруг оси, содержащей \( r \). Остаётся вычислить угол этого поворота.

Для любого ненулевого кватерниона \( q \) отображения \( f_s \) и \( f_{qsq^{-1}} = f_qf_s(f_q)^{-1} \) являются поворотами на один и тот же угол, поэтому вместо \( s \) можно взять любой кватернион \( qsq^{-1} = a + qrq^{-1} \). Согласно следствию теоремы 46.4.1 кватернион \( r \) сопряжён с кватернионом \( bi \), где \( b = \|r\| \). Поэтому вместо кватерниона \( s \) можно взять кватернион \( a + bi \). Таким образом, остаётся вычислить угол \( \varphi \) между векторами \( j \) и

\[
f_{a+bi}(j) = (a + bi)j(a + bi)^{-1} = (aj + bk)\frac{a - bi}{a^2 + b^2} =
= \frac{a^2 j + 2abk - b^2 j}{a^2 + b^2} = \frac{a^2 - b^2}{a^2 + b^2} j + \frac{2ab}{a^2 + b^2} k.
\]

Ясно, что \( \tg \varphi = \frac{2ab}{a^2 - b^2} \). Если мы будем считать, что \( 0 < \varphi < \pi \), то

\[
\tg\left( \frac{\varphi}{2} \right) = \left| \frac{b}{a} \right| = \left\| \frac{r}{a} \right\|.
\]

Для кватернионов \( s \) и \( r \), имеющих единичную длину, можно рассмотреть отображение \( f_{s, r}(q) = sq\overline{r} \) пространства всех кватернионов в себя. Легко проверить, что это отображение является ортогональным преобразованием. Кроме того, сопоставляя паре \( (s, r) \in S^3 \times S^3 \) ортогональное преобразование \( f_{s, r} \), мы получаем гомоморфизм групп