---
source_image: page_261.png
page_number: 261
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.38
tokens: 6152
characters: 1520
timestamp: 2025-12-24T08:14:25.788829
finish_reason: stop
---

Глава 4
Матрицы специального вида

§ 21. Симметрические и эрмитовы матрицы

Напомним сначала доказанные ранее свойства вещественных симметрических и комплексных эрмитовых матриц.
Собственные значения вещественной симметрической (комплексной эрмитовой) матрицы вещественны, причём собственные векторы, соответствующие разным собственным значениям, ортогональны (см. п. 13.3).
Симметрическая (эрмитова) матрица S ортогонально (унитарно) диагонализируема, т. е. существует такая ортогональная (унитарная) матрица U, что матрица \( U^{-1}SU \) диагональна (см. п. 13.3).
Матрица A эрмитова тогда и только тогда, когда \( (Ax, x) \in \mathbb{R} \) для любого вектора x (см. п. 13.3 и теорему 11.4.2).

21.1. Квадратичные и эрмитовы формы

Между квадратичными формами и симметрическими билинейными функциями существует взаимно однозначное соответствие: квадратичной форме \( q(x) = \sum_{i=1}^n a_{ii}x_i^2 + \sum_{i<j}^n 2a_{ij}x_ix_j \) соответствует симметричная билинейная функция \( B(x, y) = \sum_{i=1}^n a_{ii}x_iy_i + \sum_{i<j}^n a_{ij}(x_iy_j + x_jy_i) = \sum_{i,j=1}^n a_{ij}x_iy_j \), где \( a_{ij} = a_{ji} \). В инвариантном виде это соответствие можно записать так: \( q(x) = B(x, x) \) и \( B(x, y) = \frac{q(x+y) - q(x) - q(y)}{2} \).
Симметрическую матрицу \( A = \| a_{ij} \|_1^n \) называют матрицей квадратичной формы q или матрицей симметрической билинейной функции B (относительно некоторого базиса). Если x и y — столбцы координат, то \( q(x) = x^T A x = (x, Ax) \) и \( B(x, y) = x^T A y = (x, Ay) \).