---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.64
tokens: 6209
characters: 1859
timestamp: 2025-12-24T08:10:30.031666
finish_reason: stop
---

§ 5. Двойственное пространство. Ортогональное дополнение

<table>
  <tr>
    <th>x₁</th>
    <th>x₂</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>x₃</th>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>x₄</th>
    <th>x₅</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>x₇</th>
    <th>x₆</th>
  </tr>
</table>

Рис. 3

разбиение прямоугольника на квадраты, и для любого разбиения справедливо равенство \( x_1^2 + \ldots + x_n^2 = ab \) (равенство площадей).

Предположим сначала, что система (1) имеет единственное решение. Тогда \( x_i = \lambda_i a + \mu_i b \), причём \( \lambda_i, \mu_i \in \mathbb{Q} \). Подставив эти значения во все уравнения системы (1), получим равенства вида \( p_j a + q_j b = 0 \), где \( p_j, q_j \in \mathbb{Q} \). Если \( p_j = q_j = 0 \) для всех \( j \), то система (1) совместна для всех \( a \) и \( b \). Поэтому при любом достаточно малом изменении чисел \( a \) и \( b \) система (1) имеет положительное решение \( x_i = \lambda_i a + \mu_i b \), а значит, существует соответствующее разбиение прямоугольника. Следовательно, для всех \( a \) и \( b \), лежащих в некоторых интервалах, выполняется равенство

\[
(\bullet \quad \lambda_i^2) a^2 + 2 (\bullet \quad \lambda_i \mu_i) ab + (\bullet \quad \mu_i^2) b^2 = ab.
\]

Поэтому \( \bullet \quad \lambda_i^2 = \bullet \quad \mu_i^2 = 0 \), а значит, \( \lambda_i = \mu_i = 0 \) для всех \( i \). Получено противоречие, поэтому в одном из равенств \( p_j a + q_j b = 0 \) одно из чисел \( p_j \) и \( q_j \) отлично от нуля. Следовательно, \( b = r a \), где \( r \in \mathbb{Q} \), и \( x_i = (\lambda_i + r \mu_i) a \), где \( \lambda_i + r \mu_i \in \mathbb{Q} \).

Докажем теперь, что размерность пространства решений системы (1) не может быть больше нуля. Решения системы (1) имеют вид \( x_i = \lambda_i a + \mu_i b + \alpha_{1i} t_1 + \ldots + \alpha_{ki} t_k \), где \( t_1, \ldots, t_k \) принимают произволь-