---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.78
tokens: 6179
characters: 1685
timestamp: 2025-12-24T08:08:31.562657
finish_reason: stop
---

Доказательство. Линейная независимость строк с номерами \( i_1, \ldots, i_p \) очевидна, так как определитель матрицы с линейно зависимыми строками равен нулю. Очевиден также случай, когда размер матрицы \( A \) равен \( m \times p \) или \( p \times m \).

Доказательство достаточно провести для базисного минора

\[
A \begin{pmatrix} 1 & \ldots & p \\ 1 & \ldots & p \end{pmatrix}.
\]

Определитель

\[
\left| \begin{array}{ccc}
a_{11} & \ldots & a_{1p} & a_{1j} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
a_{p1} & \ldots & a_{pp} & a_{pj} \\
a_{i1} & \ldots & a_{ip} & a_{ij}
\end{array} \right|
\]

равен нулю как при \( j \leq p \), так и при \( j > p \). Разложив его по последнему столбцу, получим соотношение вида

\[
a_{1j} c_1 + a_{2j} c_2 + \ldots + a_{pj} c_p + a_{ij} c = 0,
\]

где числа \( c_1, \ldots, c_p, c \) не зависят от \( j \) (но зависят от \( i \)), причем \( c = = A \begin{pmatrix} 1 & \ldots & p \\ 1 & \ldots & p \end{pmatrix} \neq 0 \). Значит, \( i \)-я строка равна линейной комбинации первых \( p \) строк с коэффициентами \( -c_1/c, \ldots, -c_p/c \).

Следствие 1. Ранг матрицы \( A \) равен наибольшему числу её линейно независимых строк.

Доказательство. Если \( A \begin{pmatrix} i_1 & \ldots & i_p \\ k_1 & \ldots & k_p \end{pmatrix} \) — базисный минор, то все строки матрицы \( A \) лежат в линейном подпространстве, порожденном строками с номерами \( i_1, \ldots, i_p \).

Следствие 2. Ранг матрицы равен наибольшему числу её линейно независимых столбцов.

Доказательство. Аналогичные рассуждения можно провести и для столбцов.

2.3. Формула Бине—Коши

Определитель произведения двух прямоугольных матриц можно выразить через миноры сомножителей.