---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.97
tokens: 6362
characters: 2170
timestamp: 2025-12-24T08:14:31.431066
finish_reason: stop
---

В вещественном случае квадратичную форму \( q \) называют положительно определённой, если \( q(x) > 0 \) для любого \( x \neq 0 \). Симметрическую матрицу \( A \), соответствующую квадратичной форме \( q \), называют в этом случае положительно определённой. Аналогично вводится понятие отрицательно определённой симметрической матрицы и квадратичной формы (\( q(x) < 0 \)), а также неотрицательно определённой (\( q(x) \geqslant 0 \)) и знакоопределенной, т. е. положительно или отрицательно определённой. Положительная определённость матрицы \( A \) обозначается так: \( A > 0 \); используются также аналогичные обозначения \( A \geqslant 0 \), \( A < 0 \) и \( A \leqslant 0 \).

**Теорема 21.1.1.** Пусть \( X \) — невырожденная матрица. Тогда матрица \( A = X^T X \) положительно определена.

**Доказательство.** Матрице \( A \) соответствует квадратичная форма \( q(x) = x^T A x = x^T X^T X x = (Xx, Xx) \). Эта форма положительно определённая, поскольку \( Xx \neq 0 \) при \( x \neq 0 \).

**Теорема 21.1.2.** Матрица Грама системы линейно независимых векторов положительно определена.

**Доказательство.** Набору линейно независимых векторов \( e_1, \ldots, e_n \) можно сопоставить положительно определённую квадратичную форму \( q(x_1, \ldots, x_n) = \| x_1 e_1 + \ldots + x_n e_n \|^2 \). Легко проверить, что этой квадратичной форме соответствует матрица

\[
\begin{pmatrix}
g_{11} & \cdots & g_{1k} \\
\cdots & \cdots & \cdots \\
g_{k1} & \cdots & g_{kk}
\end{pmatrix},
\]

где \( g_{ij} = (e_i, e_j) \). Но это и есть матрица Грама.

Замечание. Ещё одно доказательство того, что матрица Грама положительно определённая, можно получить с помощью теоремы 21.1.1. Действительно, матрицу Грама можно представить в виде \( X^T X \).

В комплексном случае квадратичная форма не может быть знакоопределенной. Понятие знакоопределенных симметрических билинейных функций можно ввести для эрмитовых форм

\[
B(x, y) = \sum_{i,j=1}^n a_{ij} x_j \overline{y}_i
\]

(где \( A = \| a_{ij} \|_1^n \) — эрмитова матрица). Если \( x \) и \( y \) — столбцы координат, то \( B(x, y) = y^* A x = x^* \overline{A} y \), т. е. \( B(x, y) = (A x, y) = (\overline{A} y, x) \), где