---
source_image: page_535.png
page_number: 535
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.96
tokens: 6346
characters: 2622
timestamp: 2025-12-24T08:22:01.809437
finish_reason: stop
---

58.3. Собственные значения

Для матрицы \( A \) над телом \( K \) можно определить разные виды собственных значений. Элемент \( \lambda \in K \) называют правым собственным значением, если \( Ax = x\lambda \) для некоторого ненулевого вектор-столбца \( x \); этот вектор называют правым собственным.

Элемент \( \lambda \in K \) называют левым\(^1\) собственным значением, если \( Ax = \lambda x \) для некоторого ненулевого вектор-столбца \( x \); этот вектор называют левым собственным.

Теорема 58.3.1. Элемент \( \lambda \in K \) является левым собственным значением матрицы \( A \) тогда и только тогда, когда матрица \( A - \lambda I \) вырожденная.

Доказательство. Матрица \( A - \lambda I \) вырожденная тогда и только тогда, когда \( (A - \lambda I)v = 0 \) для некоторого ненулевого вектора \( v \) (см. с. 518). Равенство \( (A - \lambda I)v = 0 \) эквивалентно равенству \( Av = \lambda v \).

Понятие правого собственного значения в некоторых отношениях более естественно, чем понятие левого собственного значения, потому что по нашему соглашению элементы тела стоят справа, а векторы стоят слева. Правые собственные значения возникают, например, в следующей ситуации. Над полем диагонализируемость матрицы \( A \) означает, что существует такая невырожденная матрица \( X \), что \( X^{-1}AX = D \), где \( D \) — диагональная матрица, у которой на диагонали стоят собственные значения матрицы \( A \). Умножив полученное равенство справа на матрицу \( X \), перейдём к равенству \( AX = XD \). Расписав это равенство по отдельным столбцам, получим \( Ax_i = x_i \lambda_i \); здесь мы получаем именно правые собственные значения.

В некоммутативном случае, если элемент \( \lambda \) является правым собственным значением, то и любой сопряжённый с ним элемент \( a^{-1}\lambda a \) тоже является собственным значением. Действительно, если \( Av = v\lambda \), то \( Aav = v\lambda a = va(a^{-1}\lambda a) \).

Для левых собственных значений аналогичное свойство не выполняется: если элемент \( \lambda \) является левым собственным значением, то сопряжённый с ним элемент может и не быть собственным значением. Рассмотрим в качестве примера кватернионную матрицу \( \begin{pmatrix} 0 & i \\ j & 0 \end{pmatrix} \).

\footnotetext{1 Иногда левым собственным значением называют элемент \( \lambda \in K \), для которого существует ненулевая вектор-строка \( x \), обладающая тем свойством, что \( xA = \lambda x \). Свойства так определённых левых собственных значений во многом близки свойствам правых собственных значений, в отличие от тех левых собственных значений, которые рассматриваются в этой книге.}