---
source_image: page_452.png
page_number: 452
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.44
tokens: 6398
characters: 2357
timestamp: 2025-12-24T08:19:50.155861
finish_reason: stop
---

Теорема 48.4.2. Над полем нечётной характеристики любая квадратичная форма \( f \) эквивалентна квадратичной форме вида \( a_1 x_1^2 + \ldots + a_n x_n^2 \).

Доказательство. Применим индукцию по \( n \). При \( n = 1 \) любая квадратичная форма имеет вид \( f(x_1) = a_{11} x_1^2 \). Предположим теперь, что \( n > 1 \) и любая квадратичная форма от \( n - 1 \) переменных эквивалентна диагональной квадратичной форме. Квадратичная форма с нулевыми коэффициентами является диагональной, поэтому будем предполагать, что хотя бы один коэффициент отличен от нуля. Возможны два случая:
1) \( a_{ii} \neq 0 \) для некоторого \( i \);
2) \( a_{ii} = 0 \) для всех \( i \), но \( a_{ij} = a_{ji} \neq 0 \) для некоторого \( i \neq j \).
В первом случае квадратичная форма представляет \( a_{ii} \neq 0 \) (нужно положить \( x_i = 1 \) и \( x_j = 0 \) при \( j \neq i \)). Во втором случае квадратичная форма представляет \( 2a_{ij} \neq 0 \) (нужно положить \( x_i = x_j = 1 \) и \( x_k = 0 \) при \( k \neq i, k \neq j \)). В обоих случаях квадратичная форма представляет ненулевой элемент \( a \), поэтому согласно теореме 48.4.1 она эквивалентна квадратичной форме вида \( ax_1^2 + g(x_2, \ldots, x_n) \). Остаётся заметить, что согласно предположению индукции квадратичная форма \( g(x_2, \ldots, x_n) \) эквивалентна диагональной квадратичной форме.

48.5. Квадратичные формы над полями характеристики 2

Для поля характеристики 2 есть два разных (неэквивалентных) понятия невырожденной квадратичной формы. Во-первых, квадратичную форму \( f \) над полем чётной характеристики можно назвать невырожденной, если её нельзя представить в виде квадратичной формы от меньшего числа переменных. Ясно, что для любого натурального \( n \) существует квадратичная форма от \( n \) переменных, невырожденная в этом смысле. Во-вторых, невырожденность квадратичной формы можно определить на основе соответствующей ей билинейной формы. Напомним, что с каждой квадратичной формой \( q(x) \) над полем характеристики, отличной от 2, связана симметрическая билинейная форма \( B(x, y) \), для которой \( B(x, x) = q(x) \). Тождество
\[
q(x + y) - q(x) - q(y) = 2B(x, y)
\]
позволяет восстановить \( B \) по \( q \). Для поля характеристики 2 определение билинейной формы, связанной с квадратичной формой, изменяется следующим образом:
\[
q(x + y) + q(x) + q(y) = B(x, y).
\]