---
source_image: page_474.png
page_number: 474
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.27
tokens: 6441
characters: 2202
timestamp: 2025-12-24T08:20:24.103844
finish_reason: stop
---

Слагаемые, относящиеся к одному и тому же кратному корню, сгруппируем вместе. В результате получим r слагаемых, относящихся к r вещественным корням, и 2s слагаемых, относящихся к s парам комплексно сопряжённых корней. Для вещественных корней мы уже получаем то, что нужно. Для пары комплексно сопряжённых корней применим следующее преобразование:

\[
(f(x) + ig(x))^2 + (f(x) - ig(x))^2 = 2(f(x))^2 - 2(g(x))^2.
\]

Исходные линейные формы \( x_0 + \alpha_k x_1 + \alpha_k^2 x_2 + \ldots + \alpha_k^{n-1} x_{n-1} \) линейно независимы, поэтому после этих преобразований мы тоже получим линейно независимые формы. Таким образом, рассматриваемая квадратичная форма приводится к виду

\[
y_1^2 + \ldots + y_r^2 + (y_{r+1}^2 - y_{r+2}^2) + \ldots + (y_{r+2s-1}^2 - y_{r+2s}^2).
\]

Сигнатура этой квадратичной формы равна r.

Аналогичное утверждение имеет место и для корней многочлена

\[
P_n(z) = a_0 z^n + a_1 z^{n-1} + \ldots + a_n
\]

с комплексными коэффициентами, удовлетворяющими соотношению \( a_k = \overline{a}_{n-k} \). Для такого многочлена получаем \( \overline{P_n(z)} = \overline{z}^n P_n(1/\overline{z}) \), поэтому его корни, не лежащие на окружности \( |z| = 1 \), разбиваются на пары вида \( \{\alpha, \overline{\alpha}^{-1}\} \).

**Теорема 52.1.2 (Герглоц–Крейн).** *Количество различных корней многочлена \( P_n(z) \) равно сигнатуры тёпллицевой эрмитовой формы*

\[
\sum_{i,j=0}^{n-1} c_{i-j} z_i \overline{z}_j.
\]

**Доказательство.** Прежде всего нужно убедиться, что указанная форма эрмитова, т. е. \( s_{-k} = \overline{s}_k \). Введём обозначение \( \alpha^* = 1/\overline{\alpha} \), где \( \alpha \) — комплексное число. Пусть \( \alpha_1, \ldots, \alpha_r \) — корни многочлена \( P_n(z) \), лежащие на единичной окружности, \( n_1, \ldots, n_r \) — их кратности; \( \alpha_{r+1}, \ldots, \alpha_{r+s}, \alpha_{r+1}^*, \ldots, \alpha_{r+s}^* \) — остальные корни многочлена \( P_n(z) \), \( n_{r+1}, \ldots, n_{r+s} \) — их кратности. Тогда

\[
s_{-k} = \sum_{j=1}^r n_j \alpha_j^{-k} + \sum_{j=r+1}^s n_j (\alpha_j^{-k} + (\alpha_j^*)^{-k}) =
\]
\[
= \sum_{j=1}^r n_j \overline{\alpha}_j^k + \sum_{j=r+1}^s n_j ((\overline{\alpha}_j^*)^k + \alpha_j^k) = \overline{s}_k.
\]