---
source_image: page_544.png
page_number: 544
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.77
tokens: 6365
characters: 2254
timestamp: 2025-12-24T08:22:23.071408
finish_reason: stop
---

Теорема 59.5.1. Любую квадратную кватернионную матрицу \( A \) можно представить в виде \( A = UTU^* \), где \( U \) — унитарная, \( T \) — треугольная матрица, причём матрица \( A \) нормальна тогда и только тогда, когда \( T \) — диагональная матрица.

Доказательство. Применим индукцию по порядку матрицы \( A \). Согласно теореме 59.4.1 матрица \( A \) имеет правое собственное значение, т. е. можно выбрать кватернион \( \lambda \) и ненулевой кватернионный вектор-столбец \( x \) так, что \( Ax = \lambda x \). Можно считать, что кватернионный вектор-столбец \( x \) единичный. Согласно теореме 59.3.1 существует унитарная кватернионная матрица \( W \), первым столбцом которой служит вектор \( x \). Тогда

\[
W^*AW = \begin{pmatrix}
\lambda & * & \ldots & * \\
0 & & & \\
\vdots & & A_1 & \\
0 & & &
\end{pmatrix}.
\]

По предположению индукции существует такая унитарная кватернионная матрица \( V \), что матрица \( V^*A_1V \) треугольная. Тогда матрица \( U = W \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & V \end{pmatrix} \) искомая.

Доказательство того, что матрица \( A \) нормальна тогда и только тогда, когда матрица \( T \) треугольная, ничем не отличается от доказательства в комплексном случае. \( \square \)

Теорема 59.5.2. Пусть \( A \) — верхняя треугольная кватернионная матрица. Тогда любой диагональный элемент этой матрицы является её правым собственным значением.

Доказательство. Пусть \( A \) — верхняя треугольная кватернионная матрица порядка \( n \) с диагональными элементами \( \lambda_1, \ldots, \lambda_n \). Применим индукцию по \( n \). При \( n = 1 \) доказывать нечего. Если \( n > 1 \), то матрицу \( A \) можно записать в виде

\[
A = \begin{pmatrix} \lambda_1 & a \\ 0 & A_1 \end{pmatrix},
\]

где \( A_1 \) — матрица порядка \( n - 1 \) и \( a = (a_2, \ldots, a_n) \). Ясно, что \( \lambda_1 \) — правое собственное значение матрицы \( A \), поскольку \( A(1, 0, \ldots, 0)^T = (1, 0, \ldots, 0)^T \lambda_1 \). По предположению индукции матрица \( A_1 \) имеет собственные значения \( \lambda_2, \ldots, \lambda_n \). Поэтому достаточно доказать, что если \( \lambda \) — один из кватернионов \( \lambda_2, \ldots, \lambda_n \), причём он не сопряжён с \( \lambda_1 \), то он является собственным значением матрицы \( A \).