---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.65
tokens: 6511
characters: 2198
timestamp: 2025-12-24T08:08:38.128122
finish_reason: stop
---

1.8. Пусть \( a_{12} = c_1, \ a_{23} = c_2, \ldots, \ a_{n-1,n} = c_{n-1}, \ a_{n1} = c_n \), а все остальные элементы матрицы \( A = \|a_{ij}\|_1^n \) нулевые. Докажите, что определитель матрицы \( I + A + A^2 + \ldots + A^{n-1} \) равен \( (1 - c)^{n-1} \), где \( c = c_1 \ldots c_n \).

1.9. Вычислите определитель \( |a_{ij}|_1^n \), где \( a_{ij} = \frac{1}{1 - x_i y_j} \).

1.10. Пусть \( a_{ij} = \binom{n+i}{j} \). Докажите, что \( |a_{ij}|_0^m = 1 \).

1.11. Докажите, что для любых действительных чисел \( a, b, c, d, e \) и \( f \)

\[
\begin{vmatrix}
(a+b)de - (d+e)ab & ab - de & a + b - d - e \\
(b+c)ef - (e+f)bc & bc - ef & b + c - e - f \\
(c+d)fa - (f+a)cd & cd - fa & c + d - f - a
\end{vmatrix} = 0.
\]

1.12 [Мо5]. Пусть \( a_{ij}, \ 1 \leq i, j \leq 3 \), — комплексные числа, модули которых равны 1. Докажите, что если определитель матрицы \( \|a_{ij}\|_1^3 \) равен 0, то две строки или два столбца этой матрицы пропорциональны.

1.13. Пусть \( a_1, \ldots, a_n \) — целые числа с наибольшим общим делителем \( d \). Докажите, что существует матрица с целочисленными элементами, первая строка которой равна \( (a_1, \ldots, a_n) \), а определитель равен \( d \).

Определитель Вандермонда

1.14. Вычислите определитель

\[
\begin{vmatrix}
1 & x_1 & \ldots & x_1^{n-2} & (x_2 + x_3 + \ldots + x_n)^{n-1} \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
1 & x_n & \ldots & x_n^{n-2} & (x_1 + x_2 + \ldots + x_{n-1})^{n-1}
\end{vmatrix}.
\]

1.15. Вычислите определитель

\[
\begin{vmatrix}
1 & x_1 & \ldots & x_1^{n-2} & x_2 x_3 \ldots x_n \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
1 & x_n & \ldots & x_n^{n-2} & x_1 x_2 \ldots x_{n-1}
\end{vmatrix}.
\]

1.16. Вычислите определитель \( |a_{ik}|_0^n \), где \( a_{ik} = \lambda_i^{n-k}(1 + \lambda_i^2)^k \).

1.17. Рассмотрим матрицу Вандермонда \( V = \|a_{ij}\| \), где \( a_{ij} = x_i^{j-1} \). Пусть \( V_k \) — матрица, полученная из \( V \) вычёркиванием \( (k+1) \)-го столбца (состоящего из \( k \)-х степеней) и добавлением \( n \)-го столбца, состоящего из \( n \)-х степеней. Докажите, что \( \det V_k = \sigma_{n-k}(x_1, \ldots, x_n) \det V \), где \( \sigma_{n-k} \) — элементарная симметричная функция.