---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.73
tokens: 6454
characters: 2170
timestamp: 2025-12-24T08:11:23.375840
finish_reason: stop
---

бом заданном месте (см. задачу 2.10). Следовательно, \( u = 0 \), а значит, \( \lambda(C_{12}) = 0 \).

Итак, если \( \begin{pmatrix} C_{11} & C_{12} \\ C_{21} & 0 \end{pmatrix} \in U \) и \( C_{12} \neq 0 \), то \( C_{21} = \lambda(C_{12}) = 0 \). Поэтому в любой матрице из \( U \) одна из матриц \( C_{12} \) и \( C_{21} \) нулевая. Ясно также, что матрицы \( \begin{pmatrix} B_{11} & B_{12} \\ 0 & 0 \end{pmatrix} \) и \( \begin{pmatrix} C_{11} & 0 \\ C_{21} & 0 \end{pmatrix} \) с ненулевыми матрицами \( B_{12} \) и \( C_{21} \) не могут одновременно входить в \( U \), так как иначе их сумма не входила бы в \( U \).

Соображения размерности показывают, что пространство, порождённое матрицами \( C_{12} \) или \( C_{21} \), имеет максимальную размерность \( r(n - r) \), т. е. оно совпадает с пространством \( M_{r, n-r} \) или \( M_{n-r, r} \).

Задачи

8.1. Пусть \( a_{ij} = x_i + y_j \). Докажите, что \( \operatorname{rk} \|a_{ij}\| \leq 2 \).

8.2. Матрица \( A \) квадратная, причём \( \operatorname{rk} A = 1 \). Докажите, что \( |A + I| = \operatorname{tr} A + 1 \).

8.3. Докажите, что \( \operatorname{rk}(A^*A) = \operatorname{rk} A \) (определение оператора \( A^* \) см. в п. 11.4).

8.4. Пусть \( A \) — невырожденная матрица. Докажите, что ранг матрицы \( \begin{pmatrix} A & B \\ C & D \end{pmatrix} \) равен рангу матрицы \( A \) тогда и только тогда, когда \( D = CA^{-1}B \).

8.5. Пусть \( B \) — билинейная функция на \( V \times W \), \( N_V = \{ v \in V \mid B(v, w) = 0 \ \forall w \in W \} \) и \( N_W = \{ w \in W \mid B(v, w) = 0 \ \forall v \in V \} \). Докажите, что \( \dim V - \dim N_V = \dim W - \dim N_W \).

8.6. Матрицы \( A_1 \) и \( A_2 \) имеют одинаковые размеры. Пространства \( V_1 \) и \( V_2 \) порождены их строками, пространства \( W_1 \) и \( W_2 \) — столбцами. Докажите, что следующие условия эквивалентны:
1) \( \operatorname{rk}(A_1 + A_2) = \operatorname{rk} A_1 + \operatorname{rk} A_2 \);
2) \( V_1 \cap V_2 = 0 \);
3) \( W_1 \cap W_2 = 0 \).

8.7. Докажите, что если \( A \) и \( B \) — матрицы одного размера и \( B^T A = 0 \), то \( \operatorname{rk}(A + B) = \operatorname{rk} A + \operatorname{rk} B \).