---
source_image: page_545.png
page_number: 545
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.79
tokens: 6447
characters: 2528
timestamp: 2025-12-24T08:22:25.219478
finish_reason: stop
---

Предположим, что \( A_1 y = y \lambda \), где \( y = (y_2, \ldots, y_n)^T \) — ненулевой кватернионный вектор. Пусть \( x \) — произвольный кватернион. Тогда

\[
A \begin{pmatrix} x \\ y \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} \lambda_1 & a \\ 0 & A_1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} x \\ y \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} \lambda_1 x + a y \\ A_1 y \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} \lambda_1 x + a y \\ y \lambda \end{pmatrix}.
\]

Остаётся подобрать кватернион \( x \) так, что \( \lambda_1 x + a y = x \lambda \), где \( a y = a_2 y_2 + \ldots + a_n y_n = b \) — некоторый кватернион.

Отображение \( x \mapsto \lambda x - x \lambda_1 \) является линейным отображением пространства кватернионов, которое мы рассматриваем как линейное пространство над \( \mathbb{R} \). Докажем, что это отображение невырожденное. Предположим, что \( \lambda x - x \lambda_1 = 0 \) для некоторого \( x \neq 0 \). Тогда \( \lambda = x \lambda_1 x^{-1} \). Но этого не может быть, поскольку кватернионы \( \lambda \) и \( \lambda_1 \) не сопряжены. Таким образом, рассматриваемое отображение невырожденное, поэтому для любого кватерниона \( b \) можно выбрать кватернион \( x \) так, что \( \lambda x - x \lambda_1 = b \).

59.6. Определитель Штуди

Напомним, что если мы запишем матрицу линейного над \( \mathbb{H} \) отображения пространства \( \mathbb{H}^n \) в виде \( A + jB \), где \( A \) и \( B \) — комплексные матрицы, то матрица того же самого отображения, рассматриваемого как отображение пространства \( \mathbb{C}^{2n} \), имеет вид

\[
\begin{pmatrix}
A & -\overline{B} \\
B & \overline{A}
\end{pmatrix};
\]

эта матрица комплексная.

Определитель Штуди кватернионной матрицы \( A + jB \) — это обычный определитель соответствующей ей комплексной матрицы, указанной выше. Этот определитель впервые появился в работе [St2]. Определитель Штуди мы будем обозначать Sdet.

Обратите внимание, что определитель Штуди — квадратичная (а не линейная) функция от элементов кватернионной матрицы (точнее говоря, от их комплексных составляющих).

Напомним, что комплексная матрица \( X = \begin{pmatrix} A & C \\ B & D \end{pmatrix} \) соответствует кватернионно линейному отображению тогда и только тогда, когда \( JX = \overline{X}J \), где \( J = \begin{pmatrix} 0 & -I_n \\ I_n & 0 \end{pmatrix} \) (см. п. 59.1). В таком случае \( \det(X) = \det(\overline{X}) \), поскольку \( \det(J) \neq 0 \), а значит, число \( \operatorname{Sdet}(X) \) вещественное. Более того, число \( \operatorname{Sdet}(X) \) неотрицательное, т. е. определитель Штуди при-