---
source_image: page_556.png
page_number: 556
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.39
tokens: 6366
characters: 1695
timestamp: 2025-12-24T08:22:37.123627
finish_reason: stop
---

Цитированная литература

[Ар] Артин Э. Геометрическая алгебра. М.: Наука, 1969.

[Б1] Банах С. Теория линейных операций. Ижевск: РХД, 2001.

[Б2] Белов А. Я. Об одной задаче комбинаторной геометрии // УМН. 1992. Т. 47, вып. 3. С. 151—152.

[БЗ] Богоявленский О. И. Опрокидывающиеся солитоны. М.: Наука, 1991.

[Г1] Гершгорин С. А. Über die Abgrenzung der Eigenwerte einer Matrix // Известия АН СССР. VII серия. Отделение матем. и ест. наук. 1931. № 6. С. 749—754.

[Г2] Гренандер У., Сегё Г. Тёплицевы формы и их приложения. М.: ИЛ, 1961.

[ГЗ] Григорьев Д. Ю. Алгебраическая сложность вычисления семейства билинейных форм // Журн. вычислительной матем. и матем. физики. 1979. Т. 19. С. 563—580.

[Д] Дэй М. М. Нормированные линейные пространства. М.: ИЛ, 1961.

[Еп] Епифанов Г. В. Универсальность сечений кубов // Матем. заметки 1967. Т. 3. С. 93—95.

[И] Иохвидов И. С. Ганкелевы и тёплицевы матрицы и формы. М.: Наука, 1974.

[Ко] Коваленко С. П. Вычисление угла между подпространствами евклидова пространства // Мат. методы анализа динамич. систем. 1983. № 7. С. 24—27.

[Ма] Манаков С. В. Заметка об интегрировании уравнений Эйлера динамики n-мерного твердого тела // Функц. анализ и его приложения. 1976. Т. 10, № 4. С. 93—94.

[Ни] Нисневич Л. Б., Брызгалов В. И. Об одной задаче n-мерной геометрии // УМН. 1953. Т. 8, вып. 4. С. 169—172.

[П1] Прасолов В. В., Тихомиров В. М. Геометрия. М.: МЦНМО, 2013.

[П2] Прасолов В. В. Многочлены. М.: МЦНМО, 2014.

[ПЗ] Прасолов В. В. Элементы комбинаторной и дифференциальной топологии. М.: МЦНМО, 2014.

[П4] Прасолов В. В. Элементы теории гомологий. М.: МЦНМО, 2014.

[Т] Теория алгебр Ли. Топология групп Ли. Семинар «Софус Ли». М.: ИЛ, 1962.