---
source_image: page_514.png
page_number: 514
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.22
tokens: 6538
characters: 2579
timestamp: 2025-12-24T08:21:28.939534
finish_reason: stop
---

56.4. Пусть \( a_1 = (Av_1, v_1) \) и \( a_2 = (Av_2, v_2) \), где \( v_1 \) и \( v_2 \) — единичные векторы в пространстве \( V \). Возьмём комплексное подпространство \( U = \langle v_1, v_2 \rangle \), рассмотрим эрмитов проектор \( P \) на это подпространство и рассмотрим в \( U \) оператор \( \tilde{A} = (PA)|_U \). Согласно задаче 56.2 \( W(\tilde{A}) \) — эллипс. Этот эллипс содержит точки \( a_1 \) и \( a_2 \), поэтому он содержит весь отрезок с концами в этих точках. С другой стороны, согласно задаче 56.3 \( W(\tilde{A}) \subset W(A) \), поэтому \( W(A) \) тоже содержит этот отрезок. (Если \( \dim U = 1 \), то \( a_1 = a_2 \) и доказывать нечего.)

56.5. Если \( e_1, \ldots, e_n \) — ортонормированный базис, в котором диагональ имеет указанный вид, то \( \operatorname{tr} A = (Ae_1, e_1) \in W(A) \).

Обратное утверждение докажем индукцией по размерности \( n \). Если \( \operatorname{tr} A \in W(A) \), то существует единичный вектор \( v \), для которого \( (Av, v) = \operatorname{tr} A \). Матрица оператора \( A \) в ортонормированном базисе \( e_1 = v, e_2, \ldots, e_n \) имеет вид
\[
\begin{pmatrix}
\operatorname{tr} A & B \\
C & D
\end{pmatrix},
\]
где \( D \) — матрица порядка \( n-1 \) с нулевым следом. Если \( n = 2 \), то \( D = 0 \), и доказательство завершено. Пусть \( n > 2 \). Чтобы применить предположение индукции, нужно проверить, что \( 0 \in W(D) \). Пусть \( \lambda_1, \ldots, \lambda_{n-1} \) — собственные значения матрицы \( D \). Тогда
\[
\frac{1}{n} (\lambda_1 + \ldots + \lambda_{n-1}) = \frac{\operatorname{tr} D}{n-1} = 0,
\]
т. е. \( 0 \) принадлежит выпуклой оболочке собственных значений матрицы \( D \). Но все собственные значения матрицы \( D \) принадлежат \( W(D) \), а кроме того, \( W(D) \) — выпуклое множество (теорема 56.1.1). Поэтому \( 0 \in W(D) \). По предположению индукции существует унитарная матрица \( U \), для которой на диагонали матрицы \( U^*DU \) стоят нули. Матрица \( V = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & U \end{pmatrix} \) унитарная и главная диагональ матрицы \( V^* \begin{pmatrix} \operatorname{tr} A & B \\ C & D \end{pmatrix} V \) имеет требуемый вид.

56.6. Пусть \( A \) — комплексная (вещественная) матрица порядка \( n \). Тогда след матрицы \( A - \frac{\operatorname{tr} A}{n} I \) равен 0. Как видно из решения задачи 56.5, в таком случае 0 принадлежит числовому образу. Поэтому существует унитарная (ортогональная) матрица \( U \), для которой на диагонали матрицы \( U^*AU - \frac{\operatorname{tr} A}{n} I \) стоят нули, т. е. на диагонали матрицы \( U^*AU \) стоят равные числа.