---
source_image: page_546.png
page_number: 546
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.20
tokens: 6450
characters: 2384
timestamp: 2025-12-24T08:22:27.096890
finish_reason: stop
---

нимает только неотрицательные значения. Действительно, согласно теореме 59.9.1 пространство невырожденных кватернионных матриц линейно связно, поэтому его образ при отображении Sdet линейно связан. Ясно, что образ единичной матрицы — это 1, поэтому образ содержится в множестве положительных чисел.

**59.7. Определитель Дьёдонне**

Напомним, что определитель Дьёдонне для невырожденных матриц с элементами из тела \( K \) принимает значения в \( K^{ab} = K^\times / K^{\times'} \), где \( K^{\times'} \) — коммутант тела \( K \). Поэтому прежде всего надо вычислить коммутант тела кватернионов.

*Коммутатором двух ненулевых кватернионов \( p \) и \( q \) называют кватернион \( pqp^{-1}q^{-1} \).*

**Теорема 59.7.1. Кватернион \( z \) является коммутатором двух кватернионов тогда и только тогда, когда \( \|z\| = 1 \).**

**Доказательство [As].** Ясно, что \( \|pqp^{-1}q^{-1}\| = 1 \), поэтому нужно лишь проверить, что любой кватернион \( z \) единичной длины можно представить в виде \( z = pqp^{-1}q^{-1} \). Пусть \( z = \cos \varphi + r \sin \varphi \), где \( r \) — чисто мнимый кватернион единичной длины. Согласно следствию теоремы 46.4.1 кватернион \( r \) можно представить в виде \( r = xix^{-1} \), где \( x \) — некоторый кватернион. Таким образом, \( z = xuyx^{-1} \), где \( y = \cos \varphi + i \sin \varphi \). Пусть \( w = \cos(\varphi/2) + i \sin(\varphi/2) \). Тогда \( y = w^2 \). Если чисто мнимые кватернионы \( a \) и \( b \) единичной длины лежат в плоскости, ортогональной \( i \), то \( ab = -(a, b) + a \times b = -\cos \psi + i \sin \psi \), где \( \psi \) — угол между векторами \( a \) и \( b \). Поэтому \( w \) можно представить в виде \( w = ab \), где \( a \) и \( b \) — чисто мнимые кватернионы единичной длины. Для таких кватернионов \( a^{-1} = -a \) и \( b^{-1} = -b \), поэтому

\[
z = xuyx^{-1} = xw^2x^{-1} = xababx^{-1} = xab(-a)(-b)x^{-1} =
= xaba^{-1}b^{-1}x^{-1} = (xax^{-1})(xbx^{-1})(xax^{-1})^{-1}(xbx^{-1})^{-1},
\]

и мы получаем требуемое представление. \( \square \)

Таким образом, для тела кватернионов \( \mathbb{H} \) мы получаем, что \( \mathbb{H}^{ab} = = \mathbb{H}^\times / \mathbb{H}^{\times'} \) — группа положительных чисел относительно умножения, т. е. определитель Дьёдонне принимает положительные значения.

**Теорема 59.7.2. Определитель Дьёдонне кватернионной матрицы (\( q \)) порядка 1 равен \( \|q\| \).**