---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.27
tokens: 6421
characters: 2308
timestamp: 2025-12-24T08:08:04.092140
finish_reason: stop
---

Точно такие же рассуждения можно применить для вычисления определителя матрицы порядка \( n \). В этом случае свойство (а) нужно применять для линейной комбинации не двух столбцов, а \( n \) столбцов. (Такое расширение свойства (а) доказывается очевидной индукцией по \( n \).) В результате получаем

\[
\begin{vmatrix}
a_{11} & \ldots & a_{1n} \\
\cdots & \cdots & \cdots \\
a_{n1} & \ldots & a_{nn}
\end{vmatrix} = \sum_{\sigma} (-1)^{\sigma} a_{\sigma(1)1} a_{\sigma(2)2} \ldots a_{\sigma(n)n},
\]

где суммирование ведётся по всем подстановкам \( \sigma \).

Мы доказали единственность функции det. Докажем теперь, что функция det, обладающая свойствами (а), (b) и (c), существует. Применим индукцию по порядку \( n \) матрицы \( A \). При \( n = 1 \) полагаем \( \det(a) = a \). Если функция det существует для матриц порядка \( n - 1 \), то для матриц порядка \( n \) мы определим её посредством формулы

\[
\det A = \sum_{j=1}^{n} (-1)^{1+j} a_{1j} \det A_{1j},
\]

где матрица \( A_{1j} \) получается из матрицы \( A \) вычёркиванием первой строки и \( j \)-го столбца. Формулу (1) называют разложением определителя по первой строке. Покажем, что функция det, заданная формулой (1), обладает свойствами (а), (b) и (c).

Свойство (а) достаточно проверить для каждого члена \( a_{1j} \det A_{1j} \). Если \( i \neq j \), то \( a_{1j} = \text{const} \), а \( \det A_{1j} \) линейно зависит от \( i \)-го столбца матрицы \( A \). Если же \( i = j \), то \( a_{1j} \) линейно зависит от \( i \)-го столбца, а \( \det A_{1j} = \text{const} \).

Докажем теперь свойство (b). Предположим, что у матрицы \( A \) столбцы с номерами \( i \) и \( j \) одинаковые. Тогда

\[
\det A = (-1)^{1+i} a_{1i} \det A_{1i} + (-1)^{1+j} a_{1j} \det A_{1j},
\]

поскольку при \( k \neq i, j \) матрица \( A_{1k} \) имеет два одинаковых столбца. Пусть для определённости \( i < j \). Тогда матрица \( A_{1i} \) получается из матрицы \( A_{1j} \) последовательной перестановкой столбцов \( i \) и \( i+1, i+1 \) и \( i+2, \ldots, j-2 \) и \( j-1 \). Поэтому \( \det A_{1i} = (-1)^{j-i-1} \det A_{1j} \), а значит, \( \det A = 0 \).

Свойство (c) очевидно: \( \det I_n = 1 \cdot \det I_{n-1} = 1 \).

Замечание. Определитель можно раскладывать не только по первой строке, но и по произвольной строке. Формула разложения опреде-