---
source_image: page_152.png
page_number: 152
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.27
tokens: 6514
characters: 2483
timestamp: 2025-12-24T08:11:39.963561
finish_reason: stop
---

ортогональны и имеют одну и ту же длину \( \rho \). Таким образом, векторы \((x_1, x_2, x_3)\) и \((y_1, y_2, y_3)\) должны быть ортогональны и иметь равную длину. Это свойство не только необходимо, но и достаточно, поскольку пару ортонормированных векторов в \( \mathbb{R}^3 \) всегда можно дополнить до тройки ортонормированных векторов.

Мы получили два уравнения \( x_1^2 + x_2^2 + x_3^2 = y_1^2 + y_2^2 + y_3^2 \) и \( x_1 y_1 + x_2 y_2 + x_3 y_3 = 0 \) для вещественных чисел. Эти два уравнения эквивалентны указанному комплексному уравнению. \( \square \)

Непосредственно из теоремы 9.6.2 легко выводится аналогичное утверждение для проекций вершин правильного тетраэдра.

**Теорема 9.6.3.** *Точки \( a = x_1 + i y_1,\ b = x_2 + i y_2,\ c = x_3 + i y_3 \) и \( d = x_4 + i y_4 \) являются ортогональными проекциями вершин правильного тетраэдра тогда и только тогда, когда*

\[
(a + b + c + d)^2 = 4(a^2 + b^2 + c^2 + d^2).
\]

**Доказательство.** Правильный тетраэдр можно вписать в куб. Другая формулировка этого утверждения такова: четыре точки являются вершинами правильного тетраэдра тогда и только тогда, когда они являются концами векторов \( u,\ v,\ w,\ u + v + w \), где \( u,\ v,\ w \) — ортогональные векторы равной длины. Поэтому точки \( a,\ b,\ c,\ d \) являются ортогональными проекциями вершин правильного тетраэдра тогда и только тогда, когда векторы \( a,\ b,\ c \) являются ортогональными проекциями трёх ортогональных векторов равной длины и \( d = a + b + c \). Легко также проверить, что если \( d = a + b + c \), то равенство \( (a + b + c + d)^2 = 4(a^2 + b^2 + c^2 + d^2) \) эквивалентно равенству \( a^2 + b^2 + c^2 = 0 \). \( \square \)

**9.7. Равные проекции ортогональных векторов**

**Теорема 9.7.1.** *Пусть \( e_1,\ldots,e_n \) — ортогональный базис пространства \( V,\ d_1,\ldots,d_n \) — длины векторов \( e_1,\ldots,e_n \). Эти векторы имеют равные проекции на некоторое \( m \)-мерное подпространство \( W \subset V \) тогда и только тогда, когда \( d_i^2 \left( \frac{1}{d_1^2} + \ldots + \frac{1}{d_n^2} \right) \geq m \) при \( i = 1,\ldots,n \).*

**Доказательство [Ни].** Выберем в пространстве \( W \) ортонормированный базис и дополним его до ортонормированного базиса \( \varepsilon_1,\ldots,\varepsilon_n \) пространства \( V \). Пусть \( (x_{1i},\ldots,x_{ni}) \) — координаты вектора \( e_i \) относительно базиса \( \varepsilon_1,\ldots,\varepsilon_n \); \( y_{ki} = x_{ki}/d_i \). Тогда \( \| y_{ki} \|_1^n \) — ортогональная