---
source_image: page_531.png
page_number: 531
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.96
tokens: 6153
characters: 1923
timestamp: 2025-12-24T08:21:53.391782
finish_reason: stop
---

Доказательство. Можно считать, что матрица \( B \) невырожденная, поскольку иначе матрица \( A \) вырожденная. Вычитая из строк матрицы \( C \) подходящие левые кратные строк матрицы \( B \), мы можем преобразовывать матрицу \( A \) к виду 
\[
\begin{pmatrix}
B & 0 \\
0 & D
\end{pmatrix}.
\]
При таких преобразованиях определитель не изменяется. Умножая полученную матрицу на матрицу из группы \( SL \), можно получить матрицу
\[
\begin{pmatrix}
D(\mu) & 0 \\
0 & D(\nu)
\end{pmatrix},
\]
где \( \overline{\mu} = \det B \) и \( \overline{\nu} = \det D \). Вынося из соответствующих строк матрицы
\[
\begin{pmatrix}
D(\mu) & 0 \\
0 & D(\nu)
\end{pmatrix}
\]
множители \( \mu \) и \( \nu \), получаем требуемое равенство:
\[
\det A = \overline{\mu} \overline{\nu} = \det B \cdot \det D.
\]

Замечание. Для матрицы \( A = \begin{pmatrix} B & C \\ 0 & D \end{pmatrix} \) тоже имеет место равенство \( \det A = \det B \cdot \det D \). Доказывается оно аналогично.

58.2. Тождество Капелли

Тождество Капелли играет существенную роль в теории инвариантов. Это тождество связывает разные композиции дифференцирований и умножений на переменные, но формально его можно рассматривать как тождество для определителей матриц, элементы одной из которых некоммутирующие. Под определителем матрицы с некоммутирующими элементами здесь подразумевается следующее выражение:
\[
\det \| a_{ij} \|_1^n = \sum_{\sigma} (-1)^{\sigma} a_{\sigma(1)1} a_{\sigma(2)2} \ldots a_{\sigma(n)n}.
\]
В некоммутативной ситуации существен порядок, в котором берутся множители. Здесь выбран порядок, соответствующий разложению по столбцу. Поскольку порядок множителей выбран одним из многих возможных способов, такой определитель не обладает, вообще говоря, никакими хорошими свойствами (например, определитель произведения матриц не обязательно равен произведению определителей), но в некоторых случаях бывает полезно рассматривать определители такого вида.