---
source_image: page_423.png
page_number: 423
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.88
tokens: 6555
characters: 2617
timestamp: 2025-12-24T08:19:09.095634
finish_reason: stop
---

§ 45. Элементы теории алгебр Ли

б) если алгебра Ли \( g \) алгебраична, то любой элемент из \( n \) нильпотентен;
в) любой элемент из \([n, g]\) нильпотентен.

Доказательство. а) Пусть \( X, Y \in g \) и \( N \in n \). Тогда \( \operatorname{tr}([X, Y]N) = 0 \), поэтому тождество \( \operatorname{tr}([X, Y]N) = \operatorname{tr}(X[Y, N]) \) (задача 43.2) показывает, что \( \operatorname{tr}(X[Y, N]) = 0 \). Следовательно, \([Y, N] \in n\).

б) Если алгебра \( g \) алгебраична, то для любого оператора \( N \in n \) и любой его реплики \( N' \) выполняется равенство \( \operatorname{tr}(N'N) = 0 \). Поэтому согласно теореме 44.4.1 оператор \( N \) нильпотентен.

в) Для алгебры Ли \( g \) рассмотрим её алгебраическое замыкание \( \overline{g} \). Пусть \( n' = \{ N \in \overline{g} \mid \operatorname{tr}(NX) = 0 \ \forall X \in \overline{g} \} \). Достаточно проверить, что \([n, g] \subset n'\). Пусть \( X \in \overline{g}, X_i \in g \) и \( N_i \in n \). Тогда
\[
\operatorname{tr}\left( \bigoplus_i [N_i, X_i]X \right) = \operatorname{tr}\left( \bigoplus_i N_i[X_i, X] \right),
\]
причём \([X_i, X] \in [g, \overline{g}] \subset [\overline{g}, \overline{g}] = [g, g] \subset g\) (мы воспользовались следствием теоремы 45.4.1). Поэтому \( \operatorname{tr}(N_i[X_i, X]) = 0 \), так как \( N_i \in n \).

Следствие. Если билинейная форма \( \operatorname{tr}(XY) \) на матричной алгебре Ли \( g \) тождественно равна нулю, то эта алгебра Ли разрешима.

Доказательство. Билинейная форма \( \operatorname{tr}(XY) \) тождественно равна нулю, поэтому \( g = n \). Следовательно, алгебра Ли \([g, g] = [g, n]\) нильпотентна, а значит, алгебра Ли \( g \) разрешима.

Алгебру Ли \( g \) называют полупростой, если она не содержит ненулевых разрешимых идеалов.
Алгебру Ли \( g \) называют простой, если её размерность больше 1 и она не содержит нетривиальных идеалов.
Любая простая алгебра Ли является полупростой. Действительно, если простая алгебра Ли \( g \) содержит ненулевой разрешимый идеал, то тогда она сама должна быть разрешима. Поэтому она содержит идеал коразмерности 1, чего не может быть.

Теорема 45.4.3. Пусть \( g \) — полупростая алгебра Ли и \( f : g \to \mathfrak{gl}(V) \) — её точное представление. Тогда билинейная форма \( \operatorname{tr}(f(X)f(Y)) \) невырождена.

Доказательство. Рассмотрим множество
\[
n = \{ N \in g \mid \operatorname{tr}(f(N)f(X)) = 0 \ \forall X \in g \}.
\]
Согласно теореме 45.4.2 множество \( f(n) \) является идеалом в алгебре Ли \( f(g) \subset \mathfrak{gl}(V) \). Множество \( \{ N \in f(n) \mid \operatorname{tr}(NX) = 0 \ \forall X \in f(n) \} \) совпа-