---
source_image: page_547.png
page_number: 547
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.67
tokens: 6455
characters: 2373
timestamp: 2025-12-24T08:22:32.824499
finish_reason: stop
---

Доказательство. Определитель Дьёдонне кватернионной матрицы \((q)\) порядка 1 равен \(\bar{q}\), где \(\bar{q}\) — класс кватерниона \(q \in \mathbb{H}\) в \(\mathbb{H}^{ab} = \mathbb{H}^{\times}/\mathbb{H}^{\times'}\). Согласно теореме 59.7.1 кватернион \(q^{-1}\|q\|\) лежит в \(\mathbb{H}^{\times'}\), поэтому кватернион \(q\) лежит в том же классе, что и \(q(q^{-1}\|q\|) = \|q\|\). Кроме того, согласно той же теореме кватернионы с разными нормами лежат в разных классах.

Теорема 59.7.3. Определитель Дьёдонне det \(A\) невырожденной кватернионной матрицы и её определитель Штуди Sdet \(A\) связаны соотношением Sdet \(A = (\det A)^2\).

Доказательство. При замене матрицы \(A\) на матрицу \(U^{-1}AU\) ни определитель Дьёдонне, ни определитель Штуди не изменяются. Поэтому согласно теореме 59.5.1 достаточно рассмотреть случай, когда матрица \(A\) треугольная. Определитель Дьёдонне треугольной матрицы равен модулю произведения диагональных элементов. Поэтому остаётся проверить, что определитель Штуди треугольной матрицы равен произведению квадратов модулей её диагональных элементов. Рассмотрим для простоты случай матрицы порядка 3 (общий случай разбирается аналогично). В этом случае нужно доказать, что определитель матрицы вида

\[
\begin{pmatrix}
a_1 & * & * & -\overline{b}_1 & * & * \\
0 & a_2 & * & 0 & -\overline{b}_2 & * \\
0 & 0 & a_3 & 0 & 0 & -\overline{b}_3 \\
b_1 & * & * & \overline{a}_1 & * & * \\
0 & b_2 & * & 0 & \overline{a}_2 & * \\
0 & 0 & b_3 & 0 & 0 & \overline{a}_3
\end{pmatrix}
\]

равен \(\prod_{i=1}^3 (|a_i|^2 + |b_i|^2)\). Будем приводить эту матрицу к треугольному виду. Вычтем из четвертой строки первую строку, умноженную на \(b_1/a_1\). При этом элемент \(\overline{a}_1\) заменится на \(\overline{a}_1 + \frac{b_1 \overline{b}_1}{a_1}\). Первый элемент четвертой строки стал равен нулю. Сделаем теперь равным нулю второй элемент этой строки. Для этого вычтем из неё вторую строку, умноженную на соответствующий коэффициент. Заметим, что при этом элемент \(\overline{a}_1 + \frac{b_1 \overline{b}_1}{a_1}\) не изменяется, поскольку из него вычитается 0. Затем сделаем равным нулю третий элемент четвертой строки. После этого перейдём к пятой строке и т. д. В результате получим, что определитель равен

\[
\prod_{i=1}^3 a_i \left( \overline{a}_i + \frac{b_i \overline{b}_i}{a_i} \right) = \prod_{i=1}^3 (|a_i|^2 + |b_i|^2).
\]