---
source_image: page_529.png
page_number: 529
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.16
tokens: 6536
characters: 2657
timestamp: 2025-12-24T08:22:05.523033
finish_reason: stop
---

А теперь уже можно доказать и правило перестановки для любых столбцов.

Перейдём теперь к построению определителя Дьёдонне. Для матрицы \( A = (a) \) порядка 1 мы полагаем \( \det A = \bar{a} \). Предположим теперь, что определитель матрицы порядка \( n - 1 \) уже построен. Рассмотрим невырожденную матрицу \( A \) порядка \( n \). Её строки \( A_1, \ldots, A_n \) линейно независимы слева, поэтому существуют однозначно определённые элементы \( \lambda_1, \ldots, \lambda_n \), для которых \( \lambda_1 A_1 + \ldots + \lambda_n A_n = (1, 0, \ldots, 0) \). Запишем каждую строку в виде \( A_i = (a_{i1}, B_i) \), где \( B_i \) — строка длины \( n - 1 \). Тогда \( \sum_{i=1}^n \lambda_i a_i = 1 \) и \( \sum_{i=1}^n \lambda_i B_i = 0 \).

Для каждого \( i = 1, \ldots, n \) рассмотрим матрицу \( C_i \) порядка \( n - 1 \), которая составлена из всех строк \( B_1, \ldots, B_n \), кроме строки \( B_i \). Выберем \( \lambda_i \neq 0 \) (очевидно, что все элементы \( \lambda_i \) не могут быть равны нулю одновременно) и положим

\[
\det A = \frac{(-1)^{i+1} \lambda_i^{-1}}{} \det C_i.
\]

Прежде всего нужно проверить, что эта величина не зависит от выбора \( \lambda_i \neq 0 \). Предположим, что \( \lambda_i \neq 0 \) и \( \lambda_j \neq 0 \), причём \( i \neq j \). Пусть \( P \) и \( Q \) — матрицы, которые получаются из матрицы \( C_i \) заменой строки \( B_j \) на \( \lambda_j B_j \) и на \( B_i \) соответственно. Ясно, что \( \det C_i = \lambda_j^{-1} \det P \). Если в матрице \( P \) к строке \( \lambda_j B_j \) прибавить остальные строки, умноженные слева на соответствующие элементы \( \lambda_k \), то вместо этой строки мы получим \( \sum_{k \neq i} \lambda_k B_k = -\lambda_i B_i \). Следовательно, \( \det C_i = \lambda_j^{-1} (-\lambda_i) \det Q \).
Но матрицу \( Q \) можно преобразовать в матрицу \( C_j \), сделав \( |i - j| - 1 \) перестановок пар строк. Поэтому

\[
\det C_i = \frac{(-1)^{i-j-1} \lambda_j^{-1} (-\lambda_i)}{} \det C_j,
\]
т. е.
\[
\frac{(-1)^{i+1} \lambda_i^{-1}}{} \det C_i = \frac{(-1)^{j+1} \lambda_j^{-1}}{} \det C_j,
\]
что и требовалось.

Теперь нужно проверить, что для построенного таким образом определителя выполняются аксиомы I, II и III.

I. Пусть строка \( A_i \) матрицы \( A \) заменяется на \( \mu A_i \). Тогда для полученной матрицы \( A' \) элемент \( \lambda_i \) заменяется на \( \lambda_i \mu^{-1} \), а все остальные элементы \( \lambda_k \) не изменяются. Если \( \lambda_i \neq 0 \), то матрица \( C_i \) не изменяется. Поэтому

\[
\det A' = \frac{(-1)^{i+1} (\lambda_i \mu^{-1})^{-1}}{} \det C_i = \overline{\mu} \frac{(-1)^{i+1} \lambda_i^{-1}}{} \det C_i = \overline{\mu} \det A.
\]