---
source_image: page_495.png
page_number: 495
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.67
tokens: 6515
characters: 2556
timestamp: 2025-12-24T08:20:57.306512
finish_reason: stop
---

что для любой замкнутой полуплоскости, содержащей \( W(A) \), найдётся такое нормальное расширение \( N \) оператора \( A \), что \( W(N) \) содержится в той же самой полуплоскости. Используя перенос и поворот, т. е. заменяя оператор \( A \) на \( \alpha A + \beta I \), где \( |\alpha| = 1 \), рассматриваемую полуплоскость можно заменить на правую полуплоскость \( x \geqslant 0 \). Если \( (Av, v) = x + iy \), то \( (A^*v, v) = x - iy \). Поэтому \( W(A) \) содержится в замкнутой правой полуплоскости тогда и только тогда, когда оператор \( A + A^* \) неотрицательно определён. Таким образом, нужно доказать, что если \( A + A^* \geqslant 0 \), то у оператора \( A \) есть нормальное расширение \( N \), для которого \( N + N^* \geqslant 0 \). Требуемый оператор строится явно, а именно,

\[
N = \begin{pmatrix} A & A^* \\ A^* & A \end{pmatrix}.
\]

Равенство \( N^*N = NN^* \) проверяется непосредственно. Оператор

\[
N + N^* = \begin{pmatrix} A + A^* & A + A^* \\ A + A^* & A + A^* \end{pmatrix}
\]

неотрицательно определён согласно задаче 21.8.

56.4. Приложение к коммутаторам

Теорема 56.4.1 [Sh2]. Пусть матрица \( A \) нормальна и \( 0 \notin W(B) \). Тогда если матрица \( C = ABA^{-1}B^{-1} \) коммутирует с \( A \), то и матрица \( B \) коммутирует с \( A \).

Доказательство. Для нормальной матрицы \( A \) можно выбрать унитарную матрицу \( U \) так, что матрица \( U^*AU \) будет диагональной. Поэтому, заменив матрицы \( B \) и \( C \) на \( U^*BU \) и \( U^*CU \), можно считать, что матрица \( A \) диагональная; более того, \( A \) имеет блочно-диагональный вид с диагональными блоками \( \alpha_1 I_{n_1}, \ldots, \alpha_k I_{n_k} \), где числа \( \alpha_1, \ldots, \alpha_k \) попарно различны. Тогда из условия \([A, C] = 0\) следует, что матрица \( C \) имеет блочно-диагональный вид с некоторыми блоками \( C_1, \ldots, C_k \) на диагонали (это доказывается аналогично решению задачи 42.1 а)).

Запишем матрицу \( B \) в блочном виде с блоками \( B_{ij} \) в соответствии с блочной записью матрицы \( A \). Равенство \( C = ABA^{-1}B^{-1} \) можно переписать в виде \( CBA = AB \). Диагональные блоки с номером \( i \) матриц \( CBA \) и \( AB \) равны \( \alpha_i C_i B_{ii} \) и \( \alpha_i B_{ii} \). По условию матрица \( A \) обратима, поэтому \( \alpha_i \neq 0 \), а значит, \( C_i B_{ii} = B_{ii} \). Если матрица \( B_{ii} \) вырожденная, то \( 0 \in W(B_{ii}) \subset W(B) \), что противоречит условию. Следовательно, матрица \( B_{ii} \) невырожденная и \( C_i = I_{n_i} \). Поэтому \( C = I \), т. е. \( AB = BA \).