---
source_image: page_416.png
page_number: 416
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.47
tokens: 6656
characters: 2593
timestamp: 2025-12-24T08:19:02.393648
finish_reason: stop
---

Тождество \([Z, [X, Y]] = [[Z, X], Y] + [X, [Z, Y]]\), которое следует из тождества Якоби, показывает, что \([\alpha_1, \alpha_2]\) — идеал.

Для любого идеала \(\alpha \subset g\) можно определить факторалгебру Ли \(g/\alpha\). Коммутатор классов эквивалентности определяется следующим образом: \([X + \alpha, Y + \alpha] = [X, Y] + \alpha\). Это определение корректно, потому что если \(A_1, A_2 \in \alpha\), то \([X + A_1, Y + A_2] = [X, Y] + [A_1, Y] + [X, A_2] + [A_1, A_2]\) и \([A_1, Y] + [X, A_2] + [A_1, A_2] \in \alpha\).

Центром алгебры Ли \(g\) называют множество

\[
Z(g) = \{Y \in g \mid [X, Y] = 0 \ \forall X \in g\}.
\]

Если \(Y_1, Y_2 \in Z(g)\), то \([X, [Y_1, Y_2]] = -[Y_1, [Y_2, X]] - [Y_2, [X, Y_1]] = 0\) для всех \(X \in g\), поэтому центр алгебры Ли является идеалом.

Для каждого целого неотрицательного числа \(m\) можно определить по индукции идеалы \(g^{(m)}\) и \(g_m\): \(g^{(0)} = g_0 = g,\ g^{(m)} = [g^{(m-1)}, g^{(m-1)}],\ g_m = [g, g_{m-1}]\). Ясно, что при этом \(g^{(m)} \subset g_m\).

Алгебру Ли \(g\) называют нильпотентной, если \(g_m = \{0\}\) для некоторого \(m\).

Алгебру Ли \(g\) называют разрешимой, если \(g^{(m)} = \{0\}\) для некоторого \(m\).

Пример 45.0.1. Алгебра Ли \(n\) верхних треугольных матриц с нулями на главной диагонали нильпотентна.

Доказательство. Пусть \(H_m\) — пространство матриц \(\|a_{ij}\|\), для которых \(a_{ij} = 0\) при \(i < j + m + 1\), т. е. если \(a_{ij} \neq 0\), то \(i \geq j + m + 1\). Покажем, что \(n_m \subset H_m\). Ясно, что \(n_0 = H_0\). Пусть \(\|a_{ij}\| \in H_m\) и \(\|b_{ij}\| \in H_n\). Рассмотрим матрицу \(\|c_{ij}\| = \|a_{ij}\| \cdot \|b_{ij}\|\). Предположим, что \(c_{ij} \neq 0\). Тогда \(a_{ip} b_{pj} \neq 0\) для некоторого \(p\). Следовательно, \(i \geq p + m + 1\) и \(p \geq j + n + 1\), поэтому \(i \geq j + m + n + 2\). Таким образом, произведение матриц из \(H_m\) и \(H_n\) лежит в \(H_{n+m+1}\). В частности, произведение матриц из \(H_0\) и \(H_{m-1}\) лежит в \(H_m\). Тем более, коммутатор этих матриц лежит в \(H_m\). Остаётся заметить, что если \(m\) достаточно велико, то \(H_m = 0\).

Пример 45.0.2. Алгебра Ли \(t\) верхних треугольных матриц разрешима.

Доказательство. Пусть \(A\) и \(B\) — верхние треугольные матрицы с диагональными элементами \(a_1, \ldots, a_n\) и \(b_1, \ldots, b_n\). Тогда \(AB\) и \(BA\) — верхние треугольные матрицы с диагональными элементами \(a_1 b_1, \ldots, a_n b_n\). Поэтому \([A, B]\) — верхняя треугольная матрица с нулями на диагонали. Таким образом, алгебра \(t_1 \subset n\) нильпотентна, а значит, алгебра \(t\) разрешима.