---
source_image: page_494.png
page_number: 494
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.48
tokens: 6344
characters: 2303
timestamp: 2025-12-24T08:20:53.959556
finish_reason: stop
---

56.2. Числовой образ нормального оператора

Если \( \lambda \) — собственное значение оператора \( A \), а \( u \) — собственный вектор единичной длины, соответствующий этому собственному значению, то \( (Au, u) = \lambda(u, u) = \lambda \). Поэтому все собственные значения оператора принадлежат его числовому образу. Значит, согласно теореме 56.1.1 числовой образ оператора всегда содержит выпуклую оболочку всех его собственных значений.

Теорема 56.2.1. Если оператор \( A \) нормален, то его числовой образ совпадает с выпуклой оболочкой его собственных значений.

Доказательство. Согласно теореме Шура (теорема 19.1.1) матрицу нормального оператора \( A \) можно представить в виде \( A = U^* \Lambda U \), где \( U \) — унитарная матрица, а \( \Lambda \) — диагональная матрица. При этом \( (Ax, x) = x^* A x = x^* U^* \Lambda U x = y^* \Lambda y \), где \( y = Ux \). Оператор \( U \) унитарный, поэтому \( y \) тоже пробегает все векторы единичной длины. Таким образом, \( (Ax, x) = \lambda_1 |y_1|^2 + \ldots + \lambda_n |y_n|^2 \), где \( \lambda_1, \ldots, \lambda_n \) — диагональные элементы матрицы \( \Lambda \), т. е. собственные значения матрицы \( A \) (см. замечание 2 к теореме 13.3.2). Числа \( |y_1|^2, \ldots, |y_n|^2 \) неотрицательны и их сумма равна 1, причём когда \( x \) пробегает все векторы единичной длины, мы получаем все возможные такие наборы чисел, т. е. получаем выпуклую оболочку точек \( \lambda_1, \ldots, \lambda_n \).

56.3. Числовой образ и нормальные расширения

Расширением матрицы \( A \) называют матрицу вида \( \begin{pmatrix} A & X \\ Y & Z \end{pmatrix} \). По поводу некоторых свойств расширений матриц см. задачи 24.9, 25.6 и 27.5.
Ясно, что если квадратная матрица \( B \) является расширением квадратной матрицы \( A \), то \( W(A) \subset W(B) \).

Теорема 56.3.1 [Ha1]. Числовой образ оператора совпадает с пересечением числовых образов его нормальных расширений.

Доказательство. Числовой образ оператора \( A \) содержится в числовом образе любого его расширения, поэтому он содержится в пересечении числовых образов его нормальных расширений. Нужно лишь доказать обратное включение. Множество \( W(A) \) замкнуто (оно является образом компактного множества при непрерывном отображении) и выпукло (теорема 56.1.1). Поэтому достаточно доказать,