---
source_image: page_548.png
page_number: 548
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.39
tokens: 6334
characters: 2093
timestamp: 2025-12-24T08:22:26.782517
finish_reason: stop
---

59.8. Определитель Мура

Определитель Мура Mdet \( A \) гиперэрмитовой кватернионной матрицы \( A \) был введён в работе [Мо3]. Пусть \( \sigma \) — перестановка \( n \) чисел. Представим её в виде произведения непересекающихся циклов и запишем каждый цикл так, чтобы он начинался с наименьшего числа. Наконец, упорядочим циклы так, чтобы их первые числа были расположены в порядке убывания:

\[
\sigma = (n_{11} \ldots n_{1l_1})(n_{21} \ldots n_{2l_2}) \ldots (n_{r1} \ldots n_{rl_r}),
\]

где для каждого \( i \) при всех \( j > 1 \) выполняется неравенство \( n_{i1} < n_{ij} \) и, кроме того, \( n_{11} > n_{21} > \ldots > n_{r1} \). Тогда для гиперэрмитовой кватернионной матрицы \( A \) мы полагаем

\[
\mathrm{Mdet}\,A = \sum_{\sigma \in S_n} (-1)^{\sigma} a_{n_{11}n_{12}} \cdots a_{n_{1l_1}n_{11}} a_{n_{21}n_{22}} \cdots a_{n_{rl_r}n_{r1}}.
\]

Приведём без доказательства некоторые свойства определителя Мура.

1) Для гиперэрмитовой кватернионной матрицы \( A \) число \( \mathrm{Mdet}\,A \) вещественное.

2) На пространстве всех гиперэрмитовых матриц порядка \( n \) существует единственный однородный многочлен \( P \) степени \( n \), который обладает следующими двумя свойствами: на единичной матрице он равен 1 и для любой гиперэрмитовой матрицы \( A \) имеет место равенство \( P^4(A) = \det A_{\mathbb{R}} \), где \( A_{\mathbb{R}} \) — овеществление кватернионной матрицы \( A \) (вещественная матрица порядка \( 4n \)). Этот многочлен и есть определитель Мура.

3) Для гиперэрмитовой кватернионной матрицы \( A \) имеет место равенство

\[
|\mathrm{Mdet}\,A| = \det A,
\]

где \( \det \) — определитель Дьёдонне.

4) Для любой невырожденной кватернионной матрицы \( A \) имеет место равенство

\[
\mathrm{Sdet}\,A = \mathrm{Mdet}\,AA^*.
\]

5) Определитель Мура любой комплексной эрмитовой матрицы, рассматриваемой как гиперэрмитова матрица, равен её обычному определителю.

6) Для любой гиперэрмитовой матрицы \( A \) и любой кватернионной матрицы \( C \) того же порядка имеет место равенство

\[
\mathrm{Mdet}\,(C^*AC) = \mathrm{Mdet}\,A \cdot \mathrm{Mdet}\,(C^*C).
\]