---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.48
tokens: 6479
characters: 2162
timestamp: 2025-12-24T08:10:12.083982
finish_reason: stop
---

рица \( B \) симметрична (см. задачу 2.11). Поэтому

\[
B = \begin{pmatrix}
1 & -1 & 1 & \ldots \\
-1 & 1 & -1 & \ldots \\
1 & -1 & 1 & \ldots \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots
\end{pmatrix}.
\]

**2.13.** а) Так как \([adj(A - \lambda I)](A - \lambda I) = |A - \lambda I| \cdot I\) — диагональная матрица, то

\[
\left( \sum_{k=0}^{n-1} \lambda^k A_k \right)(A - \lambda I) = \sum_{k=0}^{n-1} \lambda^k A_k A - \sum_{k=1}^n \lambda^k A_{k-1} =
\]
\[
= A_0 A - \lambda^n A_{n-1} + \sum_{k=1}^{n-1} \lambda^k (A_k A - A_{k-1})
\]
— диагональная матрица.

б) Матрица \(A_{n-1}\) равна \(\pm I\), поэтому при \(s = 1\) утверждение верно. Кроме того, \(A_{n-s-1} = dI + A_{n-s}A\), поэтому из справедливости утверждения для \(s\) следует его справедливость для \(s + 1\).

Замечание. В частности, матрица \(\operatorname{adj} A = A_0\) выражается как многочлен степени \(n - 1\) от \(A\).

**2.14.** Матрица \(A = \|a_{ij}\|_1^n\), в каждой строке и каждом столбце которой стоит ровно один положительный элемент, обладает требуемым свойством; при этом \(A^{-1} = \|b_{ij}\|_1^n\), где \(b_{ij} = 1/a_{ji}\), если \(a_{ji} \neq 0\).

Докажем, что другие матрицы не могут обладать требуемым свойством. Предположим, что матрица \(A = \|a_{ij}\|_1^n\) обладает требуемым свойством и \(a_{ir}, a_{is} > 0\). Пусть \(A^{-1} = \|b_{ij}\|_1^n\). Тогда при \(i \neq j\) имеет место равенство \(0 = \sum_{k=1}^n a_{ik} b_{kj} = a_{ir} b_{rj} + a_{is} b_{sj} + \ldots\). Поэтому \(b_{rj} = b_{sj} = 0\) при \(j \neq i\), т. е. строки \(r\) и \(s\) имеют единственные ненулевые элементы \(b_{ri}\) и \(b_{si}\). Следовательно, строки \(r\) и \(s\) пропорциональны и матрица \(A^{-1}\) вырождена. Получено противоречие.

**2.15.** Площадь треугольника с вершинами в точках \((x_i, y_i), i = 1, 2, 3\), равна

\[
\pm \frac{1}{2} \begin{vmatrix}
x_1 & y_1 & 1 \\
x_2 & y_2 & 1 \\
x_3 & y_3 & 1
\end{vmatrix}.
\]

Точка пересечения прямых \(a_i x + b_i y = c_i\) и \(a_j x + b_j y = c_j\) имеет координаты

\[
\left(
\begin{array}{c|c}
|a_i & c_i| & |c_i & b_i| \\
|a_j & c_j| & |c_j & b_j| \\
\hline
|a_i & b_i| & |a_i & b_i| \\
|a_j & b_j| & |a_j & b_j|
\end{array}
\right).
\]