---
source_image: page_404.png
page_number: 404
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.22
tokens: 6304
characters: 1987
timestamp: 2025-12-24T08:18:26.353213
finish_reason: stop
---

42.6. Докажите, что для любой комплексной матрицы \( A \) существует такая матрица \( B \), что \( AB = BA \) и характеристический многочлен матрицы \( B \) совпадает с минимальным многочленом.

42.7. а) Пусть \( A \) и \( B \) — коммутирующие нильпотентные матрицы. Докажите, что матрица \( A + B \) нильпотентна.
   б) Пусть \( A \) и \( B \) — коммутирующие диагонализируемые матрицы. Докажите, что матрица \( A + B \) диагонализируема.

42.8. В пространстве размерности \( n \) даны (различные) попарно коммутирующие инволюции \( A_1, \ldots, A_m \). Докажите, что \( m \leq 2^n \).

42.9. Диагонализируемые операторы \( A_1, \ldots, A_n \) попарно коммутируют. Докажите, что все эти операторы полиномиально выражаются через некоторый диагонализируемый оператор.

42.10. Докажите, что если все матрицы, коммутирующие с матрицей \( A \), являются многочленами от матрицы \( B \), то они являются многочленами от матрицы \( A \).

42.11. Матрицы \( A_{ij} \) попарно коммутируют. Докажите, что определитель матрицы

\[
A = \begin{pmatrix}
A_{11} & \cdots & A_{1k} \\
\cdots & \cdots & \cdots \\
A_{k1} & \cdots & A_{kk}
\end{pmatrix}
\]

равен

\[
\det \left( \sum_{\sigma} (-1)^{\sigma} A_{1\sigma(1)} A_{2\sigma(2)} \ldots A_{k\sigma(k)} \right).
\]

42.12 [Та]. Предположим, что характеристический многочлен матрицы \( A \) совпадает с минимальным многочленом. Докажите, что любая матрица \( X \), для которой \( XA = A^T X \), является симметрической.

§ 43. Свойства коммутаторов

43.1. Определение и простейшие свойства

Пусть \( A \) и \( B \) — квадратные матрицы одного порядка. Матрицу \( AB - BA \) называют коммутатором матриц \( A \) и \( B \) и обозначают \([A, B]\). Равенство \([A, B] = 0\) означает, что матрицы \( A \) и \( B \) коммутируют. Легко проверить, что \( \operatorname{tr}[A, B] = 0 \) для любых матриц \( A \) и \( B \) (см. п. 13.1).
Несложные вычисления показывают, что

\[
[A, [B, C]] + [B, [C, A]] + [C, [A, B]] = 0 \quad (\text{ тождество Якоби}).
\]