---
source_image: page_451.png
page_number: 451
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.71
tokens: 6475
characters: 2585
timestamp: 2025-12-24T08:19:52.072695
finish_reason: stop
---

Для поля нечётной характеристики билинейную форму \( B(x, y) \) можно выбрать симметрической, поскольку каждый член \( a_{ij} x_i x_j \) можно заменить на \( \frac{1}{2}(a_{ij} + a_{ji}) x_i x_j \); такая симметричная билинейная форма \( B(x, y) \) определена однозначно. Для поля чётной характеристики билинейную форму \( B(x, y) \) не всегда можно выбрать симметрической. Действительно, для поля чётной характеристики из равенства \( a_{ij} = a_{ji} \) следует, что \( a_{ij} + a_{ji} = 0 \). Поэтому для поля чётной характеристики симметрическую билинейную форму можно выбрать только для квадратичной формы вида \( a_i x_i^2 \).

С билинейной формой \( B(x, y) \) связана матрица \( A \), для которой \( B(x, y) = x^T A y \). Форма \( B \) симметрическая тогда и только тогда, когда матрица \( A \) симметрическая. В случае поля нечётной характеристики квадратичную форму называют невырожденной, если матрица \( A \), соответствующая симметрической билинейной форме, невырожденная.

Если характеристика поля отлична от 2, то тождество \( f(x + y) - f(x) - f(y) = 2B(x, y) \) позволяет восстановить симметрическую билинейную форму \( B \) по квадратичной форме \( f \). Таким образом, для полей, характеристика которых отлична от 2, есть взаимно однозначное соответствие между квадратичными формами и симметрическими билинейными функциями.

При замене координат матрица \( A \), соответствующая квадратичной форме, заменяется на \( X^T A X \), где \( X \) — матрица перехода. Две квадратичные формы называют эквивалентными, если они получаются друг из друга заменой координат.

Пусть \( f \) — квадратичная форма над \( \mathbb{F}_q \) и \( a \in \mathbb{F}_q \) — некоторый элемент. Если уравнение \( f(x_1, \ldots, x_n) = a \) имеет решение, то говорят, что форма \( f \) представляет элемент \( a \).

Теорема 48.4.1. Пусть квадратичная форма \( f \) от \( n \geq 2 \) переменных над полем нечётной характеристики представляет элемент \( a \neq 0 \). Тогда она эквивалентна квадратичной форме вида \( a x_1^2 + g(x_2, \ldots, x_n) \).

Доказательство. Пусть \( f(c_1, \ldots, c_n) = a \neq 0 \). Тогда набор \( (c_1, \ldots, c_n) \) ненулевой, поэтому существует невырожденная матрица \( C \), первый столбец которой имеет вид \( (c_1, \ldots, c_n)^T \). Пусть \( A \) — матрица, соответствующая данной квадратичной форме \( f \). Тогда квадратичная форма, соответствующая матрице \( C^T A C \), имеет вид

\[
a y_1^2 + 2b_2 y_1 y_2 + \ldots + 2b_n y_1 y_n + h(y_2, \ldots, y_n) =
= a \left( y_1 + \frac{b_2}{a} y_2 + \ldots + \frac{b_n}{a} y_n \right)^2 + g(x_2, \ldots, x_n).
\]