---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.75
tokens: 6170
characters: 1757
timestamp: 2025-12-24T08:07:50.743150
finish_reason: stop
---

ства проверки с помощью чисел, а также отбрасывания девяток, я нахожу в этом очень важное преимущество даже для развития Анализа. Так как это открытие довольно своеобразно, я ещё не рассказывал о нём другим. Но вот в чём дело. Ведь верно, что когда приходится употреблять много букв, то эти буквы совсем не выражают отношений между обозначаемыми ими величинами; между тем, пользуясь числами, я могу это отношение выразить. Допустим, например, что предложены три простых уравнения с двумя неизвестными и требуется исключить эти два неизвестных, причём по общему правилу. Я полагаю

\[
10 + 11x + 12y = 0 \tag{1} \\
20 + 21x + 22y = 0 \tag{2} \\
30 + 31x + 32y = 0, \tag{3}
\]

где предлагаемые числа выражены каждое двумя знаками, из которых первый показывает мне, какому уравнению принадлежит число, а второй показывает, какой оно принадлежит букве. Вычисляя таким образом, везде открываешь гармонии, которые не только служат нам порукой, но и сразу показывают нам правила или теоремы. Например, исключая сперва из первого и второго уравнений y, мы получим

\[
+10 \cdot 22 + 11 \cdot 22x = 0, \tag{4}
\]
\[
-12 \cdot 20 - 12 \cdot 21x
\]

а исключая его из первого и третьего, мы получим

\[
+10 \cdot 32 + 11 \cdot 32x = 0, \tag{5}
\]
\[
-12 \cdot 30 - 12 \cdot 31x
\]

где легко заметить, что эти два уравнения отличаются лишь тем, что предыдущий знак 2 заменяется на предыдущий знак 3. Впрочем, в каждом члене каждого уравнения предыдущие знаки одинаковы, а последующие знаки образуют одну и ту же сумму. Теперь остаётся исключить из четвертого и пятого уравнений букву x, и тогда мы получим

\[
\begin{array}{ccc}
10 & 21 & 32 \\
11 & 22 & 30 \\
12 & 20 & 31
\end{array}
=
\begin{array}{ccc}
10 & 22 & 31 \\
11 & 20 & 32 \\
12 & 21 & 30,
\end{array}
\]