---
source_image: page_518.png
page_number: 518
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.80
tokens: 6487
characters: 2651
timestamp: 2025-12-24T08:21:35.807345
finish_reason: stop
---

зать, что векторы \( e_j' = \bullet \cdot e_i a_{ij} \) образуют базис. При этом мы знаем, что \( \bullet \cdot e_i' b_{ij} = \bullet \cdot e_k a_{ki} b_{ij} = e_j \), т. е. базисные векторы \( e_j \) линейно выражаются через векторы \( e_j' \), которых столько же, сколько базисных. Но тогда векторы \( e_j' \) тоже линейно независимые.

Если \( A_1, \ldots, A_n \) — строки матрицы \( A \), то \( i \)-я строка матрицы \( BA \) равна \( b_{i1} A_1 + b_{i2} A_2 + \ldots + b_{in} A_n \). Таким образом, строки матрицы \( BA \) являются левыми линейными комбинациями строк матрицы \( A \). Поэтому равенство \( BA = I \) эквивалентно тому, что \( n \) единичных векторов можно представить в виде левых линейных комбинаций векторов \( A_1, \ldots, A_n \). Это, в свою очередь, эквивалентно тому, что векторы \( A_1, \ldots, A_n \) линейно независимы при умножении слева. Аналогично столбцы невырожденной матрицы линейно независимы при умножении справа.

Правая линейная комбинация столбцов матрицы \( A \) с коэффициентами \( \lambda_1, \ldots, \lambda_n \) равна столбцу \( A \lambda \), где \( \lambda = (\lambda_1, \ldots, \lambda_n)^T \). Левая линейная комбинация строк матрицы \( A \) с коэффициентами \( \mu_1, \ldots, \mu_n \) равна строке \( \mu A \), где \( \mu = (\mu_1, \ldots, \mu_n) \). Поэтому матрица \( A \) вырожденная тогда и только тогда, когда существует ненулевой вектор-столбец \( v \), для которого \( Av = 0 \). Эквивалентное условие заключается в том, что существует ненулевая вектор-строка \( w \), для которой \( wA = 0 \).

Невырожденные матрицы порядка \( n \) с элементами из тела \( K \) образуют группу относительно умножения. Эту группу обозначают \( \mathrm{GL}(n, K) \) или \( \mathrm{GL}_n(K) \).

Для произвольной матрицы \( A \) (не обязательно квадратной) левым строчным рангом называют размерность пространства левых линейных комбинаций строк этой матрицы. Аналогично определяются правый строчный, левый столбцовый и правый столбцовый ранги.

Рассмотрим матрицу \( \begin{pmatrix} a & b \\ c & d \end{pmatrix} \) с элементами из некоммутативного тела. Столбцы этой матрицы линейно зависимы справа тогда и только тогда, когда система уравнений

\[
ax + by = 0,
\]
\[
cx + dy = 0
\]

имеет ненулевое решение \( (x, y) \). Будем предполагать, что все числа \( a, b, c, d \) отличны от нуля. Тогда можно выразить \( x \) из первого уравнения и подставить во второе. В результате получим \( (-ca^{-1}b + d)y = 0 \). Таким образом, столбцы рассматриваемой матрицы линейно зависимы справа тогда и только тогда, когда выполняется равенство \( ca^{-1}b - d = 0 \). Обратите внимание, что это равенство не полиномиальное.