---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.52
tokens: 6401
characters: 2255
timestamp: 2025-12-24T08:15:02.997781
finish_reason: stop
---

Доказательство. Оператор \( A^2 \) симметрический неположительно определённый. Пусть \( V_\lambda = \{ v \in V \mid A^2 v = -\lambda^2 v \} \). Тогда \( V = \bigoplus V_\lambda \), причём \( AV_\lambda \subset V_\lambda \). Если \( A^2 v = 0 \), то \( (Av, Av) = -(A^2 v, v) = 0 \), т. е. \( Av = 0 \). Поэтому в пространстве \( V_0 \) достаточно выбрать ортонормированный базис.

При \( \lambda \neq 0 \) оператор \( A|_{V_\lambda} \) не имеет вещественных собственных значений и его квадрат равен \( -\lambda^2 I \). Пусть \( x \in V_\lambda \) — единичный вектор, \( y = \lambda^{-1} Ax \). Тогда \( (x, y) = (x, \lambda^{-1} Ax) = 0 \), \( Ay = -\lambda x \) и

\[
(y, y) = (\lambda^{-1} Ax, y) = \lambda^{-1}(x, -Ay) = (x, x) = 1.
\]

Для построения ортонормированного базиса в \( V_\lambda \) возьмём, далее, единичный вектор \( u \in V_\lambda \), ортогональный \( x \) и \( y \). Тогда \( (Au, x) = (u, -Ax) = 0 \) и \( (Au, y) = (u, -Ay) = 0 \). Дальнейший ход построения ортонормированного базиса в \( V_\lambda \) очевиден.

Задачи

23.1. Докажите, что если матрица \( A \) вещественная кососимметричная, то матрица \( I + A \) невырожденная.

23.2. Невырожденная матрица \( A \) кососимметрична. Докажите, что матрица \( A^{-1} \) тоже кососимметрична.

23.3. а) Докажите, что относительно скалярного произведения \( \operatorname{tr}(XY^T) \) пространства симметрических и кососимметрических матриц являются ортогональными дополнениями друг друга.

б) Докажите, что относительно скалярного произведения \( \operatorname{Re}\operatorname{tr}(XY^*) \) пространства эрмитовых и косоэрмитовых матриц являются ортогональными дополнениями друг друга.

23.4. Матрица \( A \) кососимметрическая. Докажите, что у многочлена \( f(\lambda) = \det(I + \lambda A) \) все коэффициенты при нечётных степенях \( \lambda \) равны нулю.

23.5. Докажите, что для любой кососимметрической матрицы \( A \) порядка \( 2n \) существуют такие матрицы \( F \) и \( G \), что \( A = FG \), \( \det F = \det G \) и элементы матриц \( F \) и \( G \) являются рациональными функциями от элементов матрицы \( A \).

23.6. Докажите, что все корни характеристического многочлена матрицы \( AB \), где \( A \) и \( B \) — кососимметрические матрицы порядка \( 2n \), кратные.