---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.20
tokens: 6267
characters: 1810
timestamp: 2025-12-24T08:09:15.774898
finish_reason: stop
---

Задачи

3.1. Пусть \( A \) — квадратная матрица. Докажите, что
\[
\begin{vmatrix}
I & A \\
A^T & I
\end{vmatrix} = 1 - \bullet\ M_1^2 + \bullet\ M_2^2 - \bullet\ M_3^2 + \ldots,
\]
где \( \bullet\ M_k^2 \) — сумма квадратов всех миноров порядка \( k \) матрицы \( A \).

3.2. Пусть \( A \) — матрица размером \( n \times m \), \( B \) — матрица размером \( m \times n \). Докажите, что
\[
|I_n - AB| = |I_m - BA|.
\]

3.3. Пусть \( A = \begin{pmatrix} A_{11} & A_{12} \\ A_{21} & A_{22} \end{pmatrix} \) и \( A^{-1} = \begin{pmatrix} A'_{11} & A'_{12} \\ A'_{21} & A'_{22} \end{pmatrix} \), где \( A_{11} \) и \( A'_{11} \) — матрицы порядка \( m \), \( A_{22} \) и \( A'_{22} \) — матрицы порядка \( n \). Докажите, что \( \det A \det A'_{22} = \det A_{11} \).

3.4. Пусть
\[
A_4 = \begin{pmatrix}
1 & 2 & 4 & 7 \\
3 & 5 & 8 & 11 \\
6 & 9 & 12 & 14 \\
10 & 13 & 15 & 16
\end{pmatrix};
\]
матрица \( A_n \) для произвольного \( n \) определяется аналогично (на диагоналях, перпендикулярных главной, стоят последовательные натуральные числа). Докажите, что \( |A_{2k}| = (-1)^k k(k+1) \) и \( |A_{2k+1}| = = (-1)^k \times (2k^2 + 2k + 1) \).

§ 4. Симметрические функции. Суммы степеней. Числа Бернулли

Этот параграф посвящён различным детерминантным выражениям для симметрических функций, сумм степеней и чисел Бернулли. Большинство из этих выражений возникает из соотношений, являющихся системами линейных уравнений, при решении этих систем по правилу Крамера. В большинстве из рассматриваемых случаев однородной части системы линейных уравнений соответствует треугольная матрица, поэтому в выражении остаётся только один определитель.

Для получения требуемых соотношений используются некоторые известные факты о симметрических функциях и числах Бернулли. Все эти факты приведены с полными доказательствами.