---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.58
tokens: 6577
characters: 2671
timestamp: 2025-12-24T08:11:06.653361
finish_reason: stop
---

Теорема 7.1.1. Пусть \( A \) — матрица линейного оператора. Многочлен \( |A - \lambda I| = (-1)^n \lambda^n + a_{n-1} \lambda^{n-1} + \ldots + a_0 \) не зависит от выбора базиса, а зависит лишь от самого оператора.

Доказательство.

\[
|P^{-1}AP - \lambda I| = |P^{-1}(A - \lambda I)P| = |P^{-1}| \cdot |P| \cdot |(A - \lambda I)| = |A - \lambda I|.
\]

В частности, инвариантами оператора являются \( |A| = a_0 \) и \( \operatorname{tr} A = = (-1)^{n-1} a_{n-1} \). Многочлен \( |A - \lambda I| \) называют характеристикским многочленом оператора, а его корни — характеристикскими или собственными числами (значениями) оператора.

Пусть \( e_1, \ldots, e_n \) — базис \( V \); \( e_1^*, \ldots, e_n^* \) — двойственный базис; \( e \) — строка \( (e_1, \ldots, e_n) \); \( e^* \) — столбец \( (e_1^*, \ldots, e_n^*) \). Тогда \( e^*e = I_n \) — единичная матрица порядка \( n \). Вектору \( v \) можно сопоставить столбец \( x = (x_1, \ldots, x_n) \), а ковектору \( f \) — строку \( y = (y_1, \ldots, y_n) \) так, что \( v = ex \) и \( f = ye^* \). Столбец \( x \) и строку \( y \) называют координатами \( v \) и \( f \) относительно базиса \( e \). Пусть \( x' \) и \( y' \) — координаты \( v \) и \( f \) относительно базиса \( e' = eP \). Тогда \( ex = v = e'x' = ePx' \), поэтому \( x = Px' \). Далее, \( ye^* = f = y'(e')^* \), поэтому \( y' = y'(e')^*e' = ye^*e' = ye^*eP = yP \). Итак, если \( e' = eP \), то \( y' = yP \) и \( x = Px' \), т. е. координаты ковектора преобразуются точно так же, как преобразуется базис (ковариантность), а координаты вектора преобразуются не так (контравариантность).

Рассмотрим теперь квадратичную форму \( B(x) = x^T A x \). При переходе к базису \( e' = eP \) получим \( x = Px' \), поэтому \( (x')^T A' x' = x^T A x = = (x')^T P^T A P x' \), а значит, \( A' = P^T A P \). Видно, в частности, что форму \( x_1^2 + \ldots + x_n^2 \) сохраняют преобразования, для которых \( I = P^T I P = P^T P \), т. е. ортогональные преобразования.

7.2. Ориентация

Два базиса \( e \) и \( e' \) в линейном пространстве над \( \mathbb{R} \) называют однаково ориентированными, если \( e' = eP \), где \( \det P > 0 \). В противном случае базисы \( e \) и \( e' \) называют противоположно ориентированными. Таким образом, все базисы в линейном пространстве над \( \mathbb{R} \) разбиваются на два класса эквивалентности. Базисы из одного класса одннаково ориентированы, а базисы из разных классов противоположно ориентированы. Заданием ориентации в пространстве называют выбор одного из этих классов эквивалентности.

Если поменять местами два вектора в базисе, то ориентация при этом меняется. Действительно, определитель матрицы перехода в