---
source_image: page_516.png
page_number: 516
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.71
tokens: 6610
characters: 2735
timestamp: 2025-12-24T08:21:38.910465
finish_reason: stop
---

линейной комбинации векторов базиса:

\[
\varepsilon_1 = e_1 \lambda_1 + \ldots + e_n \lambda_n.
\]

В этом выражении не все числа \( \lambda_1, \ldots, \lambda_n \) равны нулю. Пусть для определённости \( \lambda_1 \neq 0 \). Тогда \( e_1 \in \langle \varepsilon_1, e_2, \ldots, e_n \rangle \). Кроме того, векторы \( \varepsilon_1, e_2, \ldots, e_n \) линейно независимы. Действительно, предположим, что \( \varepsilon_1 \mu_1 + e_2 \mu_2 + \ldots + e_n \mu_n = 0 \). Если \( \mu_1 \neq 0 \), то мы можем представить \( \varepsilon_1 \) в виде линейной комбинации векторов \( e_2, \ldots, e_n \). Вычитая это выражение из (1), получаем линейную зависимость между векторами \( e_1, \ldots, e_n \), чего не может быть. Следовательно, \( \mu_1 = 0 \), а тогда \( \mu_2 = \ldots = \mu_n = 0 \), поскольку векторы \( e_2, \ldots, e_n \) линейно независимы.

Предположим теперь, что (после изменения нумерации векторов \( e_1, \ldots, e_n \)) мы получили базис \( \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_k, e_{k+1}, \ldots, e_n \). Пусть

\[
\varepsilon_{k+1} = \varepsilon_1 \lambda_1 + \ldots + \varepsilon_k \lambda_k + e_{k+1} \lambda_{k+1} + \ldots + e_n \lambda_n.
\]

Векторы \( \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_k \) линейно независимы, поэтому хотя бы один из коэффициентов при \( e_{k+1}, \ldots, e_n \) отличен от нуля. Для определённости будем считать, что \( \lambda_{k+1} \neq 0 \). Те же самые рассуждения, которые были проведены выше, показывают, что если заменить вектор \( e_{k+1} \) на \( \varepsilon_{k+1} \), то мы снова получим базис. Предположим, что \( m \geq n \). Тогда, повторяя такие замены, мы получим базис \( \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n \), поэтому \( m \leq n \).

Отображение \( f : V^n \to W^m \) правых векторных пространств над телом \( K \) называют линейным, если для всех \( \lambda_1, \lambda_2 \in K, v_1, v_2 \in V^n \) выполняется равенство \( f(v_1 \lambda_1 + v_2 \lambda_2) = f(v_1) \lambda_1 + f(v_2) \lambda_2 \). Линейная функция определяется аналогично.

Матрицу размера \( m \times n \) с элементами из тела \( K \) можно рассматривать как матрицу линейного отображения \( n \)-мерного пространства над \( K \) в \( m \)-мерное пространство над \( K \). А именно, если в пространствах \( V^n \) и \( W^m \) заданы базисы \( e_1, \ldots, e_n \) и \( \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_m \), то матрице \( A = (a_{ij}) \) соответствует линейное отображение \( f : V^n \to W^m \), которое на базисных векторах задаётся формулой \( f(e_j) = \sum_{i=1}^m \varepsilon_i a_{ij} \). Тогда

\[
f \left( \sum_{j=1}^n e_j x_j \right) = \sum_{j=1}^n \sum_{i=1}^m \varepsilon_i a_{ij} x_j.
\]

Поэтому отображение \( f \) переводит вектор

\[
\begin{pmatrix}
x_1 \\
\vdots \\
x_n
\end{pmatrix}
\]