---
source_image: page_481.png
page_number: 481
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.62
tokens: 6403
characters: 2162
timestamp: 2025-12-24T08:20:36.500893
finish_reason: stop
---

Доказательство. Дифференциальное уравнение (1) сводится к системе линейных однородных дифференциальных уравнений \( \dot{X} = AX \), где \( X \) — столбец \((y, y', \ldots, y^{(n-1)})\) и

\[
A = \begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & 0 & \ldots & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 & \ldots & 0 \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
0 & 0 & 0 & 0 & \ldots & 1 \\
-p_0 & -p_1 & -p_2 & -p_3 & \ldots & -p_{n-1}
\end{pmatrix}.
\]

Для определителя матрицы, составленной из столбцов-решений, выполняется равенство

\[
W(t) = W(0) \exp \int_0^t (-p_{n-1}(\tau))\ d\tau
\]

(теорема 53.3.2). Из этого следует формула (2).

Если вронскиан функций \( f_1, \ldots, f_n \) обращается в нуль в некоторой точке \( t_0 \), то векторы \((f_i(t_0), f_i'(t_0), \ldots, f_i^{(n-1)}(t_0)), i = 1, \ldots, n \), линейно зависимы. Поэтому можно выбрать константы \( c_1, \ldots, c_n \) (не все равные нулю) так, что функция \( \varphi(t) = c_1 f_1(t) + \ldots + c_n f_n(t) \) и её производные \( \varphi', \ldots, \varphi^{(n-1)} \) обращаются в нуль в точке \( t_0 \). При этом \( \varphi(t) \) — решение уравнения (1), поскольку линейная комбинация решений снова будет решением. Согласно теореме единственности решение \( f(t) \) уравнения (1) однозначно задаётся числами \( f(t_0), f'(t_0), \ldots, f^{(n-1)}(t_0) \). Поэтому \( \varphi(t) \equiv 0 \).

Из тождественного обращения в нуль на интервале \((a, b)\) вронскиана функций можно сделать вывод о линейной зависимости этих функций на некотором меньшем интервале \((c, d) \subset (a, b)\). Для этого нам понадобится следующее вспомогательное утверждение.

Лемма 53.4.1. Пусть функция \( g \) дифференцируема \( n - 1 \) раз. Тогда

\[
W(gf_1, \ldots, gf_n) = g^n W(f_1, \ldots, f_n).
\]

Доказательство. Если \( g(t) = 0 \), то требуемое равенство очевидно. Будем считать, что \( g \neq 0 \). Элементы второй строки определителя

\[
W(gf_1, \ldots, gf_n)
\]

имеют вид \( gf_i' + g' f_i \). Поэтому после вычитания из второй строки первой строки, умноженной на \( g'/g \), получится вторая строка определителя \( W(f_1, \ldots, f_n) \), умноженная на \( g \). Элементы третьей строки имеют вид

\[
gf_i'' + 2g' f_i' + g'' f_i,
\]