---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.16
tokens: 6388
characters: 1891
timestamp: 2025-12-24T08:08:52.407279
finish_reason: stop
---

2.7. Тождество Льюиса Кэрролла

Интересным частным случаем тождества Якоби является тождество Льюиса Кэрролла. Оно соответствует случаю \( p = 2 \),

\[
\sigma = \begin{pmatrix} 1 & n & 2 & \ldots & n-1 \\ 1 & n & 2 & \ldots & n-1 \end{pmatrix}.
\]

Это тождество записывается следующим образом. Обозначим через \( A_{i_1 \ldots i_k}^{j_1 \ldots j_k} \) минор, полученный из матрицы \( A \) вычёркиванием строк с номерами \( i_1, \ldots, i_k \) и столбцов с номерами \( j_1, \ldots, j_k \). Тогда

\[
|A|A_{1n}^{1n} = A_1^1 A_n^n - A_n^1 A_1^n.
\]

Тождество Льюиса Кэрролла появилось в статье Чарльза Доджсона [Do], более известного под псевдонимом Льюис Кэрролл. Простое комбинаторное доказательство этого тождества приведено в [Ze2].

Тождество Льюиса Кэрролла является весьма эффективным средством для вычисления определителей. В качестве примера вычислим один определитель, впервые вычисленный Мак-Магоном.

Теорема 2.7.1. Определитель матрицы \( \|a_{ij}\|_1^n \), где \( a_{ij} = \binom{a+i}{b+j} \), равен

\[
\frac{(a+n)!!\ (n-1)!!\ (a-b-1)!!\ (b)!!}{(a)!!\ (a-b+n-1)!!\ (b+n)!!},
\]
где \( n!! = 1!\ 2!\ 3!\ \ldots n! \).

Доказательство [Ze1]. Пусть \( X_n(a, b) = \left| \binom{a+i}{b+j} \right|_1^n \), а \( Y_n(a, b) \) — выражение (1). В данном случае тождество Льюиса Кэрролла записывается так:

\[
X_n(a, b)X_{n-2}(a+1, b+1) =
= X_{n-1}(a, b)X_{n-1}(a+1, b+1) - X_{n-1}(a+1, b)X_{n-1}(a, b+1).
\] (2)

Проверим, что \( Y_n(a, b) \) тоже удовлетворяют такому рекуррентному соотношению. Сократив требуемое соотношение на общее выражение

\[
\frac{(a+n)!!\ (a+n-1)!!\ (b)!!\ (b+1)!!}{(a)!!\ (a+1)!!\ (b+n)!!\ (b+n-1)!!},
\]

а затем поделив обе части на \( (n-2)!!\ (n-3)!!\ (a-b-1)!!\ (a-b-2)!! \) и умножив на \( (a-b+n-3)!!\ (a-b+n-2)!! \), получим соотношение

\[
\frac{(n-1)! (a-b-1)!}{(a-b+n-1)!} = \frac{(n-2)! (a-b-1)!}{(a-b+n-2)!} - \frac{(n-2)! (a-b)!}{(a-b+n-1)!}
\]