---
source_image: page_220.png
page_number: 220
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.57
tokens: 6371
characters: 2239
timestamp: 2025-12-24T08:13:29.188470
finish_reason: stop
---

поэтому количество клеток порядка \( k \) равно

\[
\dim S_k - \dim S_{k+1} =
= (\dim \mathrm{Ker}\ B^k - \dim \mathrm{Ker}\ B^{k-1}) - (\dim \mathrm{Ker}\ B^{k+1} - \dim \mathrm{Ker}\ B^k) =
= 2 \dim \mathrm{Ker}\ B^k - \dim \mathrm{Ker}\ B^{k-1} - \dim \mathrm{Ker}\ B^{k+1} =
= \mathrm{rk}\ B^{k-1} - 2\ \mathrm{rk}\ B^k + \mathrm{rk}\ B^{k+1};
\]

это число определено инвариантно.

\subsection*{14.3. Возвведение матрицы в степень}

Жорданову нормальную форму удобно использовать при возведении матрицы в степень. В самом деле, если \( A = P^{-1}JP \), то \( A^s = P^{-1}J^sP \). Для возведения в степень жордановой клетки \( \lambda I + N \) можно воспользоваться формулой бинома Ньютона \( (\lambda I + N)^s = \sum_{k=0}^s \binom{k}{s} \lambda^k N^{s-k} \) (эта формула верна, так как \( IN = NI \)). Единственными ненулевыми элементами матрицы \( N^m \) являются единицы на местах \( (1, m+1), (2, m+2), \ldots, (n-m, n) \), где \( n \) — порядок матрицы \( N \); если \( m \geq n \), то \( N^m = 0 \).

\subsection*{14.4. Жорданова форма над \( \mathbb{R} \)}

Жорданов базис всегда существует лишь над алгебраически замкнутым полем; над полем \( \mathbb{R} \) жорданов базис существует не всегда. Но над полем \( \mathbb{R} \) тоже имеется жорданова форма, являющаяся овеществлением жордановой формы над \( \mathbb{C} \). Объясним, как она устроена. Заметим сначала, что жорданов базис, соответствующий вещественным собственным значениям оператора \( A \), над \( \mathbb{R} \) строится точно так же, как над \( \mathbb{C} \). Поэтому интересен лишь случай невещественных собственных значений.

Пусть \( A^\mathbb{C} \) — комплексификация вещественного оператора \( A \) (см. п. 11.1).

\textbf{Теорема 14.4.1.} \emph{Между жордановыми клетками оператора \( A^\mathbb{C} \), соответствующими собственным значениям \( \lambda \) и \( \overline{\lambda} \), существует взаимно однозначное соответствие.}

\textbf{Доказательство.} Пусть \( B = P + iQ \), где \( P \) и \( Q \) — вещественные операторы. Если \( x \) и \( y \) — вещественные векторы, \( z = x + iy, \overline{z} = x - iy \), то равенства \( Bz = 0 \) и \( \overline{B}\overline{z} = 0 \) эквивалентны. А так как \( (A - \overline{\lambda}I)^k = (A - \lambda I)^k \),