---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.99
tokens: 6623
characters: 2457
timestamp: 2025-12-24T08:15:03.899651
finish_reason: stop
---

при \( \lambda = 0 \) для \( i \geq 2 \); в обоих случаях \( x_i^* A x_1 = x_i^* B x_1 = 0 \) при \( i = 2, \ldots, n \). Поэтому если матрица \( D \) составлена из столбцов \( x_1, \ldots, x_n \), то

\[
D^* A D = \begin{pmatrix}
x_1^* A x_1 & \ldots & x_1^* A x_n \\
0 & & \\
\vdots & A_1 & \\
0 & &
\end{pmatrix}
\quad \text{и} \quad
D^* B D = \begin{pmatrix}
x_1^* B x_1 & \ldots & x_1^* B x_n \\
0 & & \\
\vdots & B_1 & \\
0 & &
\end{pmatrix}.
\]

Докажем, что матрица \( D \) невырождена, т. е. столбец \( x_1 \) не выражается линейно через \( x_2, \ldots, x_n \). Предположим, что \( x_1 = \lambda_2 x_2 + \ldots + \lambda_n x_n \). Тогда \( x_1^* A x_1 = (\bar{\lambda}_2 x_2^* + \ldots + \bar{\lambda}_n x_n^*) A x_1 = 0 \). Аналогично \( x_1^* B x_1 = 0 \). Получено противоречие, поэтому матрица \( D \) невырождена.

Докажем теперь, что матрицы \( A_1 \) и \( B_1 \) удовлетворяют условию теоремы. Предположим, что существует такой ненулевой столбец \( y_1 = (a_2, \ldots, a_n) \), что \( y_1^* A_1 y_1 = y_1^* B_1 y_1 = 0 \). Легко проверить, что \( A_1 = D_1^* A D_1 \), где \( D_1 \) — матрица, составленная из столбцов \( x_2, \ldots, x_n \). Поэтому \( y^* A y = y^* B y = 0 \), где \( y = D_1 y_1 = a_2 x_2 + \ldots + a_n x_n \neq 0 \), так как столбцы \( x_2, \ldots, x_n \) линейно независимы. Получено противоречие.

Если для матриц \( A_1 \) и \( B_1 \) существует такая невырожденная матрица \( T_1 \), что матрицы \( T_1^* A_1 T_1 \) и \( T_1^* B_1 T_1 \) верхние треугольные, то матрица

\[
T = D \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & T_1 \end{pmatrix}
\]

искомая. Для матриц порядка 1 утверждение очевидно, поэтому можно воспользоваться индукцией по порядку матрицы.

Задачи

22.1. Эрмитова матрица \( A = \| a_{ij} \|_1^n \) неотрицательно определена и \( a_{ii} = 0 \) для некоторого \( i \). Докажите, что \( a_{ij} = a_{ji} = 0 \) для всех \( j \).

22.2 [Vä2]. Пусть \( A \) и \( B \) — положительно определённые эрмитовы матрицы. Запишем матрицу \( \operatorname{adj}(tA + B) \) в виде матричного полинома \( t^{n-1} A_0 + t^{n-2} A_1 + \ldots + A_{n-1} \). Докажите, что матрицы \( A_0, \ldots, A_{n-1} \) положительно определены.

22.3 [Alb]. Симметрические матрицы \( A_i \) и \( B_i \) (\( i = 1, 2 \)) таковы, что характеристические многочлены матриц \( xA_1 + yA_2 \) и \( xB_1 + yB_2 \) равны при всех \( x \) и \( y \). Обязательно ли найдётся такая ортогональная матрица \( U \), что \( UA_i U^T = B_i \) при \( i = 1, 2 \)?