---
source_image: page_247.png
page_number: 247
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.25
tokens: 6316
characters: 2156
timestamp: 2025-12-24T08:14:06.376743
finish_reason: stop
---

19.3. Докажите, что положительно определённую матрицу \( S \) можно представить в виде \( S = LL^T \), где \( L \) — нижняя треугольная матрица (разложение Холецкого).

19.4 [Ra1]. Пусть \( B = \operatorname{diag}(1, \varepsilon, \ldots, \varepsilon^{n-1}) \), где \( \varepsilon \) — первообразный корень \( n \)-й степени из 1; \( C = \|c_{ij}\|_1^n \), где \( c_{ij} = \delta_{i, j-1} \) (\( j - 1 \) берётся по модулю \( n \)). Докажите, что любая матрица \( M \) над \( \mathbb{C} \) порядка \( n \) однозначно представима в виде \( \sum\limits_{k, l=0}^{n-1} a_{kl} B^k C^l \).

19.5. Докажите, что любую кососимметрическую матрицу \( A \) можно представить в виде \( A = S_1 S_2 - S_2 S_1 \), где \( S_1 \) и \( S_2 \) — симметрические матрицы.

§ 20. Нормальная форма Смита.
Элементарные делители матриц

20.1. Нормальная форма Смита

Нормальную форму Смита мы определим в следующих двух основных ситуациях: 1) элементы матрицы являются целыми числами; 2) элементы матрицы являются многочленами с действительными или комплексными коэффициентами.

Пусть \( f_k(A) \) — наибольший общий делитель\( ^1 \) всех миноров порядка \( k \) матрицы \( A \). Из формулы разложения определителя по строке видно, что \( f_k \) делится на \( f_{k-1} \).

Пусть \( A \) — квадратная матрица, причём \( \det A \neq 0 \). Формула \( A^{-1} = (\operatorname{adj} A)/\det A \) показывает, что если \( \det A = \pm 1 \) (соответственно \( \det A \) — ненулевое число), то элементами матрицы \( A^{-1} \) будут целые числа (соответственно многочлены). Наоборот, если элементы матрицы \( A^{-1} \) являются целыми числами (соответственно многочленами), то \( \det A = \pm 1 \) (соответственно \( \det A \) — ненулевое число). Действительно, \( \det A \) и \( \det A^{-1} \) — целые числа (соответственно многочлены) и \( \det A \cdot \det A^{-1} = \det (AA^{-1}) = 1 \).

Матрицу \( A \), элементами которой являются целые числа (соответственно многочлены), называют матрицей-единицей (соответствую-

1 Чтобы получить однозначно определённое число (многочлен), в качестве наибольшего общего делителя мы берём неотрицательное число (многочлен со старшим коэффициентом 1).