---
source_image: page_400.png
page_number: 400
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.98
tokens: 6341
characters: 2503
timestamp: 2025-12-24T08:18:22.556897
finish_reason: stop
---

странство \( \{ v \in V \mid (A_i - \lambda I)v = 0 \} \) отлично от 0 и \( V \) и инвариантно относительно \( A_1, \ldots, A_n \) (см. теорему 42.2.1).

**Теорема 42.2.3.** Для любого семейства коммутирующих линейных операторов в пространстве \( V \) над \( \mathbb{C} \) существует такое разложение \( V = V_1 \oplus \ldots \oplus V_k \), что все подпространства \( V_i \) инвариантны относительно данных операторов и в каждом подпространстве \( V_i \) любой оператор имеет лишь одно собственное значение.

**Доказательство.** Для оператора \( A \) в пространстве \( W \) размерности \( m \) можно рассмотреть разложение в прямую сумму инвариантных подпространств \( W_\lambda = \{ w \in W \mid (A - \lambda I)^m w = 0 \} \). Разложим пространство \( V \) в прямую сумму таких подпространств для первого оператора данного семейства операторов. Полученные подпространства инвариантны относительно всех операторов семейства (см. следствие теоремы 42.2.1). Если какой-либо оператор семейства имеет на одном из этих подпространств различные собственные значения, то для этого оператора и для полученного подпространства рассмотрим аналогичное разложение. Такое измельчение подпространств пространства \( V \) закончится на некотором шаге.

**Следствие.** Для любого семейства диагонализируемых попарно коммутирующих операторов существует базис, в котором все эти операторы диагональны.

**Теорема 42.2.4.** Для любого семейства попарно коммутирующих матриц над полем \( \mathbb{C} \) можно выбрать базис, в котором матрицы этих операторов треугольные.

**Доказательство.** Требуемое утверждение достаточно доказать для конечного числа операторов. Действительно, можно рассмотреть линейное пространство, порождённое заданными операторами, и выбрать в нём базис.
Пусть \( AB = BA \) и \( Av = \lambda v \). Тогда \( ABv = BAv = \lambda Bv \), поэтому
\[
B \operatorname{Ker}(A - \lambda I) \subset \operatorname{Ker}(A - \lambda I).
\]
В пространстве \( \operatorname{Ker}(A - \lambda I) \) оператор \( B \) имеет собственный вектор с некоторым собственным значением \( \mu \). Оператор \( C \), коммутирующий с \( A \) и \( B \), переводит пространство \( \operatorname{Ker}(A - \lambda I) \cap \operatorname{Ker}(B - \mu I) \) в себя и т. д. В результате находим общий собственный вектор \( v \) семейства коммутирующих операторов.
Для оператора \( A : V \to V \) с собственным вектором \( v \) можно определить оператор \( \hat{A} \) на факторпространстве \( V / \langle v \rangle \). При этом коммутиру-