---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.96
tokens: 6405
characters: 2147
timestamp: 2025-12-24T08:09:23.594890
finish_reason: stop
---

операцию (1) и т. д. Ясно, что после конечного числа таких операций придём к нулевому многочлену.

Докажем теперь единственность представления

\[
f(x_1, \ldots, x_n) = g(\sigma_1, \ldots, \sigma_n).
\]

Достаточно проверить, что если \( g(y_1, \ldots, y_n) = \cdot a_{i_1 \ldots i_n} y_1^{i_1} \ldots y_n^{i_n} \) — ненулевой многочлен, то после подстановки \( y_1 = \sigma_1 = x_1 + \ldots + x_n, \ldots, y_n = \sigma_n = x_1 \ldots x_n \) этот многочлен останется ненулевым. Ограничимся рассмотрением старших мономов

\[
a_{i_1 \ldots i_n} x_1^{i_1 + \ldots + i_n} x_2^{i_2 + \ldots + i_n} \ldots x_n^{i_n},
\]

 получающихся в результате подстановки. Ясно, что самый старший среди этих мономов ни с чем сократиться не может.

Из доказательства теоремы 4.2.1 видно, что если \( f(x_1, \ldots, x_n) \) — симметрический многочлен с целыми коэффициентами, то

\[
f(x_1, \ldots, x_n) = g(\sigma_1, \ldots, \sigma_n),
\]

где \( g \) — тоже многочлен с целыми коэффициентами. Детерминантное выражение \( \sigma_k \) через \( p_1, \ldots, p_k \) показывает, что для полных однородных многочленов справедливо аналогичное утверждение. Что же касается степенных сумм, то для них выражение вида \( f(x_1, \ldots, x_n) = = g(s_1, \ldots, s_n) \) тоже существует, но при этом коэффициенты многочлена \( g \) не обязательно целые. Например,

\[
x_1 x_2 = \frac{(x_1 + x_2)^2 - (x_1^2 + x_2^2)}{2} = \frac{s_1^2 - s_2}{2}.
\]

Из основной теоремы о симметрических многочленах следует, что если \( x_1, \ldots, x_n \) — корни многочлена \( x^n + a_1 x^{n-1} + \ldots + a_n \), то величина

\[
D = \div_{i < j} (x_i - x_j)^2,
\]

представляющая собой симметрический многочлен от \( x_1, \ldots, x_n \), полиномиально выражается через \( a_1, \ldots, a_n \). Эту величину называют дискриминантом многочлена.

Назовём многочлен \( f(x_1, \ldots, x_n) \) кососимметрическим, если

\[
f(\ldots x_i \ldots x_j \ldots) = -f(\ldots x_j \ldots x_i \ldots),
\]

т. е. при транспозиции любых двух переменных \( x_i \) и \( x_j \) многочлен меняет знак. Примером кососимметрического многочлена служит \( \Delta = \div_{i < j} (x_i - x_j) \). Ясно, что \( \Delta^2 = D \).