---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.53
tokens: 6661
characters: 2573
timestamp: 2025-12-24T08:09:57.509311
finish_reason: stop
---

B = \|b_{ij}\|_0^m, где b_{ii} = 1 при i \leq m, b_{i, i+1} = 1 при i \leq m - 1, а все остальные элементы равны нулю. Тождество \( \binom{n}{k} + \binom{n}{k-1} = \binom{n+1}{k} \) показывает, что \( A_n B = A_{n+1} \). Ясно также, что det \( B = 1 \). Поэтому det \( A_{n+1} = \det A_n \).

1.11. Рассмотрим точки \( A, B, \ldots, F \) с координатами \((a^2, a), (b^2, b), \ldots, (f^2, f)\). Эти точки лежат на параболе, поэтому согласно теореме Паскаля\(^1\) точки пересечения прямых \(AB\) и \(DE\), \(BC\) и \(EF\), \(CD\) и \(FA\) лежат на одной прямой. Нетрудно проверить, что точка пересечения прямых \(AB\) и \(DE\) имеет координаты

\[
\left( \frac{(a+b)de - (d+e)ab}{d+e-a-b}, \frac{de-ab}{d+e-a-b} \right).
\]

Остаётся заметить, что если точки \((x_1, y_1), (x_2, y_2)\) и \((x_3, y_3)\) лежат на одной прямой, то

\[
\begin{vmatrix}
x_1 & y_1 & 1 \\
x_2 & y_2 & 1 \\
x_3 & y_3 & 1
\end{vmatrix} = 0.
\]

1.12. Пусть \( a = a_{11} a_{22} a_{33}, b = a_{21} a_{32} a_{13}, c = a_{12} a_{23} a_{31}, a' = a_{31} a_{22} a_{13}, b' = a_{21} a_{12} a_{33} \) и \( c' = a_{32} a_{23} a_{11} \). По условию \( a + b + c = a' + b' + c' \), а значит,

\[
\overline{a} + \overline{b} + \overline{c} = \overline{a}' + \overline{b}' + \overline{c}'.
\] (1)

Кроме того,

\[
abc = a'b'c',
\] (2)

поскольку оба эти произведения равны \( \div a_{ij} \).

Умножив (1) на (2), получим

\[
bc + ac + ab = b'c' + a'c' + a'b'.
\]

Таким образом \( \sigma_i(a, b, c) = \sigma_i(a', b', c') \) для \( i = 1, 2, 3 \) (\( \sigma_i \) — элементарная симметрическая функция). Это означает, что числа \( a, b, c \) равны числам \( a', b', c' \) в каком-то порядке. Например, если \( a = a', b = b' \) и \( c = c' \), то первая строка пропорциональна третьей. Остальные пять вариантов равенств дают пропорциональность других строк или столбцов.

1.13. Применим индукцию по \( n \). При \( n = 1 \) доказывать нечего, поэтому рассмотрим случай \( n = 2 \). Можно выбрать целые числа \( p \) и \( q \) так, что \( a_1 p - a_2 q = d \). Тогда матрица \( \begin{pmatrix} a_1 & a_2 \\ q & p \end{pmatrix} \) искомая. Предположим теперь, что утверждение уже доказано для любых \( n - 1 \) чисел, где \( n \geq 3 \). Пусть \( D_{n-1} \) — целочисленная матрица с первой строкой \((a_1, \ldots, a_{n-1})\), определитель которой равен наибольшему общему делителю \( d_{n-1} \) чисел \( a_1, \ldots, a_{n-1} \). Ясно, что \( d \) — наибольший общий делитель чисел \( d_{n-1} \) и \( a_n \), поэтому можно выбрать целые

\footnotetext{Доказательство теоремы Паскаля можно найти, например, в [П1].}