---
source_image: page_337.png
page_number: 337
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.90
tokens: 6570
characters: 2474
timestamp: 2025-12-24T08:16:50.079874
finish_reason: stop
---

§ 34. Линейные отображения пространств матриц

Следствие. Подмножество тензоров ранга не более 2 в \( T_0^3(V) \) не замкнуто, поэтому его нельзя задать системой алгебраических уравнений.

Рассмотрим теперь тензор
\[
T_1 = e_1 \otimes e_1 \otimes e_1 - e_2 \otimes e_2 \otimes e_1 + e_1 \otimes e_2 \otimes e_2 + e_2 \otimes e_1 \otimes e_2.
\]
Пусть \( \mathrm{rk}_\mathbb{R} T_1 \) — ранг тензора \( T_1 \) над полем \( \mathbb{R} \), \( \mathrm{rk}_\mathbb{C} T_1 \) — ранг тензора \( T_1 \) над полем \( \mathbb{C} \).

Теорема 33.3.2. \( \mathrm{rk}_\mathbb{R} T_1 \neq \mathrm{rk}_\mathbb{C} T_1 \).

Доказательство. Легко проверить, что
\[
T_1 = \frac{1}{2}(a_1 \otimes a_1 \otimes a_2 + a_2 \otimes a_2 \otimes a_1),
\]
где \( a_1 = e_1 + ie_2 \) и \( a_2 = e_1 - ie_2 \). Поэтому \( \mathrm{rk}_\mathbb{C} T_1 \leq 2 \). Предположим теперь, что \( \mathrm{rk}_\mathbb{R} T_1 \leq 2 \). Тогда, как и при доказательстве теоремы 33.3.1, получим, что линейно независимые тензоры \( b \otimes c \) и \( v \otimes w \) ранга 1 принадлежат пространству \( \langle e_1 \otimes e_1 + e_2 \otimes e_2, e_1 \otimes e_2 - e_2 \otimes e_1 \rangle \), которое можно отождествить с пространством матриц вида \( \begin{pmatrix} x & y \\ -y & x \end{pmatrix} \). Но над полем \( \mathbb{R} \) среди таких матриц нет матриц ранга 1.

Задачи

33.1. Пусть \( U \subset V \) и \( T \in T_0^p(U) \subset T_0^p(V) \). Докажите, что ранг тензора \( T \) не зависит от того, рассматривается ли он в \( T_0^p(U) \) или в \( T_0^p(V) \).

33.2. Пусть \( e_1, \ldots, e_k \) — линейно независимые векторы; \( e_i^{\otimes p} = e_i \otimes \ldots \otimes e_i \in T_0^p(V) \), где \( p \geq 2 \). Докажите, что ранг тензора \( e_1^{\otimes p} + \ldots + e_k^{\otimes p} \) равен \( k \).

§ 34. Линейные отображения пространств матриц

Тензорное произведение \( V_1 \otimes \ldots \otimes V_p \) является линейным пространством; в этом пространстве есть ещё и дополнительная структура — каждому элементу можно сопоставить его ранг. Поэтому можно, например, рассмотреть линейные преобразования, переводящие тензоры ранга \( k \) в тензоры ранга \( k \). Наиболее интересен случай отображения пространства \( \mathrm{Hom}(V_1, V_2) = V_1^* \otimes V_2 \) в себя. Отметим также, что если \( \dim V_1 = \dim V_2 = n \), то невырожденным отображениям из \( \mathrm{Hom}(V_1, V_2) \) соответствуют тензоры ранга \( n \), т. е. равенство \( \det A = 0 \) можно интерпретировать на языке ранга тензоров.