---
source_image: page_497.png
page_number: 497
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.88
tokens: 6561
characters: 2206
timestamp: 2025-12-24T08:21:05.595592
finish_reason: stop
---

Теорема 56.5.2 [Br2]. Пусть \( A \) и \( B \) — вещественные симметрические матрицы порядка \( n \geqslant 3 \). Тогда \( R(A, B) \) — выпуклое множество.

Доказательство. Множество \( R(A, B) \) является образом вещественного проективного пространства \( \mathbb{R}P^{n-1} \) при отображении

\[
v \mapsto \left( \frac{v^T A v}{\|v\|}, \frac{v^T B v}{\|v\|} \right) \in \mathbb{R}^2.
\]

Достаточно доказать, что прообраз любой прямой \( ax + by + c = 0 \) на плоскости линейно связан. Действительно, мы можем взять прямую, проходящую через две точки \( P \) и \( Q \) множества \( R(A, B) \), рассмотреть её прообраз и соединить в нём некоторым путём точку из прообраза \( P \) с точкой из прообраза \( Q \). Образ этого пути содержит отрезок \( PQ \).

Прообраз прямой \( ax + by + c = 0 \) задаётся в \( \mathbb{R}P^{n-1} \) уравнением

\[
a v^T A v + b v^T B v + c v^T v = 0.
\]

Это уравнение задаёт квадрику, а при \( n \geqslant 3 \) квадрика в \( \mathbb{R}P^{n-1} \) линейно связна (теорема 56.5.1).

Теорема 56.5.3 [Br2]. Пусть \( A \) и \( B \) — вещественные симметрические матрицы порядка \( n \geqslant 3 \). Тогда \( R(A, B) = W(A + iB) \).

Доказательство. Нужно лишь проверить, что \( W(A + iB) \subset R(A, B) \). Пусть \( x = v^T A \overline{v} \) и \( y = v^T B \overline{v} \) для некоторого комплексного вектора \( v \) единичной длины. Запишем \( v \) в виде \( v = v_1 + i v_2 \), где \( v_1 \) и \( v_2 \) — вещественные векторы. Тогда

\[
x = (v_1^T + i v_2^T) A (v_1 - i v_2) = v_1^T A v_1 + v_2^T A v_2,
\]
\[
y = v_1^T B v_1 + v_2^T B v_2.
\]

Ясно, что \( v_1^T v_1 + v_2^T v_2 = 1 \), поэтому если \( v_1 = 0 \) или \( v_2 = 0 \), то \( (x, y) \in \in R(A, B) \). Если же \( v_1 \neq 0 \) и \( v_2 \neq 0 \), то мы можем рассмотреть единичные векторы \( u_1 = v_1 / \|v_1\| \) и \( u_2 = v_2 / \|v_2\| \) и записать

\[
v_1^T A v_1 = v_1^T v_1 \frac{v_1^T}{\|v_1\|} A \frac{v_1}{\|v_1\|} = \|v_1\|^2 u_1^T A u_1
\]

и т. д. Пусть \( t = \|v_1\|^2 \). Тогда \( \|v_2\|^2 = 1 - t \) и

\[
x = t u_1^T A u_1 + (1 - t) u_2^T A u_2,
\]
\[
y = t u_1^T B u_1 + (1 - t) u_2^T B u_2.
\]

Согласно теореме 56.5.2 множество \( R(A, B) \) выпуклое, поэтому \( (x, y) \in \in R(A, B) \).