---
source_image: page_249.png
page_number: 249
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.29
tokens: 6417
characters: 2484
timestamp: 2025-12-24T08:14:12.844663
finish_reason: stop
---

Предположим, что в полученной матрице есть элемент \( a_{ij} \), не делящийся на \( a_{11} \). Прибавим к первому столбцу \( j \)-й столбец (содержащий \( a_{ij} \)). Затем к \( i \)-й строке, содержащей теперь два элемента \( a_{ij} \), прибавим первую строку, умноженную на подходящее целое число (многочлен), так, чтобы один из элементов \( a_{ij} \) заменился на остаток от деления на \( a_{11} \). В результате получим элемент, норма которого строго меньше нормы \( a_{11} \). Переставим его на место (1, 1) и повторим все указанные операции. В конце концов получим матрицу вида \( \begin{pmatrix} g_1 & 0 \\ 0 & A' \end{pmatrix} \), причём все элементы матрицы \( A' \) делятся на \( g_1 \). Для матрицы \( A' \) можно повторить все предыдущие рассуждения.

Замечание. Ясно, что \( f_k(A) = g_1 g_2 \cdots g_k \), поэтому \( g_k = f_k(A)/f_{k-1}(A) \). Следовательно, числа (многочлены) \( g_k \) определены однозначно.

20.2. Элементарные делители матриц

Полученные в нормальной форме Смита элементы \( g_1, \ldots, g_p \) называют инвариантными множителями матрицы \( A \). Они выражаются через делители миноров \( f_k(A) \) следующим образом: \( g_k = f_k/f_{k-1} \).

Каждый инвариантный множитель \( g_i \) можно разложить в произведение степеней простых чисел (соответственно степеней неприводимых многочленов). Такие множители называют элементарными делителями матрицы \( A \). В набор элементарных делителей каждый множитель входит с учётом кратности.

Элементарными делителями вещественной или комплексной матрицы \( A \) называют элементарные делители матрицы \( A - xI \). Произведение всех элементарных делителей матрицы \( A \) с точностью до знака равно её характеристическому многочлену.

20.3. Целочисленные решения систем линейных уравнений

Нормальную форму Смита можно применить для решения систем линейных уравнений в целых числах. Пусть \( A \) — матрица с целочисленными элементами, и нас интересуют целочисленные решения уравнения \( Ax = b \). Если \( A' = BAC \), где \( B \) и \( C \) — матрицы-единицы, то данное уравнение эквивалентно уравнению \( A'x' = b' \), где \( b' = Bb \) и \( x = Cx' \). Действительно, уравнение \( Ax = b \) эквивалентно уравнению \( BACx' = Bb \). Для матрицы \( A' = \operatorname{diag}(g_1, \ldots, g_p, 0, \ldots, 0) \) целочисленные решения уравнения \( A'x' = b' \) легко находятся: они имеют вид \( x'_1 = b'_1/g_1, \ldots, x'_p = b'_p/g_p, x'_{p+1} = t_1, x'_{p+2} = t_2, \ldots \), где \( t_1, t_2, \ldots \) при-