---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.78
tokens: 6394
characters: 2056
timestamp: 2025-12-24T08:09:01.582736
finish_reason: stop
---

му \( P_a = V_a / V \) — многочлен; ясно, что этот многочлен однородный с целыми коэффициентами.

**Теорема 2.13.1 (Митчелл [Mi5])**. *Предположим, что \( 0 \leq a_1 < a_2 < \ldots < a_n \) и числа \( a_1, \ldots, a_n \) целые. Тогда коэффициенты многочлена \( P_a \) неотрицательны и их сумма равна \( \frac{a_j - a_i}{j - i} \).*

**Доказательство [Ev1].** Сначала докажем следующее вспомогательное утверждение.

**Лемма.** *Если \( a_1 = 0 \), то*
\[
V_a(1, x_2, \ldots, x_n) = (x_2 - 1)\ldots(x_n - 1) \bullet_{b} V_b(x_2, \ldots, x_n),
\]
*где суммирование ведётся по всем наборам целых чисел \( b = (b_1, \ldots, b_{n-1}) \), для которых \( a_i \leq b_i < a_{i+1} \).*

**Доказательство.** Многочлен \( V_a(1, x_2, \ldots, x_n) \) является определителем матрицы, у которой каждый элемент первой строки и первого столбца равен 1. Вычтем первую строку из всех остальных. В результате перейдём к определителю
\[
|x_i^{a_j} - 1|_2^n = (x_2 - 1)\ldots(x_n - 1)|x_i^{a_j-1} + x_i^{a_j-2} + \ldots + x_i + 1|_2^n =
= (x_2 - 1)\ldots(x_n - 1)|x_i^{a_j-1} + x_i^{a_j-2} + \ldots + x_i^{a_j-1}|_2^n;
\]
последнее равенство мы получаем, вычитая из каждого столбца предыдущий столбец. Теперь требуемое равенство следует из того, что определитель линейно зависит от каждого столбца. \( \square \)

Из доказанной леммы немедленно следует, что
\[
P_a(1, x_2, \ldots, x_n) = \bullet_{b} P_b(x_2, \ldots, x_n),
\]
если \( a = (0, a_2, \ldots, a_n) \).

Доказательство неотрицательности коэффициентов многочлена \( P_a \) достаточно провести в случае, когда \( a_1 = 0 \). Действительно, поделив \( P_a \) на \( (x_1 \ldots x_n)^{a_1} \), мы приходим к многочлену \( P_{a'} \), где \( a'_i = a_i - a_1 \). Применим индукцию по \( n \). При \( n = 1 \) неотрицательность коэффициентов очевидна. Шаг индукции доказывается следующим образом. Формула (1) показывает, что коэффициенты многочлена \( P_a(1, x_2, \ldots, x_n) \), который мы рассматриваем как многочлен от переменных \( x_2, \ldots, x_n \), неотрицательны. Но многочлен \( P_a(x_1, \ldots, x_n) \) однородный,