---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.06
tokens: 6575
characters: 2691
timestamp: 2025-12-24T08:11:11.981948
finish_reason: stop
---

строки которой являются координатами векторов \( z_1, \ldots, z_n \) относительно базиса \( y_1, \ldots, y_n \). Векторы \( z_1, \ldots, z_n \) образуют базис тогда и только тогда, когда \( M(z_1, \ldots, z_n) \neq 0 \). Формулу разложения определителя матрицы \( M(x_1, \ldots, x_n) \) по первым \( k \) строкам можно записать в виде

\[
M(x_1, \ldots, x_n) = \sum_{A \subset Y} \pm M(x_1, \ldots, x_k, A) M(Y \setminus A, x_{k+1}, \ldots, x_n),
\]

где суммирование производится по всем \((n - k)\)-элементным подмножествам множества \( Y = \{y_1, \ldots, y_n\} \). Так как \( M(x_1, \ldots, x_n) \neq 0 \), то в сумме (1) есть хотя бы один ненулевой член; соответствующее подмножество \( A \) определяет требуемый набор векторов базиса \( y_1, \ldots, y_n \).

7.6. Разбиение \( \mathbb{R}^n \) на многогранные углы

С обменом векторов в двух базисах связана также следующая задача. Пусть \( e_1, \ldots, e_n \) и \( \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n \) — два базиса, причём каждый набор векторов \( v_1, \ldots, v_n \), где \( v_i = e_i \) или \( \varepsilon_i \), является базисом. Каждому такому базису можно сопоставить конус \( \mathrm{Cone}(v_1, \ldots, v_n) \), состоящий из векторов \( \lambda_1 v_1 + \ldots + \lambda_n v_n \), где \( \lambda_1, \ldots, \lambda_n \) — неотрицательные числа. При каких условиях эти \( 2^n \) векторов покрывают \( \mathbb{R}^n \) (без перекрытий)?

Простейший пример, когда \( 2^n \) конусов покрывают \( \mathbb{R}^n \), — покрытие ортантами; в этом случае \( e_1, \ldots, e_n \) — канонический базис (или произвольный базис), а \( \varepsilon_i = -e_i \) для \( i = 1, \ldots, n \).

Теорема 7.6.1 [Sa]. Пусть для определённости базис \( e_1, \ldots, e_n \) положительно ориентирован. Тогда рассматриваемые \( 2^n \) конусов покрывают \( \mathbb{R}^n \) тогда и только тогда, когда знак ориентации базиса \( v_1, \ldots, v_n \) равен \( (-1)^s \), где \( s \) — количество векторов \( \varepsilon_i \) в этом базисе.

Доказательство. Легко видеть, что это утверждение о знаке ориентации базиса эквивалентно следующему: базисы \( v_1, \ldots, e_i, \ldots, v_n \) и \( v_1, \ldots, \varepsilon_i, \ldots, v_n \) всегда противоположно ориентированы (задача 7.6). Если конусы \( \mathrm{Cone}(v_1, \ldots, e_i, \ldots, v_n) \) и \( \mathrm{Cone}(v_1, \ldots, \varepsilon_i, \ldots, v_n) \) не перекрываются (т. е. их пересечение имеет размерность строго меньше \( n \)), то векторы \( e_i \) и \( \varepsilon_i \) лежат по разные стороны от гиперплоскости \( \langle v_1, \ldots, \hat{v}_i, \ldots, v_n \rangle \), поэтому указанное условие о знаке ориентации базиса является необходимым. Остаётся доказать, что оно является также и достаточным.