---
source_image: page_422.png
page_number: 422
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.94
tokens: 6512
characters: 2432
timestamp: 2025-12-24T08:19:05.355302
finish_reason: stop
---

Таким образом, в пространстве каждой размерности с точностью до эквивалентности есть ровно одно неприводимое представление алгебры Ли \( \mathfrak{sl}(2, \mathbb{C}) \).

45.4. Критерий Картана

Подалгебру Ли \( g \subset gl(V) \) называют алгебраической, если вместе с каждым оператором \( X \in g \) она содержит любую его реплику \( X' \).
Ясно, что алгебра Ли \( gl(V) \) алгебраична.
Пересечение всех алгебраических алгебр Ли, содержащих данную алгебру Ли \( g \subset gl(V) \), — это некоторая алгебраическая алгебра \( \overline{g} \); её называют алгебраическим замыканием алгебры Ли \( g \).

Теорема 45.4.1. Пусть в пространстве \( V \) заданы подпространства \( W_1 \) и \( W_2 \), причём \( W_1 \supset W_2 \). Тогда множество
\[
g = \{ X \in gl(V) \mid \operatorname{ad}_X W_1 \subset W_2 \}
\]
является алгебраической алгеброй Ли.

Доказательство. Прежде всего проверим, что \( g \) — алгебра Ли. Пусть \([X, W_1] \subset W_2\) и \([Y, W_1] \subset W_2\). Тогда
\[
[[X, Y], W_1] = -[X, [Y, W_1]] + [Y, [X, W_1]].
\]
Здесь \([Y, W_1] \subset W_2 \subset W_1\) и \([X, W_1] \subset W_2 \subset W_1\), поэтому \([[X, Y], W_1] \subset [[X, Y], W_1] + [Y, W_1] \subset W_2\).
Проверим теперь, что алгебра Ли \( g \) алгебраическая. Напомним, что \( \operatorname{ad} A = A_{1,1} \). Если \( B \) — реплика \( A \), то согласно следствию теоремы 44.1.1 оператор \( B_{1,1} = \operatorname{ad}_B \) можно представить в виде многочлена от \( \operatorname{ad} A \) без свободного члена. Поэтому из включения \( \operatorname{ad}_A W_1 \subset W_2 \) следует включение \( \operatorname{ad}_B W_1 \subset W_2 \).

Следствие. Коммутант \( [\overline{g}, \overline{g}] \) совпадает с \([g, g]\).

Доказательство. Достаточно проверить, что \([\overline{g}, \overline{g}] \subset [g, g]\). Воспользуемся дважды теоремой 45.4.1. Сначала положим \( W_1 = g \) и \( W_2 = [g, g] \). Из включения \([g, W_1] = [g, g] \subset W_2\) следует включение \([\overline{g}, W_1] = [\overline{g}, g] \subset \subset W_2\). Затем положим \( W_1 = \overline{g} \) и \( W_2 = [g, g] \). Из включения \([g, W_1] = [g, \overline{g}] \subset W_2\) следует включение \([\overline{g}, \overline{g}] = [\overline{g}, W_1] \subset W_2\).

Теорема 45.4.2. Пусть \( g \subset gl(V) \) — подалгебра Ли и \( n \) — множество тех операторов \( N \in g \), для которых \( \operatorname{tr}(NX) = 0 \) для всех \( X \in g \). Тогда:
а) \( n \) — идеал в \( g \);