---
source_image: page_311.png
page_number: 311
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.98
tokens: 6498
characters: 2206
timestamp: 2025-12-24T08:16:00.785348
finish_reason: stop
---

29.2. Пусть \( A_i : V_i \to W_i \ (i = 1, 2) \) — линейные отображения. Докажите, что:
а) \( \operatorname{Im}(A_1 \otimes A_2) = (\operatorname{Im} A_1) \otimes (\operatorname{Im} A_2); \)
б) \( \operatorname{Im}(A_1 \otimes A_2) = (\operatorname{Im} A_1 \otimes W_2) \cap (W_1 \otimes \operatorname{Im} A_2); \)
в) \( \operatorname{Ker}(A_2 \otimes A_2) = \operatorname{Ker} A_1 \otimes W_2 + W_1 \otimes \operatorname{Ker} A_2. \)

29.3. Пусть \( V_1, V_2 \subset V \) и \( W_1, W_2 \subset W \). Докажите, что
\[
(V_1 \otimes W_1) \cap (V_2 \otimes W_2) = (V_1 \cap V_2) \otimes (W_1 \cap W_2).
\]

29.4. Докажите, что \( (AB) \otimes (CD) = (A \otimes C)(B \otimes D). \)

29.5. а) Пусть \( A \) и \( B \) — симметрические матрицы. Докажите, что матрица \( A \otimes B \) симметрическая.
б) Пусть \( A \) и \( B \) — кососимметрические матрицы. Докажите, что матрица \( A \otimes B \) симметрическая.

29.6. а) Пусть \( A \) и \( B \) — симметрические матрицы с сигнатурами \( \sigma(A) \) и \( \sigma(B) \). Докажите, что сигнатаура симметрической матрицы \( A \otimes B \) равна \( \sigma(A)\sigma(B) \).
б) Пусть \( A \) и \( B \) — кососимметрические матрицы. Докажите, что сигнатаура симметрической матрицы \( A \otimes B \) равна нулю.

29.7. Пусть \( V \) — евклидово пространство и \( V^* \) естественным образом отождествлено с \( V \). Докажите, что оператор \( A = I - 2a \otimes a \), где \( a \) — единичный вектор, является симметрией относительно \( a^\perp \).

29.8. Пусть \( A(x, y) \) — билинейная функция в евклидовом пространстве, причём если \( x \perp y \), то \( A(x, y) = 0 \). Докажите, что функция \( A(x, y) \) пропорциональна скалярному произведению \( (x, y) \).

29.9. Докажите, что пространство \( T^{q'}_{p'}(T^q_p(V)) \) канонически изоморфно \( T^{pp'+qq'}_{pq'+qp'}(V) \).

§ 30. Симметрические и кососимметрические тензоры

30.1. Симметризация и альтернирование

Каждой перестановке \( \sigma \in S_q \) можно сопоставить линейный оператор \( f_\sigma : T^q_0(V) \to T^q_0(V) \), переводящий элемент \( v_1 \otimes \ldots \otimes v_q \) в \( v_{\sigma(1)} \otimes \ldots \otimes v_{\sigma(q)} \). Тензор \( T \in T^q_0(V) \) называют симметрическим (соответствен-