---
source_image: page_340.png
page_number: 340
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.12
tokens: 6611
characters: 2777
timestamp: 2025-12-24T08:16:56.089247
finish_reason: stop
---

Следовательно, \( |MAN + X| = |X| \). Положив \( X = 0_r \oplus I_{n-r} \), приходим к противоречию.

Пусть \( \operatorname{rk} A = r \) и \( \operatorname{rk} T(A) = s \). Тогда существуют такие невырожденные матрицы \( M_1, N_1 \) и \( M_2, N_2 \), что \( M_1 AN_1 = I_r \oplus 0_{n-r} = Y_1 \) и \( M_2 T(A)N_2 = I_s \oplus 0_{n-s} = Y_2 \). Рассмотрим отображение \( f : M_{n,n} \to M_{n,n} \), заданное формулой \( f(X) = M_2 T(M_1^{-1} X N_1^{-1}) N_2 \). Это отображение линейно и \( |f(X)| = k|X| \), где \( k = |M_2 M_1^{-1} N_1^{-1} N_2| \); кроме того, \( f(Y_1) = M_2 T(A)N_2 = Y_2 \). Рассмотрим матрицу \( Y_3 = 0_r \oplus I_{n-r} \). Тогда \( |\lambda Y_1 + Y_3| = \lambda^r \) для всех \( \lambda \). С другой стороны, \( |f(\lambda Y_1 + Y_3)| = |\lambda Y_2 + f(Y_3)| = p(\lambda) \), где \( p \) — многочлен степени не более \( s \). Следовательно, \( r \leq s \). А так как \( |B| = |TT^{-1}(B)| = |T^{-1}(B)| \), то отображение \( T^{-1} \) тоже сохраняет определитель. Поэтому \( s \leq r \).

\subsection*{34.3. Отображения, сохраняющие собственные значения}

Будем говорить, что линейное отображение \( T : M_{n,n} \to M_{n,n} \) сохраняет собственные значения, если наборы собственных значений матриц \( X \) и \( T(X) \) совпадают для любой матрицы \( X \).

Теорема 34.3.1. а) Если отображение \( T \) сохраняет собственные значения, то \( T(X) = AXA^{-1} \) или \( T(X) = AX^T A^{-1} \).
б) Если отображение \( T \), определённое над \( \mathbb{C} \), сохраняет собственные значения эрмитовых матриц, то \( T(X) = AXA^{-1} \) или \( T(X) = AX^T A^{-1} \).

Доказательство [Ма3]. а) Если \( T \) сохраняет собственные значения, то \( T \) сохраняет ранг, поэтому \( T(X) = AXB \) или \( T(X) = AX^T B \) (см. п. 34.1). Остаётся доказать, что \( T(I) = I \). Определитель матрицы равен произведению её собственных значений, поэтому \( T \) сохраняет определитель. Следовательно, \( |X - \lambda I| = |T(X) - \lambda T(I)| = |CT(X) - \lambda I| \), где \( C = T(I)^{-1} \), а значит, собственные значения матриц \( X \) и \( CT(X) \) совпадают; кроме того, собственные значения матриц \( X \) и \( T(X) \) совпадают по условию. Отображение \( T \) невырождено (см. доказательство теоремы 34.2.1), поэтому любую матрицу \( Y \) можно представить в виде \( T(X) \), а значит, собственные значения матриц \( Y \) и \( CY \) совпадают. Матрицу \( C \) можно представить в виде \( C = SU \), где \( U \) — унитарная матрица, \( S \) — эрмитова положительно определённая матрица. Собственные значения матриц \( U^{-1} \) и \( CU^{-1} = S \) совпадают, но собственные значения унитарной матрицы \( U^{-1} \) имеют вид \( e^{i\varphi} \), а собственные значения матрицы \( S \) положительны. Следовательно, \( S = U = I \) и \( C = I \), т. е. \( T(I) = I \).