---
source_image: page_433.png
page_number: 433
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.68
tokens: 6508
characters: 2314
timestamp: 2025-12-24T08:19:23.948027
finish_reason: stop
---

46.3. Кватернионы и простейшие алгебры Ли

Любому кватерниону \( q = \alpha + xi + yj + zk \) можно сопоставить матрицу
\[
C(q) = \begin{pmatrix} u & v \\ -\overline{v} & \overline{u} \end{pmatrix},
\]
где \( u = \alpha + ix \) и \( v = y + iz \). При этом \( C(qr) = C(q)C(r) \) (см. задачу 46.5).

Мнимому кватерниону \( q = xi + yj + zk \) можно сопоставить матрицу
\[
R(q) = \begin{pmatrix} 0 & -z & y \\ z & 0 & -x \\ -y & x & 0 \end{pmatrix}.
\]
Произведение мнимых кватернионов может иметь ненулевую вещественную часть, поэтому матрица \( R(qr) \) определена не для всех \( q \) и \( r \). Но легко проверить, что \( R(qr - rq) = R(q)R(r) - R(r)R(q) \), т. е. векторное произведение \( q \times r = (qr - rq)/2 \) соответствует коммутатору трёхмерных кососимметрических матриц.

Линейное подпространство в пространстве матриц называют матричной алгеброй Ли, если оно вместе с любыми двумя матрицами \( A \) и \( B \) содержит их коммутатор \([A, B]\). Легко проверить, что матричными алгебрами Ли являются множество вещественных кососимметрических матриц и множество комплексных косоэрмитовых матриц; эти алгебры Ли обозначают \( \mathfrak{so}(n, \mathbb{R}) \) и \( \mathfrak{su}(n) \) соответственно.

Теорема 46.3.1. Алгебры Ли \( \mathfrak{so}(3, \mathbb{R}) \) и \( \mathfrak{su}(2) \) изоморфны.

Доказательство. Обе эти алгебры, как было показано выше, изоморфны алгебре чисто мнимых кватернионов с коммутатором
\[
[q, r] = (qr - rq)/2.
\]

Теорема 46.3.2. Алгебры Ли \( \mathfrak{so}(4, \mathbb{R}) \) и \( \mathfrak{so}(3, \mathbb{R}) + \mathfrak{so}(3, \mathbb{R}) \) изоморфны.

Доказательство. Алгебру Ли \( \mathfrak{so}(3, \mathbb{R}) \) можно отождествить с алгеброй Ли чисто мнимых кватернионов. Сопоставим кватерниону \( q \in \mathfrak{so}(3, \mathbb{R}) \) преобразование \( P(q): u \mapsto qu \) пространства \( \mathbb{R}^4 = \mathbb{H} \). Легко проверить, что
\[
P(xi + yj + zk) = \begin{pmatrix} 0 & -x & -y & -z \\ x & 0 & -z & y \\ y & z & 0 & -x \\ z & -y & x & 0 \end{pmatrix} \in \mathfrak{so}(4, \mathbb{R}).
\]
Аналогично отображение \( Q(q): u \mapsto u\overline{q} \) принадлежит \( \mathfrak{so}(4, \mathbb{R}) \). Легко проверить, что отображения \( q \mapsto P(q) \) и \( q \mapsto Q(q) \) являются гомоморфизмами алгебр Ли, т. е. \( P(qr - rq) = P(q)P(r) - P(r)P(q) \) и