---
source_image: page_542.png
page_number: 542
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.65
tokens: 6289
characters: 2267
timestamp: 2025-12-24T08:22:18.295478
finish_reason: stop
---

Теорему 59.3.1 можно переформулировать так: для любого единичного кватернионного вектора существует унитарная кватернионная матрица, первым столбцом которой является этот вектор.

Квадратную кватернионную матрицу \( A \) называют нормальной, если \( AA^* = A^*A \). Ясно, что любая унитарная кватернионная матрица нормальна. Любая гиперэрмитова матрица тоже нормальна.

**59.4. Правые собственные значения**

Для гиперэрмитовых матриц существование собственных значений (левых и правых) доказывается легко. Действительно, овеществление гиперэрмитовой матрицы является симметрической матрицей (теорема 59.2.1), поэтому у неё есть вещественные собственные значения (каждое вещественное собственное значение является одновременно правым и левым). Описание правых собственных значений кватернионной матрицы несложно получить, рассмотрев её комплексификацию.

Напомним, что если какой-то элемент тела является правым собственным значением матрицы, то и все элементы, сопряжённые с ним, тоже являются правыми собственными значениями. Класс кватернионов, сопряжённых с кватернионом \( a + q \), где \( a \) — действительное число, а \( q \) — чисто мнимый кватернион, состоит из всех кватернионов вида \( a + r \), где \( r \) — такой чисто мнимый кватернион, что \( \|r\| = \|q\| \) (следствие теоремы 46.4.1). Таким образом, если кватернион вещественный, то его класс сопряжённости состоит из одного элемента, а если кватернион не вещественный, то в его классе эквивалентности есть ровно два комплексных числа, причём эти числа комплексно сопряжённые. Поэтому чтобы получить полное описание правых собственных значений кватернионной матрицы, достаточно найти её комплексные правые собственные значения.

**Теорема 59.4.1. Любая квадратная кватернионная матрица имеет правое собственное значение.**

**Доказательство.** Запишем кватернионную матрицу в виде \( A + jB \), где \( A \) и \( B \) — комплексные матрицы, а кватернионный вектор запишем в виде \( x + jy \), где \( x \) и \( y \) — комплексные векторы. Ясно, что

\[
(A + jB)(x + jy) = (Ax - \overline{B}y) + j(Bx + \overline{A}y).
\]

Кроме того, для любого комплексного числа \( \lambda \) получаем \( (x + jy)\lambda = \lambda x + j\lambda y \). Поэтому равенство \( (A + jB)(x + jy) = (x + jy)\lambda \) экви-