---
source_image: page_551.png
page_number: 551
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.12
tokens: 6295
characters: 2143
timestamp: 2025-12-24T08:22:30.038992
finish_reason: stop
---

59.10. Левые собственные значения

Для кватернионных матриц общего вида существование левых собственных значений доказывается более сложно, чем существование правых собственных значений. Это доказательство использует достаточно серьёзную топологическую теорему 59.9.3.

Теорема 59.10.1. Любая (квадратная) кватернионная матрица имеет левое собственное значение.

Доказательство [Wo]. Предположим, что у кватернионной матрицы \( A \) нет левых собственных значений. Согласно теореме 58.3.1 это означает, что для всех \( \lambda \in \mathbb{H} \) матрица \( \lambda I - A \) невырожденная. В частности, матрица \( A \) невырожденная. В дальнейшем мы будем рассматривать только кватернионы единичной длины, т. е. будем считать, что \( \lambda \in S^3 \subset \mathbb{H} \). Семейство отображений \( f_t(\lambda) = \lambda I - tA, \ 0 \leq t \leq 1 \), представляет собой гомотопию в классе отображений \( S^3 \to \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \), связывающую отображение \( f_1(\lambda) = \lambda I - A \) с отображением \( f_0(\lambda) = \lambda I \). С другой стороны, семейство отображений \( g_t(\lambda) = t\lambda I - A, \ 0 \leq t \leq 1 \), представляет собой гомотопию в классе отображений \( S^3 \to \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \), связывающую постоянное отображение \( g_0(\lambda) = -A \) с отображением \( g_1(\lambda) = \lambda I - A \). Таким образом, постоянное отображение \( S^3 \to -A \in \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \) гомотопно отображению \( S^3 \to \mathrm{GL}(n, \mathbb{H}) \), заданному формулой \( \lambda \mapsto \lambda I \). Согласно теореме 59.9.3 последнее отображение представляет элемент \( n \) группы \( \pi_3(\mathrm{GL}(n, \mathbb{H})) = \mathbb{Z} \), а постоянное отображение, очевидно, представляет нулевой элемент этой группы. Полученное противоречие показывает, что у матрицы \( A \) есть левое собственное значение. □

Задачи

59.1. Пусть \( X = \begin{pmatrix} A & -\overline{B} \\ B & \overline{A} \end{pmatrix} \) — комплексная матрица, соответствующая гиперэргмитовой матрице \( A + jB \), и \( J = \begin{pmatrix} 0 & -I_n \\ I_n & 0 \end{pmatrix} \). Докажите, что матрица \( JX \) кососимметрическая.