---
source_image: page_449.png
page_number: 449
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.77
tokens: 6312
characters: 2238
timestamp: 2025-12-24T08:19:45.637238
finish_reason: stop
---

Доказательство. Первый вектор можно выбрать \( q^n - 1 \) способами (единственное ограничение заключается в том, что он должен быть отличен от нулевого вектора). Второй вектор должен быть отличен от \( q \) векторов, пропорциональных первому вектору, поэтому его можно выбрать \( q^n - q \) способами. Третий вектор не должен принадлежать плоскости, порождённой двумя первыми векторами, поэтому его можно выбрать \( q^n - q^2 \) способами, и т. д. Последний вектор не должен принадлежать пространству, порождёнными первыми \( k - 1 \) векторами; количество векторов в этом пространстве равно \( q^{k-1} \).

Следствие. Количество базисов в \( n \)-мерном пространстве над полем \( \mathbb{F}_q \) равно
\[
(q^n - 1)(q^n - q)(q^n - q^2) \ldots (q^n - q^{n-1}).
\]

Теорема 48.2.2. Количество \( k \)-мерных подпространств в \( n \)-мерном пространстве над полем \( \mathbb{F}_q \) равно
\[
\frac{(q^n - 1)(q^n - q)(q^n - q^2) \ldots (q^n - q^{k-1})}{(q^k - 1)(q^k - q)(q^k - q^2) \ldots (q^k - q^{k-1})}.
\]

Доказательство. В теореме 48.2.1 вычислено количество упорядоченных наборов \( k \) линейно независимых векторов в \( n \)-мерном пространстве над полем \( \mathbb{F}_q \). Это число нужно поделить на количество базисов в \( k \)-мерном пространстве.

48.3. Минимальный многочлен вектора

Минимальный многочлен оператора \( A \) и минимальный многочлен вектора \( v \) (относительно оператора \( A \)) для полей конечной характеристики определяются точно так же, как и в случае поля \( \mathbb{R} \) (см. п. 15.1). Но в доказательстве теоремы 15.1.2 о существовании вектора, минимальный многочлен которого совпадает с минимальным многочленом оператора, используется тот факт, что векторное пространство нельзя представить в виде конечного объединения его подпространств (отличных от самого пространства). Для векторных пространств над конечными полями этот факт неверен, но сама теорема 15.1.2 остаётся верной, нужно лишь доказывать её по-другому. Здесь мы приведём такое доказательство. Оно основано на следующей лемме.

Лемма 48.3.1. Пусть \( p_v \) и \( p_w \) — минимальные многочлены векторов \( v \) и \( w \), причём \( p_v \) и \( p_w \) взаимно просты. Тогда минимальный многочлен вектора \( v + w \) равен \( p_v p_w \).