---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.67
tokens: 6271
characters: 2267
timestamp: 2025-12-24T08:10:22.772741
finish_reason: stop
---

тиков оказалась работа Гаусса, опубликованная в 1831 году. Сам Гаусс не считал геометрическую интерпретацию достаточно убедительным обоснованием существования комплексных чисел, потому что он в то время уже пришёл к созданию неевклидовой геометрии.

Решающий вклад в создание понятия n-мерного пространства сделали сразу два математика — Гамильтон и Грассман. Их подходы были принципиально различны, разным было и влияние их работ на развитие математики. Работы Грассмана содержали глубокие идеи, которые оказали большое влияние на развитие алгебры и алгебраической геометрии. Но его книги были трудны для понимания, и значение его идей было осознано далеко не сразу. Развитие линейной алгебры пошло в основном по пути, указанному Гамильтоном.

Гамильтон (1805—1865)

Ирландский математик и астроном сэр Уильям Роуэн Гамильтон, член многих академий, в том числе и Петербургской, родился в 1805 году в Дублине. С трёх лет он воспитывался у своего дяди, священника, и к 13 годам изучил 13 языков, а в 16 лет он прочитал «Небесную механику» Лапласа.

В 1823 году Гамильтон поступил в Тринити-колледж в Дублине, по окончании которого ему предложили стать профессором астрономии в Дублинском университете и Королевским астрономом Ирландии. Большую известность Гамильтону принесло теоретическое предсказание двух ранее неизвестных явлений в оптике, вскоре после этого обнаруженных экспериментально. В 1837 году он стал президентом Ирландской академии; в том же году он опубликовал свои работы, в которых комплексные числа вводились как пары действительных чисел. Этому открытию поначалу не придали большого значения. Всех математиков, кроме Гаусса и Бойяи, геометрическая интерпретация комплексных чисел вполне устраивала. И лишь после того как неевклидова геометрия стала достаточно широко известна, математики заинтересовались интерпретацией комплексных чисел как пар вещественных чисел.

Гамильтон вскоре осознал возможности, которые давало его открытие. В 1841 году он пришёл к рассмотрению наборов \((a_1, \ldots, a_n)\), где \(a_i\) — вещественные числа. Именно на этой идее основан наиболее общепринятый подход к понятию линейного пространства.

С особым увлечением Гамильтон занимался тройками действительных чисел; ему хотелось получить трёхмерный аналог комплекс-