---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.30
tokens: 6144
characters: 1804
timestamp: 2025-12-24T08:07:50.418686
finish_reason: stop
---

Глава 1
Определители

Историческая справка

Бертран Рассел в книге «История западной философии» писал о Лейбнице: «Его лучшая мысль не доставила бы ему популярности, и он оставил свои рукописи, в которых излагалась эта мысль, неопубликованными. А то, что он опубликовал, имело целью заслужить одобрение государей и государынь. Следствием этого является то, что есть две системы философии, каждую из которых можно рассматривать как представляющую взгляды Лейбница: одна, которую он открыто провозглашал, была оптимистичной, ортодоксальной, фантастичной и мелкой; другая, которую извлекли из его рукописей относительно недавние издатели, была глубокой, ясной, во многом сходной с философией Спинозы и удивительно логичной».

Лейбниц оставил неопубликованными и свои работы, в которых он пришёл к понятию определителя. Впервые это понятие появилось у него в 1678 году; при этом он естественным образом пришёл к необходимости снабжать коэффициенты линейных уравнений двумя индексами. В 1693 году Лейбниц писал Лопиталю о пользе применения коэффициентов вида \( a_{10}, a_{11} \) и т. д. (коэффициент \( a_{10} \) Лейбниц обозначал 10 и называл его числом, чтобы отличить от буквы, т. е. коэффициента без индекса): «...Раз Вы говорите, что Вам трудно поверить, что пользование числами носит столь же общий характер и столь же удобно, как и пользование буквами, значит, я нехорошо выразил свою мысль. Нельзя сомневаться в общности, если принять во внимание, что можно пользоваться 2, 3 и т. д. так же, как \( a \) или \( b \), если только иметь в виду, что это не настоящие числа. Так, \( 2 \cdot 3 \) означает вовсе не 6, но то же, что \( ab \). Что касается удобства, то оно очень велико, и поэтому я часто пользуюсь этим, особенно в длинных и трудных вычислениях, в которых легко ошибиться. Ибо, кроме удоб-