---
source_image: page_347.png
page_number: 347
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.88
tokens: 5273
characters: 2134
timestamp: 2025-12-24T07:24:40.791417
finish_reason: stop
---

метаязык кибернетики. Этот взгляд на автоматы как на язык, т. е. концептуальное средство (основу некоторой системы понятий), был подробно разработан М. Л. Цетлинным и его учениками при исследовании задач целесообразного поведения взаимодействующих объектов, которые формулировались как задачи коллективного поведения автоматов. Очевидно, что содержательный интерес таких задач вовсе не во взаимодействии цифровых схем, а в поведении любых объектов (быть может, живых существ), возможности которых описаны в терминах конечных автоматов. Подробнее с этими концепциями можно ознакомиться по [41, 50].

8.2.
РАСПОЗНАВАНИЕ МНОЖЕСТВ АВТОМАТАМИ

Автоматы Мура. Конечный автомат называется автоматом Мура, если его функция выходов зависит только от состояний, т. е. для любых \( q, q_i, a_j \) \( \lambda(q, a_i) = \lambda(q, a_j) \). Функцию выходов автомата Мура естественно считать одноаргументной функцией; обычно ее обозначают буквой \( \mu \) и называют функцией отметок (так как она каждому состоянию однозначно ставит в соответствие отметку — выход). В графе автомата Мура выход пишется не на ребрах, а при вершине. Общая модель конечного автомата, которая рассматривалась ранее, называется автоматом Мили.

Несмотря на то, что автомат Мура — частный случай автомата Мили, возможности этих двух видов автоматов совпадают.

Теорема 8.4. Для любого автомата Мили существует эквивалентный ему автомат Мура.

Пусть дан автомат Мили \( S = (A, Q, V, \delta, \lambda) \), \( A = \{a_1, ..., a_m\} \), \( Q = \{q_1, ..., q_n\} \). Определим автомат Мура \( S_m \) следующим образом: \( A_m = A \), \( V_m = V \), \( Q_m \) содержит \( mn + n \) состояний: \( mn \) состояний \( q_{ij} \) (\( i = 1, ..., n; j = 1, ..., m \)), соответствующих парам \( (q_i, a_j) \) автомата \( S \), и \( n \) состояний \( q_{i0} \) (\( i = 1, ..., n \)). Функции \( \delta_m \) и \( \mu \) определяются так: \( \delta_m(q_{i0}, a_k) = q_{ik} \); для \( i = 1, ..., n \) \( \delta_m(q_{ij}, a_k) = q_{lk} \), где \( l \) таково, что \( \delta(q_i, a_k) = q_l \); \( \mu(q_{i0}) \) не определено; для остальных состояний \( \mu(q_{ij}) = \lambda(q_i, a_j) \).