---
source_image: page_378.png
page_number: 378
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.61
tokens: 5431
characters: 2394
timestamp: 2025-12-24T07:25:23.062346
finish_reason: stop
---

Переходы автомата, реализуемого этой сетью, приведены в табл. 8.13. Заметим, что первые два состояния этого автомата эквивалентны.

СЛС с единичными задержками и конечные автоматы — адекватные друг другу описания в том смысле, что параметры \( m, n, k \) СЛС определяют соответствующие параметры \( |A|, |V|, |Q| \) автомата, и наоборот. Если же попытаться обобщить понятие задержки и считать, что задержки могут быть не только единичными, то связь между \( k \) и \( |Q| \) становится менее очевидной. Рассмотрим, например, сеть (см. рис. 8.10, \( a \)), где \( S_1 \) и \( S_2 \) — двоичные элементы задержки с величинами \( \tau_1 \) и \( \tau_2 \) (\( \tau_1 \) и \( \tau_2 \) — произвольные натуральные числа). Со структурной точки зрения сложность этой сети всегда одна и та же: она определяется числом элементов и соединений между ними и не зависит от значений \( \tau_1 \) и \( \tau_2 \). Сложность же соответствующего автоматного описания существенно зависит от \( \tau_1 \) и \( \tau_2 \). Дело в том, что значения выходов \( y_1, y_2 \) сети в момент \( t \) определяются не только значениями входов \( Y_1, Y_2 \) в момент \( t \) и выходов в момент \( t - 1 \); если \( y(t) = 0 \), а \( Y(t) = 1 \), то для вычисления \( y(t + 1) \) нужно знать, сколько тактов назад \( Y \) изменился на единицу. Автоматное описание можно получить, разбив каждую задержку на единичные. Полученный автомат будет иметь \( \tau_1 + \tau_2 \) единичных задержек и \( 2^{\tau_1 + \tau_2} \) состояний, откуда видно, что сложность автоматного описания простых сетей с различными целочисленными задержками может быть сколь угодно большой. Поэтому для описания синхронных сетей с нетривиальными временными зависимостями применяются методы, не использующие понятие абстрактного автомата.

Описание поведения асинхронных логических сетей, в которых значениями задержек могут быть произвольные действительные числа, дано в первом издании настоящей книги. Здесь отметим лишь, что в общем случае это поведение не может быть описано никаким конечным автоматом.

\begin{table}
\centering
\caption*{Таблица 8.13}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\( y_1y_2 \) & \( x_1x_2 \) & & & \\
\hline
& 00 & 01 & 10 & 11 \\
\hline
00 & 10,0 & 00,1 & 11,0 & 01,1 \\
\hline
01 & 10,0 & 00,1 & 11,0 & 01,1 \\
\hline
10 & 10,0 & 00,1 & 10,0 & 00,1 \\
\hline
11 & 10,0 & 10,1 & 10,1 & 10,1 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}