---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.09
tokens: 5356
characters: 2215
timestamp: 2025-12-24T07:19:38.749932
finish_reason: stop
---

Выберем вершины \( v_j \) и \( v_k \) так, чтобы они лежали в разных компонентах. Тогда в \( G' \) между ними пути нет. Но в \( G \) (в силу его связности) между ними есть пути (по крайней мере один). Значит, именно удаление \( v_i \) разорвало эти пути, и следовательно, все они проходят через \( v_i \).

Пусть теперь существуют вершины \( v_j \) и \( v_k \), указанные в условии теоремы. Тогда удаление \( v_i \) разрывает все пути между ними, граф становится несвязным, и следовательно, \( v_i \) — точка сочленения.

Разделимые графы называют еще 1-связными. Вообще, \( i \)-связным называют граф, для нарушения связности которого надо удалить не менее \( i \) вершин. Можно сказать, что число связности \( i \) характеризует надежность связности. Если граф изображает, например, сеть коммуникаций, то это число говорит о том, что при повреждении любых \( (i - 1) \) узлов сеть все еще обеспечивает связь между любыми оставшимися узлами.

Расстояния. Диаметр, радиус, центр. Минимальная из длин простых цепей, связывающих вершины \( v_i \) и \( v_j \) неориентированного графа, называется расстоянием между этими вершинами и обозначается \( d(v_i, v_j) \). Поскольку по определению каждая вершина связана сама с собой, то \( d(v_i, v_i) = 0 \).

Расстояние \( d(v_i, v_j) \) удовлетворяет аксиомам метрики:
1) \( d(v_i, v_j) \geq 0 \), причем \( d(v_i, v_j) = 0 \), если и только если \( v_i = v_j \);
2) \( d(v_i, v_j) = d(v_j, v_i) \);
3) \( d(v_i, v_j) + d(v_j, v_k) \geq d(v_i, v_k) \) (неравенство треугольника).

Выполнение первых двух свойств очевидно. Доказательство третьего также несложно. Пусть \( P_{ij} \) — кратчайшая цепь из \( v_i \) в \( v_j \), \( P_{jk} \) — кратчайшая цепь из \( v_j \) в \( v_k \). Тогда путь \( P_{ij}P_{jk} \), длина которого равна \( l(P_{ij}P_{jk}) = l(P_{ij}) + l(P_{jk}) = d(v_i, v_j) + d(v_j, v_k) \), ведет из \( v_i \) в \( v_k \). Следовательно, \( d(v_i, v_k) \) либо равно \( d(v_i, v_j) + d(v_j, v_k) \), либо меньше этой суммы, если существует более короткий путь из \( v_i \) в \( v_k \), и аксиома 3 выполняется.

Диаметром \( d(G) \) графа \( G \) называется максимальное из расстояний между его вершинами:

\[
d(G) = \max_{v_i, v_j \in G} d(v_i, v_j).
\]