---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.06
tokens: 5192
characters: 2065
timestamp: 2025-12-24T07:22:10.884355
finish_reason: stop
---

в этом тексте можно обнаружить алгоритмическим путем так называемые синтаксические ошибки (что и делают компиляторы с алгоритмических языков), т. е. выявлять те или иные свойства описания алгоритма. Здесь впервые стоит упомянуть (пока неформально) два понятия, о которых подробнее будет говориться в двух следующих главах, — синтаксис и семантика. Синтаксические свойства алгоритма — это свойства описывающих его текстов, т. е. свойства конечных слов в фиксированном алфавите. Семантические (или смысловые) свойства алгоритмов связаны с тем, что он делает; их естественно описывать в терминах функций и классов эквивалентности функций, вычисляемых алгоритмами. Хорошо известно, что в процессе отладки программ синтаксические ошибки отыскиваются довольно быстро; все неприятности связаны с анализом семантики неотлаженной программы, т. е. с попытками установить, что же она делает вместо того, чтобы делать задуманное. В несколько вольной и неформальной интерпретации теорема Райса могла бы выглядеть так: «по синтаксису алгоритма ничего нельзя узнать о его семантике».

Несколько раз повторенное выражение «ничего нельзя узнать» — это, строго говоря, преувеличение. Его точный эквивалент — «не существует единого алгоритма, позволяющего узнать». К тому же речь идет о невозможности распознавания свойств вычислимых функций, записанных в универсальном алгоритмическом языке (языке машин Тьюринга и др.). Свойства подклассов вычислимых функций, описанных в специальных языках, вполне могут оказаться разрешимыми. Например, в гл. 3 рассматривались алгоритмы распознавания свойств логических функций, описанных на языке формул в различных базисах.

До сих пор речь шла о неразрешимых проблемах внутри самой теории алгоритмов. Некоторые из них, такие как проблема остановки или теорема Райса, имеют вполне реальную интерпретацию в практике программирования. Неразрешимости возникают и в других областях: в теории автоматов, в теории языков и грамматик (см. гл. 7) и т. д. Постепенно они становятся бытом дискретной математики, и с их существованием приходится считаться.