---
source_image: page_142.png
page_number: 142
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.19
tokens: 5616
characters: 2673
timestamp: 2025-12-24T07:20:33.136319
finish_reason: stop
---

Дерево \( T_1 \) состоит из вершин \( s, x_1 \) и ребра \( (s, x_1) \). Вершины \( x \) графа \( G \), для которых \( d(x) \neq \infty \), смежны с \( s \), причем \( d(x) = l(s, x) \). Поскольку \( d(x_1) \) минимально, то ребро \( (s, x_1) \) — кратчайший путь в \( G \) из \( s \) в \( x_1 \), так как другие пути из \( s \) в \( x_1 \) начинаются с ребер, выходящих из \( s \) и имеющих больший вес, чем ребро \( (s, x_1) \).

Предположим, что для первых \( k \) циклов наше утверждение верно. Тогда \( T_k \) содержит вершины \( s, x_1, ..., x_k \), и по предположению все пути в нем от \( s \) к \( x_1, ..., x_k \) — кратчайшие. После \( (k + 1)\)-го цикла к \( T_k \) добавляется вершина \( x = x_{k+1} \), для которой \( d_{k+1}(x) \) минимально среди всех непомеченных вершин графа \( G \). Докажем, что в \( T_{k+1} \) путь \( P(s, x_{k+1}) \) является кратчайшим путем в \( G \) от \( s \) к \( x_{k+1} \), а \( d_z(x_{k+1}) \) — его длина.

Если это не так, то в \( G \) существует путь \( P'(s, x_{k+1}) \), длина которого меньше \( d(x_{k+1}) \). Выделим в \( P' \) последнее ребро \( (v, x_{k+1}) \), т. е. представим его в виде \( P'(s, x_{k+1}) = P'(s, v) (v, x_{k+1}) \).

Пусть \( v \) содержится в \( T_k \), т. е. \( v = x_i, i < k \). Тогда длина \( P' \) равна \( D = d_z(x_i) + l(x_i, x_{k+1}) \) и \( D < d(x_{k+1}) \). Но так как \( x_i \) смежна с \( x_{k+1} \), то в \( i \)-м цикле вершина \( x_{k+1} \) должна была получить оценку \( d_z(x_i) + l(x_i, x_{k+1}) = D \). Поскольку в ходе алгоритма величины \( d(x) \) могут только уменьшаться, то в текущем цикле \( d(x_{k+1}) \) не может быть больше \( D \). Получаем противоречие. Следовательно, путь \( P(s, x_{k+1}) \) — кратчайший, и \( d(x_{k+1}) \) — его длина.

Пусть \( v \) не содержится в \( T_k \). Найдем в \( P' \) первую вершину \( w \), не содержащуюся в \( T_k \). Так как отрезки кратчайшего пути — тоже кратчайшие пути, то отрезок \( P'(s, w) \) — кратчайший. Рассмотрим в нем последнее ребро \( (u, w) \). Так как \( u \) содержится в \( T_k \), то, повторяя предыдущее рассуждение, получим, что длина \( P'(s, w) = d(w) \). Так как мы предположили, что длина \( P'(s, x_{k+1}) \) меньше \( d(x_{k+1}) \), то заведомо \( d(w) < d(x_{k+1}) \). Но тогда получаем, что в текущем цикле помечена вершина \( x_{k+1} \), для которой величина \( d \) не минимальна, что противоречит алгоритму. \( \square \)

Сетевое планирование. Задача сетевого планирования заключается в анализе сетевого графика. Сетевой график — это ациклический граф с одним источником и одним стоком. Ребрам графа приписаны положительные числа. Ребро рассматривается как операция, число \( t(i, j) \) на ребре