---
source_image: page_261.png
page_number: 261
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.09
tokens: 5388
characters: 2368
timestamp: 2025-12-24T07:22:58.385774
finish_reason: stop
---

В исчислении предикатов для любой формулы \( F \) существует эквивалентная ей предваренная форма \( F' \), т. е. \( \vdash F \sim F' \).

Пример 6.4. а. Приведем к предваренной форме формулу, которой была проиллюстрирована теорема 6.7:
1. \( \forall y(P_1(y) \lor \neg \exists xP_2(x, y)) \);
2. \( \forall y(P_1(y) \lor \forall x \neg P_2(x, y)) \) [по соотношению (3.31)];
3. \( \forall y \forall x(P_1(y) \lor \neg P_2(x, y)) \) [по соотношению (6.8)].
б. Проделаем то же самое с несколько более сложной формулой:
1. \( \forall xP_1(x) \rightarrow \neg \forall x(P_2(y) \lor \exists yP_3(x, y)) \);
2. \( \forall xP_1(x) \rightarrow \neg \forall x(P_2(z) \lor \exists yP_3(x, y)) \) (переименование свободной переменной);
3. \( \forall xP_1(x) \rightarrow \neg \forall x \exists y(P_2(z) \lor P_3(x, y)) \) [соотношение (6.6)];
4, 5. \( \forall xP_1(x) \rightarrow \exists x \forall y \neg (P_2(z) \lor P_3(x, y)) \) [здесь объединены два шага вывода: применение (3.31), а затем (3.32)];
6. \( \forall uP_1(u) \rightarrow \exists x \forall y \neg (P_2(z) \lor P_3(x, y)) \) (переименование связанной переменной);
7, 8, 9. \( \exists x \exists u \forall y(P_1(u) \rightarrow \neg (P_2(z) \lor P_3(x, y))) \) [здесь объединены три шага вывода: применения (6.10), (6.11), (6.9)].

Теории первого порядка (прикладные исчисления предикатов). Исчисления с равенством. Формальная арифметика. Построенное ранее исчисление предикатов называется исчислением предикатов первого порядка. В исчислениях второго порядка возможны кванторы по предикатам, т. е. выражения вида \( \forall P(P(x)) \). Приложения таких исчислений встречаются гораздо реже; в этой книге исчисления второго порядка рассматриваться не будут.

Исчисление предикатов, не содержащее функциональных букв и предметных констант, называется чистым исчислением предикатов. По существу до сих пор рассматривалось именно чистое исчисление предикатов, хотя язык исчисления (т. е. формулы) был определен с учетом его использования в прикладных исчислениях.

Прикладные исчисления (теории первого порядка) характеризуются тем, что в них к чисто логическим аксиомам добавляются собственные аксиомы, в которых, как правило, участвуют конкретные (индивидуальные) предикатные буквы и предметные константы. Типичные примеры индивидуальных предикатных букв — предикаты \( =, < \), функциональных букв — знаки арифметических