---
source_image: page_216.png
page_number: 216
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.33
tokens: 5308
characters: 2024
timestamp: 2025-12-24T07:22:00.728102
finish_reason: stop
---

Решение задачи перечисления всех алгоритмов (и, в частности, всех рекурсивных функций) достаточно ясно, по крайней мере в принципе. Могло бы показаться, что перечисление примитивно-рекурсивных или общерекурсивных функций окажется более легким делом. Однако это не так.

Теорема 5.11. Для любого перечисления любого множества \( \Sigma \) всюду определенных вычислимых (т. е. обще-рекурсивных) функций существует общерекурсивная функция, не входящая в это перечисление.

Пусть \( \psi \) — перечисление \( \Sigma \), порождающее последовательность \( A_0, A_1, A_2... \) всюду определенных функций.

Введем функцию \( B(x) = A_x(x) + 1 \). Так как \( A_x \) обще-рекурсивна, то и \( B(x) \) общерекурсивна. Если \( B \in \Sigma \), то \( B \) имеет номер \( x_B \) и, следовательно,

\[
B(x) = A_{x_B}(x).
\] (5.15)

Тогда в точке \( x = x_B \) по определению \( B(x_B) = A_{x_B}(x_B) + 1 \), а в силу (5.15) \( B(x_B) = A_{x_B}(x_B) \). Получаем противоречие, откуда следует, что \( B \) не входит в перечисление, порождаемое \( \varphi \).

Если же в перечислении допускаются частичные функции, то определение \( B \) не приводит к противоречию, а означает лишь, что в точке \( x_B \) \( B \) не определена.

Из теоремы 5.11 следует весьма важный результат.

Теорема 5.12. Проблема определения общерекурсивности алгоритмов неразрешима; не существует алгоритма \( B(x) \), такого, что для любого алгоритма \( A_x \)

\[
B(x) = \begin{cases}
1, & \text{если } A_x \text{ всюду определен;} \\
0, & \text{если } A_x \text{ не всюду определен.}
\end{cases}
\]

Пусть алгоритм \( B(x) \) существует; тогда он определяет общерекурсивную функцию \( f(x) \). Определим функцию \( g(x) \) следующим образом:

\[
g(0) = \mu y [f(y) = 1];
g(x + 1) = \mu y [y > g(x) \& f(y) = 1].
\]

Так как номеров всюду определенных функций (и, следовательно, точек \( y \), в которых \( f(y) = 1 \)) — бесконечное множество, то \( g(x) \) всюду определена. Очевидно, что функция \( g \) из списка \( A_0, A_1, A_2... \) всех алгоритмов отбирает все