---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.24
tokens: 5524
characters: 2648
timestamp: 2025-12-24T07:18:07.552797
finish_reason: stop
---

ни антireфлексивным: точка плоскости симметрична сама себе, если она лежит на оси \( x \), и несимметрична сама себе в противном случае.

Отношение \( R \) называется *симметричным*, если для пары \( (a, b) \in M^2 \) из \( aRb \) следует \( bRa \) (иначе говоря, для любой пары \( R \) выполняется либо в обе стороны, либо не выполняется вообще). Матрица симметричного отношения симметрична относительно главной диагонали: \( c_{ij} = c_{ji} \) для любых \( i \) и \( j \). Отношение \( R \) называется *антисимметричным*, если из \( a_iRa_j \) и \( a_jRa_i \) следует, что \( a_i = a_j \). Отношение «быть симметричным относительно оси \( x \)» является симметричным*: если первая точка симметрична второй, то и вторая симметрична первой. Пример антисимметричного отношения — отношение \( \leq \): действительно, если \( a \leq b \) и \( b \leq a \), то \( a = b \). Нетрудно убедиться в том, что отношение \( R \) симметрично тогда и только тогда, когда \( R = R^{-1} \).

Отношение \( R \) называется *транзитивным*, если для любых \( a, b, c \) из \( aRb \) и \( bRc \) следует \( aRc \). Отношения «равенство», \( \leq \), «жить в одном городе» транзитивны; отношение «быть сыном» нетранзитивно. Отношение «пересекаться», т. е. «иметь непустое пересечение», заданное на системе множеств, также нетранзитивно. Например, \( \{1, 2\} \) пересекается с \( \{2, 3\}, \{2, 3\} \) пересекается с \( \{3, 4\} \), однако \( \{1, 2\} \) и \( \{3, 4\} \) не пересекаются.

Для любого отношения \( R \) отношение \( \hat{R} \), называемое *транзитивным замыканием* \( R \), определяется следующим образом: \( a \hat{R} b \), если в \( M \) существует цепочка из \( n \) элементов \( a = a_1, a_2 ... a_{n-1}, a_n = b \), в которой между соседними элементами выполнено \( R \): \( aRa_2, a_2Ra_3, ..., a_{n-1}Rb \). Если \( R \) транзитивно, то \( R = R \). Действительно, если \( aRb \), то \( aRb \) (цепочка состоит из двух элементов \( a, b \)), поэтому \( R \subseteq R \). Если же \( a \hat{R} b \), то существует цепочка \( aRa_2, a_2Ra_3, ..., a_{n-1}Rb \). Но так как \( R \) транзитивно**, то \( a \hat{R} b \), поэтому \( \hat{R} \subseteq R \). Из включения в обе стороны следует \( R = \hat{R} \).

* Эта фраза вовсе не является тавтологией, так как два упоминания в ней термина «симметричный» имеют разный смысл и относятся к двум разным типам объектов: первое упоминание — к свойству пар точек на плоскости, а второе — к свойству отношения между парами точек.
** В этом рассуждении используется тот факт, что транзитивное отношение «распространяется по цепочке» не только из трех (как указано в определении), но и из любого числа элементов.