---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.76
tokens: 5410
characters: 2188
timestamp: 2025-12-24T07:18:07.408564
finish_reason: stop
---

Операция φ называется коммутативной, если для любых элементов \(a, b\)
\[
a \varphi b = b \varphi a.
\]
Сложение коммутативно («от перемены мест слагаемых сумма не меняется»), так же как и умножение; вычитание и деление некоммутативны. Некоммутативным является умножение матриц, например
\[
\begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} \times \begin{pmatrix} 2 & 2 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 2 & 3 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}, \text{ но } \begin{pmatrix} 2 & 2 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} \times \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 2 & 4 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}.
\]
Операция φ называется дистрибутивной слева относительно операции ψ, если для любых \(a, b, c\)
\[
a \varphi (b \psi c) = (a \varphi b) \psi (a \varphi c),
\]
и дистрибутивной справа относительно ψ, если
\[
(a \psi b) \varphi c = (a \varphi c) \psi (b \varphi c).
\]
Дистрибутивность разрешает раскрывать скобки. Например, умножение дистрибутивно относительно сложения слева и справа. Возвведение в степень дистрибутивно относительно умножения справа: \((ab)^c = a^c b^c\), но не слева: \(a^{bc} \neq a^b a^c\). Сложение недистрибутивно относительно умножения: \(a + bc \neq (a + b)(a + c)\). Как будет показано позднее (\S 3.2), операции пересечения и объединения множеств дистрибутивны относительно друг друга слева и справа [см. (3.9) и (3.10)].

Гомоморфизм и изоморфизм. Алгебры с разными типами, очевидно, имеют существенно различное строение. Если же алгебры имеют одинаковый тип, то наличие у них сходства характеризуется с помощью вводимых ниже понятий гомоморфизма и изоморфизма.

Пусть даны две алгебры \(A = (K; \varphi_1, ..., \varphi_p)\) и \(B = (M; \psi_1, ..., \psi_p)\) одинакового типа. Гомоморфизмом алгебры \(A\) в алгебру \(B\) называется отображение \(\Gamma : K \to M\), удовлетворяющее условию
\[
\Gamma(\varphi_i(k_{j1}, ..., k_{jl(i)})) = \psi_1(\Gamma(k_{j1}), ..., \Gamma(k_{jl(i)})) \tag{2.1}
\]
для всех \(i = 1, ..., p\) [\(l(i)\) — арность операций \(\varphi_i\) и \(\psi_1\), которая у них по условию одинакова] и всех \(k_{jr} \in K\). Смысл условия (2.1) в том, что независимо от того, выполнена ли сначала операция \(\varphi_i\) в \(A\) и затем произведено