---
source_image: page_314.png
page_number: 314
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.88
tokens: 5362
characters: 2172
timestamp: 2025-12-24T07:24:00.633122
finish_reason: stop
---

Теорема 7.6. Не существует алгоритма, который для произвольной КС-грамматики позволял бы узнать, является ли она однозначной или нет.

Язык \( Q(X) \), где \( X = (\alpha_1, ..., \alpha_m) \), порождается однозначной грамматикой с системой правил \( R_x: I \to A; A \to b_i \alpha_i; A \to b_i A \alpha_i \). Язык \( Q(Y) \), где \( Y = (\beta_1, ..., \beta_m) \), порождается однозначной грамматикой \( R_y: I \to B; B \to b_i \beta_i; B \to b_i B \beta_i \). Язык \( Q(X) \cup Q(Y) \) порождается грамматикой с системой правил \( R_X \cup R_Y \). Эта грамматика неоднозначна в том и только в том случае, когда \( Q(X) \cap Q(Y) \) непусто, а это свойство неразрешимо. □

Из теоремы 7.5 следует, что пересечение КС-языков не обязательно является КС-языком, поскольку для КС-языков проблема пустоты разрешима. Напротив, объединение КС-языков — всегда КС-язык: КС-грамматика для него получается просто объединением правил исходных грамматик. Так как пересечение языков, как и любых множеств, выражается через объединение и дополнение соотношением де Моргана (3.14) в виде

\[
L_1 \cap L_2 = \overline{\overline{L}_1 \cup \overline{L}_2}
\]

(см. «Булева алгебра и теория множеств» в § 3.2; для языка \( L \) в алфавите \( V \) \( \overline{L} = V^* \setminus L \)), то отсюда следует, что дополнение КС-языка — не всегда КС-язык. Более того, проблемы распознавания типа языка для пересечения и дополнения неразрешимы.

Теорема 7.7. Следующие проблемы для КС-языков неразрешимы:
1) является ли КС-языком пересечение КС-языков;
2) является ли КС-языком дополнение к КС-языку;
3) проблема тривиальности КС-языка (\( L = V^* \)) или, что то же самое, пустоты дополнения;
4) проблема эквивалентности двух КС-грамматик. □

Предыдущие рассуждения и теорема 7.5 должны были нас подготовить к этим неразрешимостям: поскольку проблема пустоты для пересечения КС-языков неразрешима, а дополнение связано с пересечением и тривиальными множествами \( V^* \) и \( \varnothing \) соотношениями де Моргана и \( \overline{L} = V^* \setminus L \), то кажется естественным, что неразрешимости для пересечения влекут за собой неразрешимости для дополнения (объединение, как мы видели, неприят-