---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.17
tokens: 5354
characters: 2361
timestamp: 2025-12-24T07:18:47.479176
finish_reason: stop
---

тельно, i-й разряд \( \sigma \vee \tau \) также равен 0. Аналогично доказываются остальные два равенства. \( \Box \)

Эта теорема позволяет заменить теоретико-множественные операции (объединение, пересечение, дополнение) над системой подмножеств поразрядными логическими операциями над двоичными векторами. Такая замена часто используется при программировании, поскольку представление двоичных векторов и поразрядные операции над ними в компьютере реализуются очень просто.

Рассмотрим теперь множество \( P_2(m) \) всех логических функций \( m \) переменных \( x_1, ..., x_m \). Оно замкнуто относительно операций \( \&, \vee \) (результат их применения к функциям из \( P_2(m) \) снова дает функцию из \( P_2(m) \)) и, следовательно, образует конечную булеву алгебру \( (P_2(m); \vee, &, \neg) \), являющуюся подалгеброй булевой алгебры логических функций.

Теорема 3.5. Если \( |U| = 2^m \), то булева алгебра множеств \( (\mathfrak{B}(U); \cap, \cup, \neg) \) изоморфна булевой алгебре функций \( (P_2(m); \vee, &, \neg) \).

Прежде всего отметим, что эти две алгебры равномощны и содержат \( 2^{2^m} \) элементов. Кроме того, поскольку все множества одинаковой мощности порождают изоморфные булевые алгебры множеств (см. пример 2.2, д), то теорему достаточно доказать для какого-либо конкретного \( U \), удовлетворяющего условию \( |U| = 2^m \). В качестве такого \( U \) возьмем множество \( B_m \) и, следовательно, будем доказывать изоморфизму между \( (\mathfrak{B}(B_m); \cup, \cap, \neg) \) и \( (P_2(m); \vee, &, \neg) \).

Обозначим через \( M_f \) множество единичных наборов функции \( f \); тогда набор \( \sigma \) из \( B_m \) принадлежит \( M_f \), если и только если \( f(\sigma) = 1 \). Соответствие \( \Gamma(f) = M_f \) между функциями и их единичными множествами является взаимно однозначным соответствием между \( P_2(m) \) и \( \mathfrak{B}(B_m) \), поскольку различным функциям соответствуют различные множества, и наоборот. (Функцию \( f \), единичным множеством которой служит \( M \), называют характеристикой функцией множества \( M \).) Покажем, что \( \Gamma \) является изоморфизмом. Для этого достаточно проверить условие (2.1), которое в данном случае сводится к трем равенствам

\[
\begin{align*}
\Gamma(f \vee g) &= M_1 \cup M_g; \\
\Gamma(f \& g) &= M_1 \cap M_g; \\
\Gamma(\overline{f}) &= \overline{M}_f
\end{align*}
\]