---
source_image: page_351.png
page_number: 351
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.79
tokens: 5316
characters: 2364
timestamp: 2025-12-24T07:24:48.906469
finish_reason: stop
---

для любого ее начального отрезка \( a_{i_1} ... a_{i_j} \delta(q_1, a_{i_1} ... a_{i_j}) = = q_{i_j} \), где \( q_{i_j} \) — заключительное состояние; поэтому при переработке этой последовательности автомат проходит последовательность заключительных состояний \( q_{i_1} ... q_{i_j} ... \). Так как \( Q_S \) конечно, то некоторое состояние встретится в этой последовательности дважды: \( q_{i_j} = q_{i_j + k} \) и, следовательно, \( \delta(q_{i_j}, a_{i_j + 1}, ..., a_{i_j + k}) \), причем все состояния, проходимые автоматом, заключительные. Поэтому, если на вход автомата в состоянии \( q_1 \) подавать бесконечную периодическую последовательность \( \alpha_1 = a_{i_1} ... a_{i_j} (a_{i_j + 1} ... a_{i_j + k}) \), где в скобки взят ее период, то автомат будет проходить последовательность заключительных состояний. Следовательно, все начальные отрезки \( \alpha_1 \) входят в событие, представимое автоматом, т. е. автомат не отличает \( \alpha_1 \) от \( \alpha \) и, значит, не распознает \( \alpha \) вопреки предположению. □

Из теоремы 8.5 следует, что класс множеств, представимых конечными автоматами, является лишь частью (собственным подклассом) класса разрешимых множеств. В свою очередь, из этого обстоятельства и теоремы Райса (\S 5.4) вытекает, что свойство множества «быть представимым в конечном автомате» алгоритмически неразрешимо. Более точно это утверждение формулируется так. Рассмотрим класс всех вычислимых функций с областью значений в \( A^* \). (Фиксация алфавита \( A \) не нарушает общности, так как значения любых других вычислимых функций можно эффективно кодировать словами из \( A^* \).) Каждую функцию из этого класса можно считать функцией, перечисляющей некоторое подмножество \( A^* \), т. е. событие в алфавите \( A \). Тогда в силу теоремы Райса не существует алгоритма, который по данной функции определяет, представимо ли в конечном автомате множество, перечислимое этой функцией, или нет. Поэтому не имеет смысла описывать множества, представимые автоматами, в терминах произвольных разрешимых множеств; следует искать более слабые средства их описания. К изучению таких средств мы и переходим.

Алгебра регулярных событий. Пусть даны события \( E_1 \) и \( E_2 \) в алфавите \( A \). Напомним три операции над событиями (языками), введенные в гл. 7.

1. Объединение \( E_1 \cup E_2 \) (обычное объединение множеств).