---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.92
tokens: 5156
characters: 1950
timestamp: 2025-12-24T07:17:54.491937
finish_reason: stop
---

Транзитивным замыканием отношения «быть сыном» является отношение «быть прямым потомком», являющееся объединением отношений «быть сыном», «быть внуком», «быть правнуком» и т. д.

Транзитивным замыканием отношения «иметь общую стену» для жильцов дома является отношение «жить на одном этаже».

Отношения эквивалентности. Отношение называется отношением эквивалентности (или просто эквивалентностью), если оно рефлексивно, симметрично и транзитивно.

Пример 1.12. а. Отношение равенства \( E \) на любом множестве является отношением эквивалентности. Равенство — это минимальное отношение эквивалентности в том смысле, что при удалении любой пары из \( E \) (т. е. любой единицы на диагонали матрицы \( E \)) оно перестает быть рефлексивным и, следовательно, уже не является эквивалентностью.

б. Утверждения вида \((a + b)(a - b) = a^2 - b^2\) или \(\sin^2 x + \cos^2 x = 1\), состоящие из формул, соединенных знаком равенства, задают бинарное отношение на множестве формул, описывающих суперпозиции элементарных функций (см. пример 1.10, г). Это отношение обычно называется отношением равносильности и определяется следующим образом: формулы равносильны, если они задают одну и ту же функцию. Равносильность, хотя и обозначается знаком \(=\), отличается от отношения равенства \(E\), так как оно может выполняться для различных формул (впрочем, можно считать, что знак равенства в таких соотношениях относится не к формулам, а к функциям, которые ими описываются). Отношение \(E\) для формул — это совпадение формул по написанию. Оно называется графическим равенством.

в. Рассмотрим множество треугольников на плоскости, считая, что треугольник задан, если заданы координаты его вершин. Два треугольника называются конгруэнтными (иногда их называют просто равными), если они при наложении совпадают, т. е. могут быть переведены друг в друга путем некоторого перемещения. Конгруэнтность является отношением эквивалентности на множестве треугольников.