---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.55
tokens: 5593
characters: 2577
timestamp: 2025-12-24T07:21:50.145746
finish_reason: stop
---

примитивной рекурсии. Однако здесь рекурсия ведется сразу по двум переменным (такая рекурсия называется двойной, двукратной, или рекурсией 2-й ступени), и это существенно усложняет характер упорядочения точек, а следовательно, и понятие предшествования точек также усложняется. Например, \( B(3, 3) = B(2, B(3, 2)) \), а так как \( B(3, 2) = \varphi_3(2, 2) = 2^2 = 4 \), то вычислению \( B \) в точке \((3, 3)\) по схеме (5.7) должно предшествовать вычисление \( B \) в точке \((2, 4)\); читатель может убедиться, что вычислению \( B \) в точке \((3, 4)\) должно предшествовать вычисление в точке \((2, 16)\). Важно отметить, что это упорядочение не предопределенено заранее, как в схеме примитивной рекурсии, где \( n \) всегда предшествует \( n + 1 \), а выясняется в ходе вычислений и для каждой схемы вида (5.7), вообще говоря, различно. Поэтому схему двойной рекурсии (в отличие от рассмотренной ранее одновременной рекурсии) не всегда удается свести к схеме примитивной рекурсии.

Теорема 5.5. Функция Аккермана \( A(x) \) растет быстрее, чем любая примитивно-рекурсивная функция, и, следовательно, не является примитивно-рекурсивной. Более точно, для любой одноместной примитивно-рекурсивной функции \( f(x) \) найдется такое \( n \), что для любого \( x \geq n \) \( A(x) > f(x) \).

Ограничимся наброском доказательства, опустив некоторые выкладки.

1. Вначале доказываются два свойства функции \( B(x, y) \)

\[
B(x, y + 1) > B(x, y) \quad (x, y = 1, 2, ...); \tag{5.8}
\]
\[
B(x + 1, y) \geq B(x, y + 1) \quad (x \geq 1, y \geq 2). \tag{5.9}
\]

2. Назовем функцию \( f(x_1, ..., x_n) \) \( B \)-мажорируемой, если существует натуральное \( m \), такое, что для любых \( x_1, ..., x_n \), удовлетворяющих условию \( \max (x_1, ..., x_n) > 1 \), \( f(x_1, ..., x_n) < B(m, \max (x_1, ..., x_n)) \). Покажем, что все примитивно-рекурсивные функции \( B \)-мажорируемы:
   а) для простейших функций \( 0, x + 1, I_m^n \) их \( B \)-мажорируемость очевидна;
   б) рассмотрим оператор суперпозиции \( S_m^n \), причем для простоты выкладок ограничимся случаем \( n = 1, m = 2 \), т. е. функцией \( f(x) = h(g_1(x), g_2(x)) \).
      Пусть функции \( h, g_1, g_2 \) \( B \)-мажорируемы с числами \( m_h, m_{g1}, m_{g2} \) соответственно. Положим \( m = \max (m_h, m_{g1}, m_{g2}) \). Тогда по определению \( B \)-мажорируемости и свойствам (5.8), (5.9)
      \[
      h(x_1, x_2) < B(m, \max (x_1, x_2));
      \]
      \[
      g_1(x) < B(m, x) < B(m + 1, x);
      \]
      \[
      g_2(x) < B(m, x) < B(m + 1, x)
      \]
      и, следовательно, с учетом (5.7) и (5.9)