---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.95
tokens: 5361
characters: 2503
timestamp: 2025-12-24T07:17:43.872843
finish_reason: stop
---

не существует множества максимальной мощности. Парадокс, приведенный в отступлении 1.2 (парадокс Кантора), как раз и заключается в том, что «множество всех множеств» должно содержать все множества и, следовательно, иметь максимальную мощность, что противоречит результатам теории множеств.

Отображения и функции. Функцией называется функциональное соответствие. Если функция \( f \) устанавливает соответствие между множествами \( A \) и \( B \), то говорят, что функция \( f \) имеет тип \( A \to B \) (обозначение \( f : A \to B \)). Каждому элементу \( a \) из своей области определения функция \( f \) ставит в соответствие единственный элемент \( b \) из области значений. Это обозначается хорошо известной записью \( f(a) = b \). Иногда, если это не вызывает неудобств, используют обозначения \( fa \) или \( af \). Элемент \( a \) называется аргументом функции, \( b \) — значением функции на \( a \). Полностью определенная функция \( f : A \to B \) называется отображением \( A \) в \( B \). Образ \( A \) при отображении \( f \) обозначается \( f(A) \). Если соответствие \( f \) при этом сюръективно, т. е. каждый элемент \( B \) имеет прообраз в \( A \), то говорят, что имеет место отображение \( A \) на \( B \) (сюръективное отображение). Если \( f(A) \) состоит из единственного элемента, то \( f \) называется функцией-константой. Отображение типа \( A \to A \) часто называют преобразованием множества \( A \).

Функции \( f \) и \( g \) равны, если их область определения — одно и то же множество \( A \) и для любого \( a \in A \) \( f(a) = g(a) \).

Пример 1.8. а. Функция \( f(x) = 2^x \) является отображением \( N \) в \( N \) и \( N_0 \) на \( M_{2^n} \).
б. Всякая нумерация счетного множества является его отображением на \( N \).
в. Функция \( f(x) = \sqrt{x} \) не полностью определена, если ее тип \( N \to N \), и полностью определена, если ее тип \( N \to R \) или \( R^+ \to R \) (\( R^+ \) — положительное подмножество \( R \)).
г. Пусть зафиксирован список \( \{a_1, ..., a_n\} \) всех элементов конечного множества \( A \). Тогда любой вектор \( v_i = (a_{i1}, ..., a_{in}) \) из \( A^n \) можно рассматривать как описание функции \( f_i : A \to A \) (т. е. преобразования \( A \)), определяемой следующим образом: \( f_i(a_j) = a_{ij} \), т. е. значение \( f_i \) для \( a_j \) равно \( j \)-й компоненте \( v_j \). Число всех преобразований \( A \) равно, следовательно, \( |A^n| = n^n \). Аналогично всякую функцию типа \( N \to N \) можно представить бесконечной