---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.13
tokens: 5067
characters: 1904
timestamp: 2025-12-24T07:22:52.638729
finish_reason: stop
---

как в случае 1), являющаяся переменным предикатом, вместо которого по правилу подстановки подставляются формулы исчисления. В собственных аксиомах прикладных исчислений появляются постоянные предикаты (например, равенство), вместо которых подставлять ничего нельзя. Поэтому в языке исчисления предикатные и функциональные буквы приходится делить на две группы — переменные и постоянные, что не обязательно при первом подходе.

6.3.
МЕТАТЕОРИЯ ЛОГИЧЕСКИХ ИСЧИСЛЕНИЙ

Под метатеорией логических исследований понимается изучение их общих свойств и соответствия этих свойств целям, ради которых исчисления создавались. Некоторые задачи такого рода (связь между доказуемостью и истинностью) уже рассматривались. Здесь они будут систематизированы и изучены более подробно.

Интерпретация и модели. Ценность всякой формальной теории в конечном счете определяется ее способностью описывать какие-то объекты и связи между ними. Поэтому один из первых для любой теории вопросов — это вопрос о том, для описания каких объектов пригодна данная теория. Конечно, если ставить его как общую проблему соответствия научных знаний о мире самому миру, то он не может обсуждаться средствами лишь математики (поскольку математика в отличие от естественных наук имеет дело не непосредственно с миром, а с формальными описаниями его различных фрагментов) и становится фундаментальной проблемой философии и методологии науки. Такого рода проблемы лежат за пределами этой книги. Здесь речь пойдет о более простом случае, когда множество объектов, для которого строится формальная теория, само по себе представляет достаточно строго описанный предмет исследований. Более точно проблема адекватности формальной теории и описываемых ею объектов будет рассматриваться как математическая задача о соответствии между содержательно построенной теорией, рассматриваемой как множество объектов с операциями и отношениями на нем (т. е. как