---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.10
tokens: 5185
characters: 2175
timestamp: 2025-12-24T07:23:15.767935
finish_reason: stop
---

бой, кто программировал содержательно сформулированные алгоритмы, знает, что начинать приходится с выбора формы представления данных, т. е. символического кодирования объектов в терминах языка программирования (а в случае автокода — просто машинными словами), причем различные выборы приводят к формальным системам, совершенно различным по своему виду и качествам. Этот выбор — предыстория формальной системы, возникающей лишь тогда, когда он уже сделан.

Общая теория формальных систем не рассматривает все возможные свойства конкретных систем подобно тому, как теория алгоритмов не учит строить конкретные алгоритмы. Одной из ее главных целей является цель, в некотором смысле противоположная: выяснить, каков необходимый минимум средств, с помощью которых можно описать любую формальную систему. Сюда же примыкает вопрос, центральный для любой математической теории: каковы возможности объектов, изучаемых в данной теории? Для теории формальных систем он выглядит так: какие множества могут порождаться формальными системами? Опыт изучения теории алгоритмов говорит о том, что такого рода задачи решаются путем выбора конкретных средств, приводящих к конкретным моделям, общность которых показывается затем путем сравнения их с другими моделями. Средства формальных систем — это аксиомы и правила вывода. В абстрактных формальных системах в отличие от логических исчислений не выделяется понятие формулы («осмысленного выражения»); их объекты — произвольные слова в фиксированном алфавите. Итак, формальная система FS определяется:
1) алфавитом \( A \) (множество всех слов в алфавите \( A \), как и в примере 1.5, обозначим \( A^* \)); 2) разрешимым множеством \( A_1 \subseteq A^* \), элементы которого называются аксиомами; 3) конечным множеством вычислимых отношений \( R_i \) (\( \alpha_1, ..., \alpha_n, \beta \)) на множестве \( A^* \), называемых правилами вывода*; слово \( \beta \) называется выводимым из \( \alpha_1, ..., \alpha_n \) по правилу \( R_i \). Понятия вывода, выводимости и доказательства — те же, что и для формальных теорий (см. § 6.1).

* Аксиомы также можно задать правилом вывода (одноместным отношением): \( R_i(\beta) \sim «\beta — аксиома».