---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.51
tokens: 5383
characters: 2108
timestamp: 2025-12-24T07:21:03.648167
finish_reason: stop
---

ным состоянием \( T \) объявим \( q_{11} \), а заключительным — \( q_{2z} \). Для простоты обозначений будем считать \( f_1 \) и \( f_2 \) числовыми функциями одной переменной.

Пусть \( f_2(f_1(x)) \) определена. Тогда

\[
T_1(1^x) = 1^{f_1(x)} \text{ и } q_{11} 1^x \Rightarrow q_{1z} 1^{f_1(x)}.
\]

Машина \( T \) пройдет ту же последовательность конфигураций с той разницей, что вместо \( q_{1z} 1^{f_1(x)} \) она перейдет в \( q_{21} 1^{f_1(x)} \). Эта конфигурация является стандартной начальной конфигурацией для машины \( T_2 \), поэтому

\[
q_{21} 1^{f_1(x)} \Rightarrow q_{2z} 1^{f_2(f_1(x))}.
\]

Но так как все команды \( T_2 \) содержатся в \( T \), то

\[
q_{11} 1^x \Rightarrow q_{21} 1^{f_1(x)} \Rightarrow q_{2z} 1^{f_2(f_1(x))}
\]

и, следовательно, \( T(1^*) = 1^{f_2(f_1(x))} \). Если же \( f_2(f_1(x)) \) не определена, то \( T_1 \) или \( T_2 \) не остановится и, следовательно, машина \( T \) не остановится. Итак, машина \( T \) вычисляет \( f_2(f_1(x)) \).

Построенную таким образом машину \( T \) будем называть композицией машин \( T_1 \) и \( T_2 \) и обозначать \( T_2(T_1) \), а также изображать блок-схемой (рис. 5.5). Эта блок-схема имеет более точный смысл, чем изображенная на рис. 5.2, так как она всегда предполагает, что исходными данными машины \( T_2 \) являются результаты \( T_1 \). При этом они уже «готовы к употреблению», так как благодаря правильной вычислимости (которая существенна при композиции) заключительная конфигурация \( T_1 \) легко превращается в стандартную начальную конфигурацию \( T_2 \).

Поскольку машина Тьюринга вектор над \( A_{исх} \) воспринимает как слово в алфавите \( A_{исх} \cup \{* \} \), определение композиции и теорема 5.1 остаются в силе, если \( T_1 \) и \( T_2 \) вычисляют функции от нескольких переменных. Важно лишь, чтобы данные для \( T_2 \) были в обусловленном виде подготовлены машиной \( T_1 \). Это видно на следующем примере.

Пример 5.5. Машина, диаграмма которой приведена на рис. 5.6, — это машина \( T_+(T_{коп}) \). Она вычисляет функцию \( f(x) = 2x \) для \( x \neq 0 \); при этом машина \( T_{коп} \) строит