---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.49
tokens: 5117
characters: 1952
timestamp: 2025-12-24T07:22:08.668677
finish_reason: stop
---

С теоретической точки зрения, неразрешимость — не неудача, а научный факт. Знание основных неразрешимостей теории алгоритмов должно быть для специалиста по дискретной математике таким же элементом научной культуры, как для физика — знание о невозможности вечного двигателя. Если же важно иметь дело с разрешимой задачей (а для прикладных наук это стремление естественно), то следует четко представлять себе два обстоятельства. Во-первых (об этом уже говорилось при обсуждении проблемы остановки в § 5.2), отсутствие общего алгоритма, решающего данную проблему, не означает, что в каждом частном случае этой проблемы нельзя добиться успеха. Поэтому, если проблема неразрешима, надо искать ее разрешимые частные случаи. Во-вторых, появление неразрешимости — это, как правило, результат чрезмерной общности задачи (или языка, на котором описаны объекты задач). Задача в более общей постановке имеет больше шансов оказаться неразрешимой.

5.5.
ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ СЛОЖНОСТЬ И NP-ТРУДНЫЕ ЗАДАЧИ

Предварительное обсуждение. В «классической» теории алгоритмов, основы которой были изложены в §§ 5.2–5.4, задача считается разрешимой, если существует решающий ее алгоритм. Однако существование алгоритма еще не гарантирует его практическую реализуемость. Алгоритмы, предлагаемые для решения реальных задач, нуждаются в количественных оценках, характеризующих их эффективность. Главные вопросы, которые возникают при оценке алгоритма, — это вопросы о требуемых вычислительных ресурсах: как долго работает алгоритм и каков объем памяти, который он занимает. Оценки расхода ресурсов при работе алгоритма принято называть оценками его вычислительной сложности.

Обсуждение этих вопросов требует уточнения основных понятий, в терминах которых формулируются точные постановки проблем и их решения. Как измерять ресурсы? Как оценивать расход ресурсов алгоритма, если при разных данных он работает разное время и использует разный объем памяти? Можно ли сравнивать — и если