---
source_image: page_324.png
page_number: 324
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.48
tokens: 5161
characters: 1936
timestamp: 2025-12-24T07:24:05.738932
finish_reason: stop
---

(например, из примера 7.3, а). Язык, представляемый сетью \( \lambda_3 \), — это язык арифметических выражений (без вычитания и деления) над идентификаторами из \( L_I \). Сеть \( \lambda_4 \) на рис. 7.6 представляет тот же язык, поэтому \( \lambda_3 \) и \( \lambda_4 \) слабо эквивалентны; однако \( \lambda_4 \) имеет ребро из \( L_I \) в \( L_S \), которое дает еще одно блочное правило в \( G(\lambda_4) \), поэтому \( \lambda_3 \) и \( \lambda_4 \) не являются сильно эквивалентными.

Для блочных грамматик и Л-сетей также можно определить операции подстановки и зациклования. Для Л-сетей \( \lambda_1 \) и \( \lambda_2 \) подстановка \( \lambda_2 \) в \( \lambda_1 \) вместо входа \( a \) означает введение ребер от выхода \( \lambda_2 \) ко всем вершинам \( \lambda_1 \), алфавиты которых содержат \( a \); зациклование по \( a \) означает введение ребер от выхода \( \lambda \) ко всем вершинам \( \lambda \), алфавиты которых содержат \( a \).

Блочные грамматики и сети из языков не порождают новых классов языков, однако являются удобным метаязыком для описания операций над языками, для описания структур сложных языков, выделения стандартных языковых компонент в новых языках и т. п.

7.3.
О СЕМАНТИКЕ ФОРМАЛЬНЫХ ЯЗЫКОВ

До сих пор речь шла о синтаксических свойствах языков. Однако, как указывалось в начале главы, главное значение любого языка — естественного или искусственного — быть средством общения, т. е. передавать некоторое содержание, смысл. Множества смыслов, т. е. семантика языков, весьма разнообразны. Для естественных языков их точное определение встречает значительные трудности — и это обстоятельство является главным препятствием на пути машинного перевода. Для искусственных языков множества смыслов определены, как правило, точно: это, например, ходы и позиции для языка шахматной нотации, арифметические функции для языка арифметических формул, программы для языков программирования. Формально любое