---
source_image: page_385.png
page_number: 385
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.05
tokens: 5283
characters: 2364
timestamp: 2025-12-24T07:25:23.271341
finish_reason: stop
---

дующим образом. Занумеруем элементы схемы числами 1, 2, ..., n так, чтобы на любом пути от входа к выходу номера элементов возрастали; при этом номер 1 получит один из входных элементов, а номер N — выходной элемент. Пусть элемент \( e_i \) схемы реализует функцию \( \varphi_i \) и к его входам присоединены выходы элементов \( e_{j_1}, ..., e_{j_p} \) (некоторые из них, возможно, являются входами схемы). Поставим элементу \( e_i \) в соответствие либо ячейку \( a_i \) и команду \( a_i = \varphi_i(a_{j_1} ... a_{j_p}) \), если \( i \neq N \); либо ячейку \( y \) и команду «\( y: = \varphi N(a_{j_1} ... a_{j_p}) \) конец», если \( i = N \). Получим программу, не содержащую условных переходов (такие программы будем называть операторными), в которой порядок команд в точности соответствует нумерации элементов в схеме, а система команд — базису схемы.

Проблемы синтеза операторных программ в основном сводятся к проблемам синтеза схем: в частности, вопросы функциональной полноты системы команд и минимизации собственного текста операторной программы совпадают соответственно с задачами о функциональной полноте системы функций и о минимизации схем. Поскольку операторная программа не содержит условных переходов, время ее вычисления на любом наборе одно и то же; отсюда \( t_{\text{макс}} = t_{\text{ср}} = N \), т. е. оба вида временной сложности совпадают со сложностью текста программы и, следовательно, в силу теоремы 8.13 при достаточно больших \( n \) почти для всех функций близки к \( 2^n / n \). Наборот, проблема минимизации памяти (за счет многократного использования одной ячейки для нескольких промежуточных результатов) для операторных программ является нетривиальной комбинаторной задачей.

Другой « крайний » вид программ, вычисляющих логические функции, — это программы, состоящие из команд вида \( y: = \sigma \) (\( \sigma = 0 \) или \( \sigma = 1 \)) и условных переходов. Такие программы называются бинарными программами. Всякую булеву формулу \( F \), содержащую \( N \) букв, можно реализовать бинарной программой, вычисляющей \( F \) за время \( t_{\text{макс}} = N \) и содержащей \( N \) команд условного перехода (а также две команды \( y: = 0 \) и \( y: = 1 \), которые в оценках не учитываются). Для описания метода реализации используем представление программы в виде графа (в котором вершины соответствуют командам, а ребра —