---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.97
tokens: 5440
characters: 2382
timestamp: 2025-12-24T07:18:44.739246
finish_reason: stop
---

3. Приведение к конъюнктивной нормальной форме.
Аналогично ДНФ определяется конъюнктивная нормальная форма (КНФ) как конъюнкция элементарных дизъюнкций.

От ДНФ к КНФ перейдем следующим образом. Пусть ДНФ \( F \) имеет вид \( F = k_1 \lor ... \lor k_m \), где \( k_1, ..., k_m \) — элементарные конъюнкции. Формулу

\[
\overline{k_1 \lor ... \lor k_m}
\]

приведем к ДНФ \( k'_1 \lor ... \lor k'_{m'} \). Тогда

\[
F = \overline{\overline{k_1 \lor ... \lor k_m}} = \overline{k'_1 \lor ... \lor k'_{m'}} = \overline{\overline{k'_1}} \overline{\overline{k'_2}} ... \overline{\overline{k'_{m'}}}.
\]

По правилу де Моргана отрицания элементарных конъюнкций преобразуются в элементарные дизъюнкции, что и даст КНФ.

Пример 3.3.

\[
x \overline{y} \lor \overline{x} y \lor x \overline{z} = \overline{\overline{x \overline{y}} \lor \overline{x} y \lor x \overline{z}} =
= (\overline{x} \lor y)(x \lor \overline{y})(\overline{x} \lor z) = \overline{x \overline{y}} \lor x y z = (x \lor y)(\overline{x} \lor \overline{y} \lor \overline{z}).
\]

Аналогом СДНФ является СКНФ — совершенная конъюнктивная нормальная форма, каждая элементарная дизъюнкция которой содержит все переменные. Единственная функция, не имеющая СДНФ, — константа 1.

Двойственность. Функция \( f_1(x_1, ..., x_n) \) называется двойственной к функции \( f_2(x_1, ..., x_n) \), если \( f_1(x_1, ..., x_n) = \overline{f_2(\overline{x}_1, ..., \overline{x}_n)} \). Беря отрицание над обеими частями равенства и подставляя \( \overline{x}_1, ..., \overline{x}_n \) вместо \( x_1, ..., x_n \), получаем \( \overline{f_1(\overline{x}_1, ..., \overline{x}_n)} = \overline{f_2(\overline{x}_1, ..., \overline{x}_n)} = f_2(x_1, ..., x_n) \), т. е. \( f_2 \) двойственна к \( f_1 \). Таким образом, отношение двойственности между функциями симметрично. Из определения двойственности ясно, что для любой функции двойственная функция определяется однозначно. В частности, может оказаться, что функция двойственна самой себе. В этом случае она называется самодвойственной.

Пример 3.4. Дизъюнкция двойственна конъюнкции (в силу правил де Моргана); константа 1 двойственна 0; отрицание самодвойственно. Еще один традиционный пример самодвойственной функции — \( xy \lor xz \lor yz \).

Пользуясь определением двойственности, нетрудно (прямой выкладкой) доказать следующее утверждение, называемое принципом двойственности: если в форму-