---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.76
tokens: 5321
characters: 2408
timestamp: 2025-12-24T07:19:15.017071
finish_reason: stop
---

1. Если в области \( M \) для формулы \( F \) существует такая подстановка констант вместо всех переменных, что \( F \) становится истинным высказыванием, то формула \( F \) называется выполнимой в области \( M \). Если существует область \( M \), где \( F \) выполнима, то \( F \) называется просто выполнимой. Пример выполнимой формулы: \( \exists x P(x, y) \rightarrow \forall x P(x, y) \). Она выполнима, если \( M \) состоит из одного элемента.

2. Если формула \( F \) выполнима в \( M \) при любых подстановках констант, то она называется тождественно истинной в \( M \). Формула, тождественно истинная в любых \( M \), называется тождественно истинной или логически обще значимой. Например, формула \( \exists x P(x, y) \rightarrow \forall x P(x, y) \) тождественно истинна во всех \( M \), состоящих из одного элемента, но может принимать ложные значения в областях, содержащих более одного элемента. Поэтому она не является логически обще значимой. Формула \( \forall x (P(x) \lor \overline{P}(x)) \) тождественно истинна.

3. Если формула \( F \) невыполнима в \( M \), она называется тождественно ложной в \( M \). Если \( F \) невыполнима ни в каких \( M \), она называется тождественно ложной, или противоречивой. Например, формула \( P_1(x, y) \& \overline{P}_1(x, z) \& \& P_2(x) \& \overline{P}_2(y) \& \overline{P}_2(z) \) тождественно ложна на любой области \( M \), если \( |M| \leq 2 \) (предлагаем читателю это проверить). Формула \( \exists x (P(x) \& \overline{P}(x)) \) тождественно ложна.

Формулы называются эквивалентными, если при любых подстановках констант они принимают одинаковые значения. В частности, все тождественно истинные формулы (и все ложные формулы) эквивалентны. Отметим, что если \( F_1 \) и \( F_2 \) эквивалентны в соответствии с этим определением, то формула \( F_1 \sim F_2 \) тождественно истинна.

Множество истинных формул логики предикатов входит в любую теорию, и, следовательно, его исследование является важнейшей целью логики предикатов. В частности, как следует из сделанного ранее замечания, в нем содержатся все эквивалентные соотношения логики предикатов. В этом исследовании прежде всего возникают две проблемы: получение истинных формул и проверка формулы на истинность. Если вспомнить классификацию способов задания множеств (\S 1.1), то первая проблема — это проблема построения порождающей процедуры, а вторая — проблема разрешающей процедуры