---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.29
tokens: 5461
characters: 2283
timestamp: 2025-12-24T07:21:30.804943
finish_reason: stop
---

любую подстановку функций в функции можно выразить через \( S^n_m \) и \( I^n_m \). Например, \( f(x_1, x_2) = h(g_1(x_1, x_2), g_2(x_1)) \) в стандартном виде запишется как \( f(x_1, x_2) = S^2_2(h(x_1, x_2), g_1(x_1, x_2), S^1_2(I^2_1(x_1, x_2), g_2(x_1), g_3(x_1))) \), где \( g_3 \) — любая функция от \( x_1 \). В свою очередь, используя подстановку и функции тождества, можно переставлять и отождествлять аргументы в функции:

\[
f(x_2, x_1, x_3, ..., x_n) = f(I^2_2(x_1, x_2), I^2_1(x_1, x_2), x_3, ..., x_n);
f(x_1, x_1, x_3, ..., x_n) = f(I^2_1(x_1, x_2), I^2_1(x_1, x_2), x_3, ..., x_n).
\]

Таким образом, если заданы функции \( I^n_m \) и операторы \( S^n_m \), то можно считать заданными всевозможные операторы подстановки функций в функции, а также переименования, перестановки и отождествления переменных.

Еще одно семейство операторов, которое здесь понадобится, — это операторы примитивной рекурсии. Оператор примитивной рекурсии \( R_n \) определяет \((n + 1)\)-местную функцию \( f \) через \( n \)-местную функцию \( g \) и \((n + 2)\)-местную функцию \( h \) следующим образом:

\[
\begin{aligned}
f(x_1, ..., x_n, 0) &= g(x_1, ..., x_n); \\
f(x_1, ..., x_n, y + 1) &= h(x_1, ..., x_n, y, f(x_1, ..., x_n, y)).
\end{aligned}
\] (5.2)

Пара равенств (5.2) называется схемой примитивной рекурсии. Тот факт, что функция \( f \) определена схемой (5.2), выражается равенством \( f(x_1, ..., x_n, y) = R_n(g, h) \). В случае, когда \( n = 0 \), т. е. определяемая функция \( f \) является одноместной, схема (6.2) принимает более простой вид:

\[
f(0) = c; \quad f(y + 1) = h(y, f(y)),
\] (5.3)

где \( c \) — константа.

Схемы (5.2) и (5.3) определяют \( f \) рекурсивно не только через другие функции \( g \) и \( h \), но и через значения \( f \) в предшествующих точках: значение \( f \) в точке \( y + 1 \) зависит от значения \( f \) в точке \( y \). Для вычисления \( f(x_1, ..., x_n, k) \) понадобится \( k + 1 \) вычислений по схеме (5.2) — для \( y = 0, 1, ..., k \).

Пример такого определения функции приводился в гл. 1 (для функции \( n! \)); здесь оно будет рассмотрено более подробно. Существенным в операторе примитивной рекурсии является то, что независимо от числа переменных в \( f \) рекурсия ведется только по одной переменной \( y \); остальные