---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.49
tokens: 5184
characters: 1975
timestamp: 2025-12-24T07:19:50.977901
finish_reason: stop
---

и станут хордами T. Следовательно, при любом выборе остова число хорд равно цикломатическому числу γ(G).

Очевидно, что любой связный граф имеет хотя бы один остов, а любой несвязный граф остова не имеет.

В последующем алгоритме части исходного графа G, которые возникают в процессе построения покрывающего дерева, будем называть букетами.

Алгоритм построения покрывающего дерева для произвольного невзвешенного графа G.
1. Выбрать любое ребро G, не являющееся петлей. Пометить его меткой α и объявить букетом это ребро вместе с его концевыми вершинами.
2. Выбрать любое непомеченное ребро G, не являющееся петлей:
   а) если один из концов выбранного ребра принадлежит построенному ранее букету B, а другой конец свободен (не принадлежит ни одному букету), пометить выбранное ребро меткой α, включить его вместе со свободным концом в букет B и перейти к шагу 3;
   б) если оба конца выбранного ребра свободны, пометить его меткой α, объявить это ребро вместе с его концевыми вершинами новым букетом и перейти к шагу 3;
   в) если концы выбранного ребра принадлежат разным построенными ранее букетам B и C, пометить выбранное ребро меткой α, включить его и букет C в букет B и перейти к шагу 3;
   г) если оба конца выбранного ребра принадлежат одному букету, пометить его меткой β и перейти к шагу 3;
   д) если непомеченных ребер нет, закончить алгоритм.
3. Если все вершины графа G вошли в один букет, закончить алгоритм. Если нет, перейти к шагу 2.

Заметим, что все метки, присвоенные ребрам, в дальнейшем не меняются, а букеты содержат только ребра с меткой α. Кроме того, на любом шаге алгоритма все построенные букеты образуют лес. Это доказывается индукцией по числу шагов. Для начального шага 1 утверждение очевидно. Предположим, что букеты, построенные на предыдущих шагах, — деревья. Если на данном шаге строится новый букет (пп. 1; 2, б), то он содержит лишь одно ребро, не связанное с построенными букетами, и, следовательно, число деревьев в построенном лесе