---
source_image: page_221.png
page_number: 221
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.44
tokens: 5283
characters: 2096
timestamp: 2025-12-24T07:22:08.370604
finish_reason: stop
---

еще в гл. 1. В частности, поскольку язык множеств является универсальным языком математики и всякому утверждению можно придать вид утверждения о множествах, язык разрешимых и перечислимых множеств является универсальным языком для утверждений о существовании (или отсутствии) алгоритмов решения математических проблем. Например, теорема 5.4 утверждает, что множество пар \((x, y)\), таких, что алгоритм \(A_x\) при данных \(y\) дает результат, неразрешимо, а теорема 5.12 — что неразрешимо множество всех обще-рекурсивных функций.

Итак, эффективно заданное множество — это множество, обладающее разрешающей или перечисляющей функцией. Однако возникает вопрос, равносильны ли эти два типа задания. В одну сторону ответ почти очевиден.

Теорема 5.14. Если непустое множество \(M\) разрешимо, то оно перечислимо.

Для определенности будем считать, что \(M\) — это подмножество слов в алфавите \(A\). Пусть \(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n...\) — перечисление всех слов в алфавите \(A\) (например, в лексикографическом порядке), \(\beta\) — некоторое слово из \(M\). Перечисляющую функцию \(\psi_M(n)\) для \(M\) определим так:
\[
\psi_M(0) = \beta;
\]
\[
\psi_M(n + 1) = \begin{cases}
\psi_M(n), & \text{если } \alpha_{n+1} \notin M; \\
\alpha_{n+1}, & \text{если } \alpha_{n+1} \in M.
\end{cases}
\]
Ясно, что \(\psi_M(n)\) вычислима и всюду определена. □

Обращение теоремы 5.14 неверно.

Теорема 5.15. Существует множество \(M\), которое перечислимо, но неразрешимо.

Докажем, что таковым является множество \(M = \{x \mid A_x(x) \text{ определен}\}\), т. е. множество номеров самоприменимых алгоритмов. Из теоремы 5.9 следует, что \(M\) неразрешимо. Построим перечисляющую функцию \(\psi_M\) для \(M\). Будем считать для определенности, что алгоритмы — это машины Тьюринга. Введем предикат \(St(x, m)\) — истинный, если машина с номером \(x\) при данных \(x\) останавливается через \(m\) шагов. Очевидно, что этот предикат вычислил и всюду определен; для его вычисления надо запустить машину \(T_x\) при данных \(x\) и дать ей проработать \(m\) шагов. Предикат \(St(x, m)\) можно представить