---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.13
tokens: 5348
characters: 2300
timestamp: 2025-12-24T07:21:11.799621
finish_reason: stop
---

Т(α) не останавливается. Любую машину U, обладающую указанным свойством, будем называть универсальной машиной Тьюринга. Нетрудно обобщить эту формулировку на любое число переменных.

Первая проблема, возникающая при построении универсальной машины U, связана с тем, что U, как и любая другая машина Тьюринга, должна иметь фиксированный алфавит A_U и фиксированное множество состояний Q_U. Поэтому систему команд Σ_T и исходные данные произвольной машины T нельзя просто переписать на ленту машины U (всегда найдется машина T, алфавиты A_T и Q_T которой превосходят по мощности A_U, Q_U или просто не совпадают с ними). Выход заключается в том, чтобы символы из A_T и Q_T кодировать словами в алфавите A_U. Пусть |A_T| = m_T, |Q_T| = n_T. Будем всегда считать, что a_1 = 1, a_{m_T} = λ (эти два символа всегда есть в алфавите любой машины, работающей с числами). Обозначим коды q_i и a_j через S(q_i) и S(a_j) и определим их следующим образом: S(λ) = λ^{m_T}, для любого другого a_j S(a_j) = aλ^{m_T - j - 1}1^j, для заключительного состояния q_{Tz} S(q_{Tz}) = qλ^{n_T - 1}, S(q_i) = qλ^{n_T - i - 1}1^i, если i ≠ n_T. Код S(a_j) для данной машины T всегда имеет длину (формат) m_T, а код S(q_i) — формат n_T. Символы R, L, → введем в A_U, т. е. S(R) = R, S(L) = L, S(→) = →. Код слова α, образованный кодами символов, составляющих это слово, обозначим S(α). Таким образом, окончательное уточнение постановки задачи об универсальной машине U сводится к тому, что для любой машины T и слова α в алфавите A_T U(S(Σ_T), S(α)) = T(α).

План построения машины U таков. Будем считать, что машина T всегда работает на правой полуленте*. Тогда ленту U можно разделить на две бесконечные полуленты с границей Z между ними: в правой полуленте записывается текущая конфигурация машины T (в силу нашего предположения конфигурация машины T при этой имитации никогда не зайдет на левую полу-

* Строго говоря, это предположение нарушает общность рассуждений, несмотря на теорему 5.2: ведь на произвольной системе команд Σ_T не написано, работает она с правой полулентой или нет. Однако теорема 5.2 содержит алгоритм преобразования в систему команд для работы с правой полулентой. Исходя из него, можно построить машину Тьюринга T_пр, реализующую этот алгоритм, и рассматривать универсальную машину U(T_пр(Σ_T), α).