---
source_image: page_188.png
page_number: 188
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.79
tokens: 5160
characters: 1926
timestamp: 2025-12-24T07:21:18.967067
finish_reason: stop
---

Машины с произвольным доступом к памяти. Существует несколько моделей таких машин. Все они реализуют доступ к памяти по адресу.

Одна из таких моделей — машина с неограниченными регистрами (МНР).

Ее память — бесконечная последовательность регистров \( R_0, R_1, ..., R_i, ... \), каждый из которых может хранить произвольное целое число. Через \( r_i \) обозначается число, хранящееся в \( R_i \).

Программа не хранится в памяти и поэтому не может изменять себя. Команды программы пронумерованы.

Команды (для любых \( m, n, q \)):
1) обнуление \( Z(n): r_n := 0 \) (записать 0 в регистр \( R_n \));
2) прибавление единицы \( S(n): r_n := r_n + 1 \) (прибавить единицу к содержимому регистра \( R_n \));
3) переадресация \( T(m, n): r_n := r_m \) (записать в регистр \( R_n \) содержимое регистра \( R_m \));
4) условный переход \( J(m, n, q): \) если \( r_n = r_m \), то выполнять \( q \)-ю команду программы; иначе выполнять следующую команду.

Машина останавливается, если следующая (или указанная в условном переходе) команда отсутствует. Предполагаем, что результат вычисления находится в \( R_1 \).

Как видим, за адресный доступ к бесконечной памяти приходится платить бесконечным объемом каждой ячейки (registra) — так сказать, двумерной бесконечностью.

Некоторые другие модели описаны в книге [2].

5.3.
РЕКУРСИВНЫЕ ФУНКЦИИ

Введение. Всякий алгоритм однозначно ставит в соответствие исходным данным (в случае, если он определен на них) результат. Поэтому с каждым алгоритмом однозначно связана функция, которую он вычисляет. Верно ли обратное: для всякой ли функции существует вычисляющий ее алгоритм? Исследование проблемы остановки для машин Тьюринга показывает, что нет: для предиката \( P(T, \alpha) \), истинного, если и только если машина Тьюринга \( T \) останавливается при исходных данных \( \alpha \), алгоритма его вычисления не существует. Возникает вопрос: для каких функций алгоритмы существуют? Как