---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.98
tokens: 5106
characters: 1995
timestamp: 2025-12-24T07:22:29.679783
finish_reason: stop
---

интерпретацией объектов) и т. д. Возможность неоднозначного извлечения задач из текста означает, что этот текст не содержит формального определения задачи. Для такого определения нужно четко описать класс объектов, для которых задача решается, и явно ввести для них понятие упорядочения, описав его как систему локальных операций над символами, из которых эти объекты состоят.

По существу при таком понимании «формальное описание» задачи означает ее точное, явное описание — все, что существенно для решения задачи, выписано явно. Поэтому уточнение задачи принято называть ее формализацией.

Сходные соображения по поводу того, что такое «точное описание», довольно подробно рассматривались при обсуждении понятия «алгоритм» и таких его элементов, как «данные», «элементарный шаг» (§ 5.1), а также в связи с понятием «финитного подхода» к математике (конец § 3.4). В определенном смысле проблему точного описания некоторого множества можно рассматривать как проблему построения алгоритма, перечисляющего или порождающего это множество. Однако иногда акценты здесь несколько смещаются. Чтобы было ясно, о чем идет речь, рассмотрим формализацию понятия формулы (см. гл. 3 и далее §§ 6.1, 6.2), которая дается индуктивным определением формулы. Нетрудно показать, что множество формул, определенных таким образом, перечислимо (и даже разрешимо) и, следовательно, существует алгоритм, порождающий это множество. Однако конкретный порядок порождения формул, который определил бы номер формулы в списке этих формул, т. е. конкретный перечисляющий алгоритм, этим определением не фиксируется. Зафиксировать такой алгоритм можно различными способами, но для точного определения формулы этого не требуется.

Индуктивное определение формулы — простой пример описания перечислимого множества, в котором использованы все существенные составные части понятия «алгоритм», кроме одного — детерминированности. Отбрасывая несущественный здесь порядок перечисления элементов множества, мы выигрываем в компактности