---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.95
tokens: 5185
characters: 2132
timestamp: 2025-12-24T07:19:46.450214
finish_reason: stop
---

3. Дерево с n вершинами имеет n − 1 ребер.
Поскольку в дереве все пути — простые, то в нем есть по крайней мере один максимальный путь, т. е. путь, который нельзя продолжить. Концы этого пути и являются концевыми вершинами.

(Заметим, что в произвольном ациклическом орграфе тоже есть максимальные пути; их концами являются стоки. Однако сток может иметь степень больше единицы. В этом случае продолжить из него путь нельзя не потому, что нет другого инцидентного ему ребра, а потому, что другие ребра — тоже входящие, и выйти по ним из стока нельзя.)

Наличие пути между любой парой вершин следует из связности дерева, а единственность этого пути — из того, что существование двух путей между парой вершин всегда создает цикл.

Третий пункт теоремы проще всего доказать, введя понятие ориентированного дерева. Из предшествующего видно, что это понятие нельзя получить, просто заменив в определении дерева «неориентированный граф» на «ориентированный». Ориентированное дерево получается из неориентированного дерева следующей процедурой его ориентации. Выберем в дереве произвольную вершину. Назовем ее корнем. Ребра, инцидентные корню, ориентируем в направлении от корня. Для каждой вершины v_i, являющейся концом одного из этих ребер, ориентируем остальные инцидентные ей ребра в направлении от v_i. Продолжаем эту процедуру до тех пор, пока не будут достигнуты концевые вершины. В силу единственности пути между вершинами ни одна вершина не будет достигнута дважды (т. е. не придется ориентировать уже ориентированные ребра), а в силу связности дерева все вершины будут достигнуты. Из этой процедуры видно, что корень не имеет входящих ребер, а все остальные вершины имеют по одному входящему ребру. Поскольку все ребра являются входящими для какой-то вершины и в процессе ориентации число вершин и ребер не изменилось, то отсюда и следует п. 3 теоремы. □

Ориентированное дерево T_4 на рис. 4.17 получено ориентацией T_3 и имеет корень v_6. Для ориентированных деревьев свойства 1 и 3 верны всегда, а свойство 2 — нет. Нетрудно видеть, что ориентированное дерево 1) всегда слабо связано; 2) односторонне связано, только если оно