---
source_image: page_279.png
page_number: 279
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.46
tokens: 5360
characters: 2574
timestamp: 2025-12-24T07:23:22.680604
finish_reason: stop
---

вида \( \alpha_i \to \beta_i \), где \( \alpha_i, \beta_i \) — слова, возможно пустые, в \( A \). Подстановка \( \alpha_i \to \beta_i \) интерпретируется как правило вывода \( R_i \) следующим образом: \( \gamma \models \delta \) по правилу \( R_i \), если слово \( \delta \) получается из \( \gamma \) путем подстановки слова \( \beta_i \) вместо какого-нибудь вхождения \( \alpha_i \) в слово \( \gamma \). Выводом \( \beta \) из \( \alpha \) в системе подстановок называется цепочка \( \alpha \models \varepsilon_1 \models \varepsilon_2 \models ... \models \beta \), где каждое \( \varepsilon_j \) получается из \( \varepsilon_{j-1} \) некоторой подстановкой; как и обычно, наличие выводимости обозначаем \( \alpha \vdash \beta \). Такое определение вывода отличается от определения в начале § 6.1; предоставляем читателю убедиться, что для любой формальной системы, где все правила — бинарные и унарные отношения, эти два определения совпадают, т. е. \( \alpha \vdash \beta \) в первом смысле, если и только если \( \alpha \vdash \beta \) во втором смысле. (Заметим, что правило заключения в логических исчислениях — тернарное отношение!)

Зафиксируем множество аксиом системы и назовем слово \( \delta \) заключительным, если оно доказуемо в системе и к нему неприменима ни одна из подстановок, т. е. если никакое его подслово не является левой частью никакой подстановки. Системе команд \( \Sigma_T \) машины Тьюринга \( T \) нетрудно поставить в соответствие систему подстановок \( S_T \) над конфигурациями; фактически это было уже сделано при построении универсальной машины Тьюринга (§ 5.2). Если в качестве аксиом выбрать слова \( q_1 \alpha \), то заключительными словами в системе \( S_T \) будут слова \( q_z \beta \) (\( \alpha, \beta \) — слова в алфавите ленты машины \( T \)). Если же к \( S_T \) добавить подстановку \( q_z \to \lambda \), то в полученной системе \( S'_T \) множество заключительных слов совпадает с множеством значений функции, вычисляемой машиной \( T \). Это дает для систем подстановок теорему, обратную теореме 6.14.

Теорема 6.15. Для любого перечислимого множества \( M \) существует система подстановок, множество заключительных слов которой совпадает с \( M \).

*Ассоциативное исчисление*, или *система Туз*, — это формальная система, определяемая алфавитом \( A \) и конечным множеством соотношений \( \alpha_i \leftrightarrow \beta_i \) (левая подстановка) и \( \beta_i \to \alpha_i \) (правая подстановка). Таким образом, ассоциативное исчисление всегда есть система подстановок; обратное, вообще говоря, неверно. При наличии