---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.62
tokens: 5219
characters: 2140
timestamp: 2025-12-24T07:18:36.146401
finish_reason: stop
---

Закон «исключенного третьего»:

\[
x \lor \overline{x} = 1.
\] (3.16)

Соотношения (3.7)-(3.16) можно проверить указанным ранее стандартным методом — вычислением обеих частей равенств на всех наборах значений переменных. Ясно, что результат вычисления не зависит от того, как получены значения переменных, входящих в эти равенства, т. е. от того, являются ли эти переменные независимыми или, в свою очередь, получены в результате каких-то вычислений. Поэтому равенства (3.7)-(3.16) остаются справедливыми при подстановке вместо переменных любых логических функций и, следовательно, любых формул, представляющих эти функции. Важно лишь соблюдать следующее правило подстановки формулы вместо переменной: при подстановке формулы \( F \) вместо переменной \( x \) все вхождения переменной \( x \) в исходное соотношение должны быть одновременно заменены формулой \( F \). Например, соотношение \( F \lor \overline{F} = 1 \), полученное из (3.16), верно для любых \( F \), а соотношение \( F \lor \overline{x} = 1 \) получено из (3.16) с нарушением правила подстановки и для некоторых \( F \) может оказаться неверным. Правило подстановки позволяет получать из соотношений (3.7)-(3.16) новые эквивалентные соотношения.

Зачем нужны эквивалентные соотношения? Во всякой алгебре (в том числе и в булевой алгебре функций) равенство \( F_1 = F_2 \) означает, что формулы \( F_1 \) и \( F_2 \) описывают один и тот же элемент алгебры, в данном случае одну и ту же логическую функцию \( f_1 \). Следовательно, если какая-либо формула \( F \) содержит \( F_1 \) в качестве подформулы, то замена \( F_1 \) на \( F_2 \) не изменяет элемента булевой алгебры \( f \), над которым производятся операции в формуле \( F \); поэтому \( F' \), полученная из \( F \) такой заменой, эквивалентна \( F \). Это утверждение представляет собой правило замены подформул, которое позволяет, используя эквивалентные соотношения, получать формулы, эквивалентные данной.

Подчеркнем разницу между правилами подстановки и замены. При подстановке переменная заменяется на формулу; формула может быть любой, но требуется одновременная ее подстановка вместо всех вхождений пе-