---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.87
tokens: 5307
characters: 2321
timestamp: 2025-12-24T07:19:34.232071
finish_reason: stop
---

пути нужно указывать имена ребер. Число ребер в пути \( P \) называется его длиной и обозначается \( l(P) \). Путь называется циклическим, или просто циклом, если \( v_{i0} = v_{in} \). Цикл называется простым, если любая вершина графа встречается в ней не более чем один раз.

Если конец пути \( P_1 \) совпадает с началом пути \( P_2 \), то, приписав справа последовательность ребер \( P_2 \) к последовательности ребер \( P_1 \), получим новый путь, ведущий из начала \( P_1 \) в конец \( P_2 \). Этот путь будем обозначать \( P_1P_2 \).

Очевидно, что если в неориентированном графе существует путь из \( v_{i0} \) в \( v_{in} \), то существует путь из \( v_{in} \) в \( v_{i0} \) — это тот же путь, «прочтенный» справа налево, т. е. пройденный в обратном направлении.

Одно и то же ребро может встречаться в пути несколько раз. Путь называется цепью, если каждое ребро встречается в нем не более одного раза, и простой цепью (или простым путем), если любая вершина графа встречается в ней не более чем один раз. Простая цепь — это цепь, которая не пересекает сама себя.

Вершины \( v_i \) и \( v_j \) называются связанными, если существует путь с началом в \( v_i \) и концом в \( v_j \). В этом случае говорят также, что вершина \( v_j \) достижима из вершины \( v_i \). Каждая вершина по определению связана сама с собой путем нулевой длины.

Связанность — это бинарное отношение на множестве вершин. Оно рефлексивно (каждая вершина по определению связана сама с собой), симметрично (для каждого пути имеется обратный путь) и транзитивно. Транзитивность означает, что если есть путь из \( v_i \) в \( v_j \) и путь из \( v_j \) в \( v_k \), то есть путь из \( v_i \) в \( v_k \). Это очевидно: чтобы получить такой путь, достаточно к последовательности ребер, ведущей из \( v_i \) в \( v_j \), приписать справа последовательность ребер, ведущую из \( v_j \) в \( v_k \). Таким образом, отношение связанности является отношением эквивалентности на множестве вершин графа \( G \) и разбивает это множество на непересекающиеся подмножества — классы эквивалентности. Все вершины одного класса связаны между собой, вершины из разных классов между собой не связаны. Подграф, образованный всеми вершинами одного класса, называется компонентой связности графа \( G \). Можно дать и другое определение компоненты связности.