---
source_image: page_215.png
page_number: 215
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.76
tokens: 5275
characters: 2097
timestamp: 2025-12-24T07:21:55.864377
finish_reason: stop
---

алгоритм, работающий непосредственно с номерами, порождаемыми \( \varphi \); б) построить алгоритм перевода (взаимно однозначного отображения) \( \varphi \) в \( \varphi^* \). \( \Box \)

По существу вычислимая нумерация служит языком программирования для универсального алгоритма. Путь «а» — это построение новой машины для каждого нового языка, путь «б» — построение нового транслятора для прежней машины.

Теорема 5.4'. Не существует алгоритма, который по номеру \( x \) любого алгоритма и исходным данным \( y \) определял бы, остановится алгоритм при этих данных или нет; иначе говоря, не существует алгоритма \( B(x, y) \), такого, что для любого алгоритма \( A_x \) (с номером \( \varphi^{-1}(A) = x \))

\[
B(x, y) = \begin{cases}
1, & \text{если } A_x(y) \text{ определен;} \\
0, & \text{если } A_x(y) \text{ не определен.}
\end{cases}
\]

Эта теорема — переформулировка в инвариантном виде теоремы 5.4 о неразрешимости проблемы остановки. \( \Box \)

Один частный случай проблемы остановки имеет вполне самостоятельную интерпретацию. При доказательстве теоремы 5.4 была рассмотрена машина \( T_1 \), которая решала проблему остановки для машины \( T \) в случае, когда на ленте машины \( T \) написана ее собственная система команд. Такая проблема называется проблемой самоприменимости машин Тьюринга. Было показано, что такая машина невозможна. В инвариантном виде соответствующее утверждение формулируется так.

Теорема 5.10. Проблема самоприменимости алгоритмов алгоритмически неразрешима: не существует алгоритма \( B_1(x) \), такого, что для любого алгоритма \( A_x \)

\[
B_1(x) = \begin{cases}
1, & \text{если } A_x(x) \text{ определен;} \\
0, & \text{если } A_x(x) \text{ не определен.} \Box
\end{cases}
\] (5.14)

Отметим, что самоприменимость — частный случай проблемы остановки, и именно поэтому теорему 5.10 нельзя получить из теоремы 5.4' простой подстановкой \( x \) вместо \( y \) в \( B(x, y) \): частный случай алгоритмически неразрешимой проблемы может оказаться и разрешимым.

Теоремы 5.4' и 5.10 являются мощным средством для доказательства различных неразрешимостей.