---
source_image: page_344.png
page_number: 344
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.39
tokens: 5245
characters: 2259
timestamp: 2025-12-24T07:24:35.684929
finish_reason: stop
---

заключается в нахождении всех совместимых пар состояний. Решение этой задачи основано на том, что пара состояний \( q \) и \( q' \) несовместима, если либо \( \lambda(q, a_i) \neq \lambda(q', a_i) \), либо пара \( \delta(q, a_j) \) и \( \delta(q', a_j) \) несовместима для некоторых \( a_i, a_j \). Это дает простой индуктивный процесс (в некотором смысле дополнительный к алгоритму Мили): на 1-м шаге несовместными объявляются все пары \( q, q' \), для которых \( \lambda(q, a_i) \neq \lambda(q', a_i) \); на \( (i + 1) \)-м шаге несовместными объявляются все пары \( q, q' \), для которых \( \delta(q, a_j) \) и \( \delta(q', a_j) \) уже были определены как несовместимые на предыдущих шагах. Процесс останавливается, когда не появляется новых несовместимых пар; все остальные пары являются совместимыми.

Далее из полученных пар совместимых состояний можно образовать максимальные классы совместимости, т. е. классы, в которые нельзя добавить ни одного состояния. Нетрудно понять, что система всех максимальных классов является полной и замкнутой (для любой совместимой пары \( q, q' \) \( \delta(q, a) \) и \( \delta(q', a) \) также совместимы и, следовательно, лежат по крайней мере в одном максимальном классе), поэтому ей соответствует автомат \( S' \), покрывающий исходный автомат \( S \). Однако в общем случае он может иметь даже больше состояний, чем \( S \). (В качестве упражнения предложим читателю построить частичный автомат с пятью состояниями, в котором максимальными классами совместимых состояний будут шесть пар: 12, 23, 34, 45, 14, 25, а остальные четыре пары несовместимы.) Поэтому можно пытаться удалить некоторые классы из этой системы, однако при этом нужно проверять, не нарушаются ли полнота и замкнутость. В общем же случае классы минимальной полной и замкнутой системы \( \{C_1, ..., C_p\} \) не обязаны быть максимальными.

Различные методы минимизации частичных автоматов, эвристические приемы обхода указанных трудностей перебора и обсуждение случаев, когда эти трудности не столь велики, можно найти в книге Р. Миллера [21].

Интерпретация автоматов. Основные проблемы абстрактной теории автоматов. Известно, что конечный автомат представляет собой хотя и абстрактную, но с функциональной точки зрения довольно точную модель