---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.53
tokens: 5413
characters: 2302
timestamp: 2025-12-24T07:18:33.113332
finish_reason: stop
---

Теорема доказывается подстановкой в обе части равенства (3.4) произвольного набора \((\sigma_1, ..., \sigma_m, \sigma_{m+1}, ..., \sigma_n)\) всех \(n\) переменных. Так как \(x^\alpha = 1\), только когда \(x = \alpha\), то среди \(2^m\) конъюнкций \(x_1^{\alpha_1}, ..., x_m^{\alpha_m}\) правой части (3.4) в 1 обратится только одна — та, в которой \(\alpha_1 = \sigma_1, ..., \alpha_m = \sigma_m\). Все остальные конъюнкции равны 0. Поэтому получим:
\[
f(\sigma_1, ..., \sigma_n) = \sigma_1^{\sigma_1} ... \sigma_m^{\sigma_m} f(\sigma_1, ..., \sigma_m, \sigma_{m+1}, ..., \sigma_n) =
= f(\sigma_1, ..., \sigma_n),
\]
т. е. тождество. □

При \(m = 1\) из (3.4) получаем разложение функции по одной переменной
\[
f(x_1, x_2, ..., x_n) = \overline{x}_1 f(0, x_2, ..., x_n) \lor x_1 f(1, x_2, ..., x_n). \tag{3.5}
\]
Ясно, что аналогичное разложение справедливо для любой из \(n\) переменных.

Другой важный случай — разложение по всем \(n\) переменным (\(m = n\)). При этом все переменные в правой части (3.4) получают фиксированные значения и функции в конъюнкциях правой части становятся равными 0 или 1, что дает:
\[
f(x_1, ..., x_n) = \bigwedge_{f(\sigma_1, ..., \sigma_n)=1} x_1^{\sigma_1} ... x_n^{\sigma_n}, \tag{3.6}
\]
где дизъюнкция берется по всем наборам \((\sigma_1, ..., \sigma_n)\), на которых \(f = 1\). Такое разложение называется совершенной дизъюнктивной нормальной формой (СДНФ) функции \(f\). СДНФ функции \(f\) содержит ровно столько конъюнкций, сколько единиц в таблице \(f\); каждому единичному набору \((\sigma_1, ..., \sigma_n)\) соответствует конъюнкция всех переменных, в которых \(x_i\) взято с отрицанием, если \(\sigma_i = 0\), и без отрицания, если \(\sigma_i = 1\). Таким образом, существует взаимно однозначное соответствие между таблицей функции \(f(x_1, ..., x_n)\) и ее СДНФ, и, следовательно, СДНФ для всякой логической функции единственна (точнее, единственна с точностью до порядка букв и конъюнкций: это означает, что ввиду коммутативности дизъюнкции и конъюнкции — см. далее (3.8) — формулы, получаемые из (3.6) перестановкой конъюнкций и букв конъюнкции, не различаются и считаются одной и той же СДНФ). Например, функция, заданная табл. 3.1, имеет СДНФ
\[
\overline{x}_1 \overline{x}_2 x_3 \lor x_1 \overline{x}_2 \overline{x}_3 \lor x_1 \overline{x}_2 x_3.
\]