---
source_image: page_164.png
page_number: 164
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.40
tokens: 5265
characters: 2243
timestamp: 2025-12-24T07:20:51.242989
finish_reason: stop
---

однако в начальный момент времени только конечное число ячеек ленты заполнено непустыми символами, остальные ячейки пусты, т. е. содержат пустой символ \( \lambda \) (пробел). Из характера работы машины следует, что и в любой последующий момент времени лишь конечный отрезок ленты будет заполнен символами. Поэтому важна не фактическая (как говорят в математике, актуальная) бесконечность ленты, а ее неограниченность, т. е. возможность писать на ней сколь угодно длинные, но конечные слова. Данные машины Тьюринга — это слова в алфавите ленты; на ленте записываются и исходные данные, и окончательные результаты. Элементарные шаги машины — это считывание и запись символов, сдвиг головки на ячейку влево и вправо, а также переход управляющего устройства в следующее состояние

Детерминированность машины, т. е. последовательность ее шагов, определяется следующим образом: для любого внутреннего состояния \( q_i \) и символа \( a_i \) однозначно заданы: а) следующее состояние \( q'_i \); б) символ \( a'_j \), который нужно записать вместо \( a_j \) в ту же ячейку (стирание символа будем понимать как запись пустого символа \( \lambda \)); в) направление сдвига головки \( d_k \), обозначаемое одним из трех символов: \( L \) (влево), \( R \) (вправо), \( E \) (на месте). Это задание может описываться либо системой правил (команд), имеющих вид

\[
q_i a_j \rightarrow q'_i a'_j d_k,
\]

либо таблицей, строкам которой соответствуют состояния, столбцам — входные символы, а на пересечении строки \( q_i \) и столбца \( a_j \) записана тройка символов \( q'_i a'_j d_k \), и, наконец, блок-схемой, которую будем называть диаграммой переходов. В этой диаграмме состояниям соответствуют вершины, а правилу вида (5.1) — ребро, ведущее из \( q_i \) в \( q'_i \), на котором написано \( a_j \rightarrow a'_j d_k \). Условие однозначности требует, чтобы для любого \( j \) и любого \( i \neq z \) в системе команд имелась одна команда, аналогичная (5.1), с левой частью \( q_i a_j \); состояние \( q_z \) в левых частях команд не встречается. На диаграмме переходов это выражается условием, что из каждой вершины, кроме \( q_z \), выходят ровно \( m \) ребер, причем на разных ребрах левые части различны; в вершине \( q_z \) нет выходящих ребер.