---
source_image: page_328.png
page_number: 328
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.31
tokens: 5149
characters: 1726
timestamp: 2025-12-24T07:24:10.449968
finish_reason: stop
---

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

АВТОМАТЫ

8.1.
ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ

Определения. Конечным автоматом (в дальнейшем — просто автоматом) называется система \( S = \{A, Q, V, \delta, \lambda\} \), в которой \( A = \{a_1, ..., a_m\}, Q = \{q_1, ..., q_n\}, V = \{v_1, ..., v_k\} \) — конечные множества (алфавиты), а \( \delta: Q \times A \to Q \) и \( \lambda: Q \times A \to V \) — функции, определенные на этих множествах. \( A \) называется входным алфавитом, \( V \) — выходным алфавитом, \( Q \) — алфавитом состояний, \( \delta \) — функцией переходов, \( \lambda \) — функцией выходов. Если, кроме того, в автомате \( S \) выделено одно состояние \( q \), называемое начальным (обычно будет считаться, что это \( q_1 \)), то полученный автомат называется инициальным и обозначается \((S, q)\); таким образом, по неинициальному автомату с \( n \) состояниями можно \( n \) различными способами определить инициальный автомат.

Поскольку функции \( \delta \) и \( \lambda \) определены на конечных множествах, их можно задавать таблицами. Обычно две таблицы сводятся в одну таблицу \( \delta \times \lambda: Q \times A \to Q \times V \), называемую таблицей переходов автомата, или просто автоматной таблицей.

Пример 8.1. Таблица 8.1 задает функции переходов и выходов для автомата с алфавитами \( A = \{a_1, a_2, a_3\}, Q = \{q_1, q_2, q_3, q_4\}, V = \{v_1, v_2\} \).

Еще один распространенный и наглядный способ задания автомата — ориентированный мультиграф, называемый графом переходов или диаграммой переходов. Вершины графа соответствуют состояниям; если \( \delta(q_i, a_j) = q_k \) и \( \lambda(q_i, a_j) = v_l \), то из \( q_i \) в \( q_k \) ведет ребро, на котором написаны \( a_j \) и \( v_l \). Граф переходов для табл. 8.1 изобра-