---
source_image: page_352.png
page_number: 352
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.78
tokens: 5317
characters: 2024
timestamp: 2025-12-24T07:24:50.723249
finish_reason: stop
---

2. Умножение (конкатенация) \( E_1E_2 : E = E_1E_2 \) — это множество всех слов вида \( \alpha_1\alpha_2 \), где \( \alpha_1 \in E_1, \alpha_2 \in E_2 \).

3. Итерация \( E_1^* = e \cup E_1 \cup E_1E_1 \cup ... \cup (E_1)^n \cup ... = \bigcup_{i=0}^{\infty} E_1^i \).

События \( \{a_i\} \), где \( a_i \in A \), будем называть элементарными и обозначать просто буквами \( a_i \). К элементарным отнесем также событие \( e \).

Событие называется регулярным, если оно может быть построено из элементарных событий с помощью конечного числа применений объединения, умножения и итерации; эти операции также назовем регулярными. Иначе говоря, класс \( R \) регулярных событий — это наименьший класс подмножеств \( A^* \), содержащий все множества \( \{a_i\} \), а также \( e \) и замкнутый относительно регулярных операций. Тем самым определена алгебра \( (R; \cup, \cdot, *) \), основным множеством которой является некоторая система подмножеств \( A^* \), а именно — класс \( R \) регулярных событий; элементарные события — образующие этой алгебры. Из определения следует, что каждый элемент этой алгебры (т. е. регулярное событие) может бытьписан формулой, содержащей символы образующих (\( e \) и буквы \( A \)) и знаки регулярных операций над ними. Такие формулы называются регулярными выражениями. Регулярные выражения эквивалентны, если они описывают одно и то же регулярное событие.

Приведем некоторые эквивалентные соотношения в алгебре регулярных событий.

Если \( E, E_1, E_2, E_3 \) — регулярные события, то

\[
E_1(E_2 \cup E_3) = E_1E_2 \cup E_1E_3; \tag{8.7}
\]
\[
(E_1 \cup E_2)E_3 = E_1E_3 \cup E_2E_3; \tag{8.8}
\]
\[
(E_1E_2)E_3 = E_1(E_2E_3); \tag{8.9}
\]
\[
(E^*)^* = E^*; \tag{8.10}
\]
\[
E^* = e \cup E(E)^*. \tag{8.11}
\]

Кроме того, напомним, что объединение ассоциативно и коммутативно.

Пример 8.7. а. Давно употребляемое нами обозначение \( A^* \) для множества всех слов в алфавите \( A \) может теперь показаться двусмысленным, поскольку * обозначает итерацию. Однако оба смысла этого обозначения