---
source_image: page_294.png
page_number: 294
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.66
tokens: 5254
characters: 2040
timestamp: 2025-12-24T07:23:36.756721
finish_reason: stop
---

правило G. Цепочка β выводима из α, если существует последовательность ε₀ = α, ε₁, ε₂, ..., εₙ = β, такая, что для всех i = 0, ..., n − 1 εᵢ ⇒ εᵢ₊₁. Эта последовательность называется выводом β из α, а n (число ее элементов, отличных от α) — длиной вывода. Выводимость β из α обозначается α ⇒ⁿ β (если нужно указать длину вывода) или α ⇒* β (если длина вывода не указывается). Языком L(G), порождаемым грамматикой G, называется множество всех цепочек в терминальном алфавите V, выводимых из I. Грамматики G и G' эквивалентны, если L(G) = L(G').

В теории грамматик сложились свои традиции обозначений, которых мы будем придерживаться. Символы терминального алфавита принято обозначать малыми латинскими буквами, символы нетерминального алфавита — большими латинскими буквами, цепочки в алфавите V ∪ W — греческими буквами. Длина цепочки α обозначается l(α) или |α|. Множество всех цепочек в алфавите V обозначается, как и прежде, V*; множество всех непустых цепочек обозначается V+. Иногда принятые здесь обозначения расходятся с традициями теории формальных систем — например, приведенные выше обозначения для выводимости (вместо использованного в § 6.1–6.4 знака ⊢).

Понятие формальной грамматики практически совпадает с введенным в § 6.4 понятием системы подстановок (полусистемы Туэ). Правда, множество, порождаемое подсистемой Туэ, — это множество ее заключительных слов, а при отсутствии ограничений на правила вывода в грамматике G цепочки языка L(G) могут не быть заключительными. Однако это обстоятельство не является существенным ввиду следующей леммы.

Лемма 7.1. Для произвольной грамматики G существует эквивалентная ей грамматика G₁, левые части правил которой не содержат вхождений основных символов.

Пусть G = ⟨V, W, R, I⟩. Каждому символу a ∈ V поставим в соответствие двойник — символ A, не содержащийся в V ∪ W; множество всех двойников обозначим V'. Определим теперь G₁ = ⟨V₁, W₁, R₁, I₁⟩ следующим образом: V₁ = V, I₁ = I, W₁ = W ∪ V', а R₁ = R' ∪ R'', где R' — множество всех правил вида A → a (a ∈ V, A — двойник a),