---
source_image: page_372.png
page_number: 372
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.16
tokens: 5508
characters: 2569
timestamp: 2025-12-24T07:25:17.095241
finish_reason: stop
---

\[
\lambda(q, a) = (\lambda_1(q^1, a^1), \lambda(q^2, a^2)) = (v^1, v^2), \text{ где } v_1 \in V_1; v^2 \in V_2.
\]
Автомат \( S \) называется *прямым произведением автоматов* \( S_1 \) и \( S_2 \).

До сих пор речь шла об автоматах с одним входом и одним выходом. Сеть на рис. 8.10, \( a \) дает пример автомата, о котором удобно говорить, что он имеет несколько входов (в данном случае два) и несколько выходов. В общем случае про автомат, входные символы которого — векторы длины \( k \), говорят, что он имеет \( k \) входов; это же касается и выходов. В частности, логический автомат с входными наборами длины \( m \) и выходными наборами длины \( n \) имеет \( m \) двоичных входов и \( n \) двоичных выходов.

Автомат на рис. 8.10, \( b \) определяется аналогично, с той разницей, что входные алфавиты \( S_1, S_2 \) и \( S \) совпадают; поэтому, например, \( \delta(q, a) = (\delta_1(q^1, a), \delta_2(q^2, a)) \).

2. Последовательное соединение (рис. 8.11). Эту сеть также можно описать как автомат \( S = (A, Q, V, \delta, \lambda) \), причем \( A = A_1, V = V_2, V_1 = A_2 \); как и прежде, \( Q = Q_1 \times Q_2 \). Для определения \( \delta \) и \( \lambda \) существенна задержка функции \( \lambda_1 \). Если задержка \( \lambda_1 \) равна нулю: \( \lambda_1(q^1(t), a(t)) = v^1(t) \), то

\[
q(t + 1) = (q^1(t + 1), q^2(t + 1)) =
= (\delta_1(q^1(t), a(t)), \delta_2(q^2(t), \lambda_1(q^1(t), a(t))))).
\] (8.12)

Выражение в правой части зависит только от \( q(t) = (q^1(t), q^2(t)) \) и \( a(t) \) и, следовательно, определяет \( q(t + 1) \) как функцию от этих переменных. Эта функция и есть функция \( \delta \) для \( S \): \( q(t + 1) = \delta(q(t), a(t)) \); ее конкретная таблица зависит от таблиц \( \delta_1, \delta_2 \) и \( \lambda \).

Если же время задержки \( \lambda_1 \) равно единице: \( \lambda_1(q^1(t), a(t)) = v^1(t + 1) \), то \( q(t + 1) = \delta_1(q^1(t), a(t)), \delta_2(q^2(t), \lambda(q^1(t - 1), a(t - 1))) \) и зависимости только от предыдущего такта не получается. Общий метод получения автоматного описания для этого случая будет изложен позже, а пока рассмотрим очень простой пример. Пусть автоматы \( S_1 \) и \( S_2 \) имеют по одному состоянию, двоичные вход и выход, а на выходе переписывают то, что подано на вход, но с задержкой на такт: \( \lambda(q(t), a(t)) = a(t + 1) \). В этом случае \( S_1 \) и \( S_2 \) на рис. 8.11 — это просто устройства задержки на такт или, как говорят, элементы задержки. Для этих элементов необходимо определить начальное значение выхода, положив его равным нулю. Казалось бы, такая