---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.93
tokens: 5398
characters: 2306
timestamp: 2025-12-24T07:18:04.562230
finish_reason: stop
---

г. Разбиение \( N \) по отношению «иметь общий остаток от деления на 7» имеет конечный индекс 7 и состоит из 7 счетных классов 0, 7, 14...; 1, 8, 15...; 2, 9, 16...; ...; 6, 13, 20...

Отношения порядка. Отношение называется отношением нестрогого порядка, если оно рефлексивно, антисимметрично и транзитивно. Отношение называется отношением строгого порядка, если оно антитефлексивно, антисимметрично и транзитивно. Оба типа отношений называются отношениями порядка. Элементы \( a, b \) сравнимы по отношению порядка \( R \), если выполняется \( aRb \) или \( bRa \). Множество \( M \), на котором задано отношение порядка, называется линейно упорядоченным, если любые два элемента \( M \) сравнимы, и частично упорядоченным в противном случае.

Пример 1.14, а. Отношения \( \leq \) и \( \geq \) для чисел являются отношениями нестрогого порядка, отношения \( < \) и \( > \) — отношениями строгого порядка. Оба отношения линейно упорядочивают множества \( N \) и \( R \).

б. Определим отношения \( \leq \) и \( < \) на \( R^n \) следующим образом: \( (a_1, ..., a_n) \leq (b_1, ..., b_n) \), если \( a_1 \leq b_1, ..., a_n \leq b_n \); \( (a_1, ..., a_n) < (b_1, ..., b_n) \), если \( (a_1, ..., a_n) \leq (b_1, ..., b_n) \) и хотя бы в одной координате \( i \) выполнено \( a_j < b_j \). Эти отношения определяют частичный порядок на \( R^n \): \( (5, 1/2, -3) < < (5, 2/3, -3); (5, 1/2, -3) \) и \( (5, 0, 0) \) не сравнимы.

в. На системе подмножеств множества \( M \) отношение включения \( \subseteq \) задает нестрогий частичный порядок, а отношение строгого включения \( \subset \) задает строгий частичный порядок. Например, \( \{1, 2\} \subset \{1, 2, 3\} \), а \( \{1, 2\} \) и \( \{1, 3, 4\} \) не сравнимы.

г. Отношение подчиненности на предприятии задает строгий частичный порядок. В нем несравнимыми являются сотрудники разных отделов.

д. Пусть в списке букв конечного алфавита \( A \) порядок букв зафиксирован, т. е. всегда один и тот же, как, например, в русском или латинском алфавите цифр. Тогда этот список определяет линейное упорядочение букв, которое назовем отношением предшествования и обозначим \( \prec \) (\( a_i \prec a_j \), если \( a_i \) предшествует \( a_j \) в списке букв). На основе отношения предшествования букв строится отношение предшествования слов, определяемое