---
source_image: page_152.png
page_number: 152
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.58
tokens: 5188
characters: 2092
timestamp: 2025-12-24T07:20:37.043393
finish_reason: stop
---

типичного инженера), мучительно привыкает к понятиям доказательства и математического построения и никак не может понять, зачем доказывать равенство отрезков, когда их проще измерить, и зачем строить перпендикуляр с помощью циркуля и линейки, когда есть угольник с «готовым» прямым углом или транспортир.

Такое же мучительное привыкание к новым, более жестким требованиям строгости началось в математике во второй половине XIX в. Оно стимулировалось в основном математикой нечисловых объектов — открытием неевклидовых геометрий, появлением абстрактных алгебраических теорий типа теории групп и т. д. Одним из решающих обстоятельств, приведших к пересмотру оснований математики, т. е. принципов, лежащих в основе математических рассуждений, явилось создание Кантором теории множеств. Довольно быстро стало ясно, что понятия теории множеств в силу своей общности лежат в основе всего здания математики. Однако почти столь же быстро было показано, что некоторые кажущиеся вполне естественными рассуждения в рамках этой теории приводят к неразрешимым противоречиям — парадоксам теории множеств (которые упоминались в гл. 1; более подробно см. [11]). Все это потребовало точного изучения принципов математических рассуждений (до сих пор казавшихся интуитивно ясными) математическими же средствами. Возникла особая отрасль математики — основания математики, или метаматематика.

Опыт парадоксов теории множеств научил математику крайне осторожно обращаться с бесконечностью и по возможности даже о бесконечности рассуждать с помощью финитных методов (см. § 3.4). Существо финитного подхода заключается в том, что он допускает только конечные комплексы действий над конечным числом объектов. Выяснение того, какие объекты и действия над ними следует считать точно определенными, какими свойствами и возможностями обладают комбинации элементарных действий, что можно и чего нельзя сделать с их помощью, — все это стало предметом теории алгоритмов и формальных систем, которая первоначально возникла в рамках метаматематики и стала важнейшей ее частью. Главным внутриматематическим приложением теории