---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.65
tokens: 5299
characters: 2177
timestamp: 2025-12-24T07:21:33.076264
finish_reason: stop
---

понадобится \( k + 1 \) вычислений по схеме (5.2): одно вычисление \( g \) и \( k \) вычислений \( h \). Правда, каждое из них может, в свою очередь, состоять из некоторого количества вычислений функций, входящих в определение \( g \) и \( h \); но в силу конечности общего числа операторов \( S_m^n \) и \( R_n \), использованных для построения \( f \) из базисных функций \( 0, x' \) и \( I_m^n \), для любого \( k \) можно оценить количество элементарных действий (т. е. вычислений базисных функций), необходимых для вычисления \( f(x_1, ..., x_n, k) \). В дальнейшем будет показано, что неограниченный \( \mu \)-оператор не является примитивно-рекурсивным.

\( \mu \)-оператор (как ограниченный, так и неограниченный) является удобным средством для построения обратных функций. Действительно, функция \( g(x) = \mu y(f(y) = x) \) («наименьший \( y \), такой, что \( f(y) = x \)») является обратной к функции \( f(x) \). Поэтому в применении к одноместным функциям \( \mu \)-оператор иногда называют оператором обращения.

Пример 5.14. а. С помощью ограниченного \( \mu \)-оператора определим деление, точнее, функцию \([z/x]\) (частное от деления \( z \) на \( x \) — см. пример 5.11, б), как функцию, обратную* умножению:

\[
[z/x] = \mu y_{y \leq z}(x(y + 1) > z).
\]

б. Целая часть \( \sqrt{x} \) — функция \([\sqrt{x}]\) — примитивно-рекурсивная, так как

\[
[\sqrt{x}] = \mu y_{y \leq x}((y + 1)^2 > x).
\]

в. \([\log_k x] = \mu y_{y \leq x}(k^y + 1 > x)\), следовательно, целая часть логарифма по любому целому основанию \( k \) примитивно-рекурсивна.

Еще один ПР-оператор — это оператор совместной или одновременной рекурсии, точнее, целое семейство операторов \( \{R_{nk}\} \). С помощью \( R_{nk} \) строится рекурсивное описание сразу нескольких функций \( f_1, ..., f_k \) от \((n + 1)\)-й переменной, причем значение каждой функции \( y + 1 \) зависит от значения всех функций в точке \( y \):

* Целая часть от деления — функция, «не совсем обратная» умножению; точнее, обратная ему только в тех точках, где \( z \) делится нацело на \( x \). Поэтому в ее описании используется не предикат равенства (как в определении обратной функции), а предикат \( > \).