---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.41
tokens: 5190
characters: 2079
timestamp: 2025-12-24T07:23:09.427889
finish_reason: stop
---

Таким образом, арифметика и теория чисел оказываются неаксиоматизируемыми теориями. В терминах теории алгоритмов сформулированные ранее результаты можно резюмировать так: 1) множество всех истинных высказываний логики высказываний перечислимо и разрешимо; 2) множество всех истинных высказываний логики предикатов перечислимо (ввиду его полноты), но неразрешимо; 3) множество всех истинных высказываний арифметики неперечислимо: если бы для него существовала перечисляющая процедура (и, следовательно, соответствующая машина Тьюринга), то по ней можно было бы построить полную формальную теорию, рассматривая правила перехода машины от одной конфигурации к другой как правила вывода, процесс вычисления — как вывод, а результаты вычисления — как теоремы.

Две знаменитые теоремы Геделя имеют важное методологическое значение. Из первой теоремы следует, что для достаточно богатых математических теорий не существует адекватных формализаций. Правда, любую неполную теорию \( T \) можно расширить, добавив, например, к ней в качестве новой аксиомы истинную, но не выводимую в \( T \) формулу. Однако по первой теореме Геделя новая теория \( T \) также будет неполна. Вторая теорема может быть истолкована как невозможность исследований метасвойств теории средствами самой формальной теории (опять невозможность самоприменимости!); иначе говоря, метатеория теории \( T \) для того, чтобы иметь возможность доказывать хотя бы непротиворечивость теории \( T \), должна быть богаче \( T \). По существу при этом ставится под сомнение первоначальная, «максималистская» программа финитного подхода: нельзя построить математику как некоторую фиксированную совокупность средств, которые можно было бы объявить единственно законными и с их помощью строить метатеории любых теорий.

С другой стороны, не следует истолковывать результаты Геделя (как это иногда делается, в основном среди непрофессионалов) как крах формального подхода. Наличие алгоритмически неразрешимых проблем вовсе не бросает тень на теорию алгоритмов, а лишь сообщает «суровую правду» об устройстве мира, изучаемого этой