---
source_image: page_266.png
page_number: 266
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.55
tokens: 5095
characters: 1988
timestamp: 2025-12-24T07:22:56.578220
finish_reason: stop
---

алгебраическая система — см. гл. 2), и множеством высказываний об этой теории, построенном как формальное исчисление. При такой постановке задачи интуитивно ясное понятие интерпретации приобретает точный математический смысл.

Интерпретация формальной теории состоит из множества \( M \) и однозначного отображения, которое каждой предикатной букве \( P_i^n \) ставит в соответствие \( n \)-местное отношение на \( M \) (интерпретирует ее как отношение на \( M \)), каждой функциональной букве \( f_j^n \) — \( n \)-местную операцию на \( M \), каждой предметной константе — элемент \( M \). Постоянные термы исчисления (не содержащие предметных переменных) при таком определении также отображаются в элементы \( M \). Таким образом, множество \( M \) (называемое областью интерпретации) рассматривается как основное множество алгебраической системы (см. гл. 2).

Всякая замкнутая, т. е. не содержащая свободных переменных, формула теории представляет собой высказывание об элементах, отношениях и функциях \( M \), которое может быть истинным или ложным. Значения истинности составных формул вычисляются в соответствии с входящими в них логическими операциями. Открытая формула соответствует некоторому отношению на \( M \), при подстановке предметных констант она превращается в высказывание о том, что между элементами \( M \), соответствующими подставленным константам, выполняется данное отношение. Открытая формула называется выполнимой* в данной интерпретации, если существует такая подстановка предметных констант, при которой она превращается в истинное высказывание. Формула называется истинной в данной интерпретации, если она выполняется (т. е. превращается в истинное высказывание) при любой подстановке констант. Формула называется ложной в данной интерпретации, если она невыполнима.

Интерпретация (а иногда область интерпретации \( M \)) называется моделью для множества формул \( \Gamma \), если лю-

* Некоторые из определяемых здесь понятий уже использовались в § 3.4.