---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.21
tokens: 5132
characters: 2088
timestamp: 2025-12-24T07:20:45.634348
finish_reason: stop
---

«алгоритм». Это значит, что они должны быть универсальными, т. е. допускать описание любых алгоритмов. Поэтому может возникнуть естественное возражение против предлагаемого подхода: не приведет ли выбор конкретных средств к потере общности формализации? Если иметь в виду основные цели, стоявшие при создании теории алгоритмов, — универсальность и связанную с ней возможность говорить в рамках какой-либо модели о свойствах алгоритмов вообще, то это возражение снимается следующим образом. Во-первых, доказывается сводимость одних моделей к другим, т. е. показывается, что всякий алгоритм, описанный средством одной модели, может быть описан средствами другой. Во-вторых, благодаря взаимной сводимости моделей в теории алгоритмов удалось выработать инвариантную по отношению к моделям систему понятий, позволяющую говорить о свойствах алгоритмов независимо от того, какая формализация алгоритма выбрана. Эта система понятий основана на понятии вычислимой функции, т. е. функции, для вычисления которой существует алгоритм. Общее понятие вычислимости и его свойства будут более подробно рассмотрены в § 5.4.

Тем не менее, хотя общность формализации в конкретной модели не теряется, различный выбор исходных средств приводит к моделям разного вида. Можно выделить три основных типа универсальных алгоритмических моделей, различающихся исходными эвристическими соображениями относительно того, что такое алгоритм. Первый тип связывает понятие алгоритма с наиболее традиционными понятиями математики — вычислениями и числовыми функциями. Наиболее развитая и изученная модель этого типа — рекурсивные функции — является исторически первой формализацией понятия алгоритма. Второй тип основан на представлении об алгоритме как о некотором детерминированном устройстве, способном выполнять в каждый отдельный момент лишь весьма примитивные операции. Такое представление не оставляет сомнений в однозначности алгоритма и элементарности его шагов. Кроме того, эвристика этих моделей близка к компьютерам и, следовательно, к инженерной интуиции. Основной теоретической моделью этого типа (созданной