---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.69
tokens: 5237
characters: 2160
timestamp: 2025-12-24T07:17:57.072434
finish_reason: stop
---

Достоинства конструктивного подхода достаточно ясны. Однако его последовательное проведение показало, что он требует более радикальной ревизии основных понятий математики, чем это кажется с первого взгляда, и иногда приводит к значительным концептуальным и языковым неудобствам. Поэтому в качестве «математического мировоззрения» конструктивизм разделяется относительно небольшим числом математиков, хотя, пожалуй, никто не отрицает преимуществ конструктивных методов в тех случаях, когда они возможны.

1.3. ОТНОШЕНИЯ

Подмножество R декартова произведения \( A_1 \times A_2 \times ... \times A_n \) называется n-арным (или n-местным) отношением. Говорят, что \( a_1, a_2, ..., a_n \) находятся в отношении R, если \( (a_1, a_2, ..., a_n) \in R \). Пусть, например, V — множество всех точек плоскости, а L — множество всех прямых этой плоскости. Отношение \( R_{VL} \) «прямые \( l_i, l_j \) пересекаются в точке \( v_k \)» — трехместное отношение, определенное на множестве \( L \times L \times V \). Оно является множеством всех троек \( (l_i, l_j, v_k) \), таких, что \( l_i, l_j \) пересекаются в точке \( v_k \).

Подмножество \( R \subseteq M^n \) называется n-местным отношением на множестве M. Одноместное отношение — это просто подмножество M. Такие отношения называют признаками: a обладает признаком R, если \( a \in R \) и \( R \subseteq M \). Свойства одноместных отношений — это свойства подмножеств M; поэтому для случая \( n = 1 \) термин «отношение» употребляется редко. Примером трехместного (или, как говорят, тернарного) отношения является множество троек нападающих в хоккейной команде. Каждый из нападающих находится в этом отношении со всеми теми игроками, с которыми он играет в одной тройке (один нападающий может, вообще говоря, участвовать более чем в одной тройке).

Наиболее часто встречающимися и хорошо изученными являются двухместные, или бинарные, отношения. Именно о них будет идти речь в дальнейшем (слово «бинарные» будем опускать). Если \( a, b \) находятся в отношении R, это часто записывается как \( aRb \).

Пример 1.11. а. Отношения на N: 1) отношение \( \leq \) выполняется для пар (7, 9) и (7, 7), но не выполняется