---
source_image: page_255.png
page_number: 255
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.93
tokens: 5297
characters: 2296
timestamp: 2025-12-24T07:22:48.107451
finish_reason: stop
---

2) Ф о р м у л ы:
а) если \( P^n \) — предикатная буква, а \( t_1, ..., t_n \) — термы, то \( P^n(t_1, ..., t_n) \) — формула; все вхождения предметных переменных в формулу вида \( P^n(t_1, ..., t_n) \) называются свободными;
б) если \( F_1, F_2 \) — формулы, то формулами являются \( \neg F_1, (F_1 \rightarrow F_2), (F_1 \vee F_2), (F_1 \& F_2) \); все вхождения переменных, свободные в \( F_1, F_2 \), являются свободными и в указанных четырех видах формул;
в) если \( F(x) \) — формула, содержащая свободные вхождения переменной \( x \), то \( \forall x F(x) \) и \( \exists x F(x) \) — формулы; в этих формулах все вхождения переменной \( x \) называются связанными; свободные вхождения остальных переменных в \( F \) остаются свободными.

Функциональные буквы и термы введены «впрок» для целей различных прикладных исчислений предикатов. Чистое исчисление предикатов строится для произвольной предметной области; структура этой области и связи между ее элементами не имеют значения, поэтому в нем функциональные буквы и термы не обязательны*. В прикладных исчислениях (например, в формальной арифметике) структура предметной области оказывается существенной, поэтому в исчислении необходимо иметь средства для описания связей между элементами, т. е. функций и отношений, определенных на области. Отношениям соответствуют предикатные буквы, функциям — функциональные буквы. Термы — это имена элементов предметной области, построенные с помощью функций. Они могут быть постоянными (если они построены из предметных констант) и переменными. Формулы — это высказывания о термах. Например, \( 4 + 5 \cdot 3 \) — постоянный терм любого исчисления, содержащего функциональные буквы, \( + \) и \( \cdot \), а \( x + 7 \) — переменный терм этого же исчисления. Выражение \( 4 + 5 \cdot 3 = x + 7 \) — это переменное высказывание, полученное подстановкой двух термов в двухместный предикат равенства; его истинность зависит от значения переменной \( x \).

3. А к с и о м ы и с ч и с л е н и я п р е д и к а т о в д е л я ю т с я н а д в е г р у п п ы:
1) аксиомы исчисления высказываний (можно взять любую из систем I или II);

* В частности, приводимые далее аксиомы Р1 и Р2 не учитывают наличия термов в формулах. Для исчисления с термами и функциональными буквами эти аксиомы имеют вид Р1' и Р2'.