---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.64
tokens: 5292
characters: 2106
timestamp: 2025-12-24T07:18:32.901120
finish_reason: stop
---

Единственная функция, не имеющая СДНФ, — это константа 0.

Формулы, содержащие, кроме переменных (и, разумеется, скобок), только знаки функций дизъюнкции, конъюнкции и отрицания, будут называться булевыми формулами (напомним, что знак конъюнкции, как правило, опускается).

Соотношение (3.6) приводит к важной теореме.

Теорема 3.2. Всякая логическая функция может быть представлена булевой формулой, т. е. как суперпозиция конъюнкции, дизъюнкции и отрицания.

Действительно, для всякой функции, кроме константы 0, таким представлением может служить ее СДНФ. Константу 0 можно представить булевой формулой \( x \overline{x} \) [см. далее равенство (3.15)].

Булева алгебра функций и эквивалентные преобразования в ней. Пусть функция \( f_1 \) задана формулой \( F_1 \), а функция \( f_2 \) — формулой \( F_2 \). Подстановка \( F_1 \) и \( F_2 \) в дизъюнкцию \( x_1 \lor x_2 \) дает формулу \( F_1 \lor F_2 \). Если взять формулу \( F'_1 \), эквивалентную \( F_1 \) (т. е. тоже представляющую \( f_1 \)), и \( F'_2 \), эквивалентную \( F_2 \), то получим формулу \( F'_1 \lor F'_2 \), эквивалентную \( F_1 \lor F_2 \) (доказательство эквивалентности можно провести стандартным методом (см. § 3.1); рекомендуем читателю его проделать). Таким образом, дизъюнкцию можно рассматривать как бинарную операцию на множестве логических функций, которая каждой паре функций \( f_1, f_2 \) независимо от вида формул, которыми они представлены, однозначно ставит в соответствие функцию \( f_1 \lor f_2 \). Аналогично этому можно рассматривать конъюнкцию как бинарную операцию, а отрицание — как унарную операцию над функциями.

Алгебра (\( P_2; \lor, \&,\neg \)), основным множеством которой является все множество логических функций, а операциями — дизъюнкция, конъюнкция и отрицание, называется булевой алгеброй логических функций. Операции булевой алгебры также часто называют булевыми операциями.

Фактически мы имеем дело, как правило, не с самими функциями в чистом виде, а с представляющими их формулами, т. е. с алгеброй формул, которых гораздо больше, чем функций, — ведь каждую функцию представляет бесконеч-