---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.18
tokens: 5406
characters: 2364
timestamp: 2025-12-24T07:18:23.281112
finish_reason: stop
---

с одним бинарным отношением и двумя бинарными операциями. Отметим, что операции \( \cap \) и \( \cup \) здесь понимаются как абстрактные операции алгебраической системы и отличаются от теоретико-множественных операций объединения и пересечения, определенных в § 1.1 (в частных случаях могут с ними совпадать — см. ниже пример 2.4, в).

Пересечение и объединение ассоциативны (предлагаем читателю это доказать!), поэтому можно говорить о пересечении и объединении любого конечного подмножества элементов решетки.

Пример 2.4. а. Любое линейно упорядоченное множество (например, множество целых чисел) можно превратить в решетку, определив для любых \( a, b \in M \) \( a \cup b = \max(a, b), a \cap b = \min(a, b) \).

б. Определим на \( N \) отношение частичного порядка следующим образом: \( a \leq b \), если \( a \) делит \( b \). Тогда \( a \cup b \) — наименьшее общее кратное \( a \) и \( b \), \( a \cap b \) — наибольший общий делитель \( a, b \). Например, \( 9 \cup 12 = 36, 9 \cap 12 = 3, 5 \cap 7 = 1, 5 \cup 7 = 35 \).

в. Система всех подмножеств \( \mathcal{B}(A) = \{M_i\} \) любого множества частично упорядочена по включению: \( M_i \leq M_j \), если и только если \( M_i \subseteq M_j \). Эта система является решеткой, элементами которой являются множества, а операциями — обычные теоретико-множественные операции объединения и пересечения (см. пример 2.1, в).

г. Рассмотрим множество \( B_n \) двоичных векторов длины \( n \), частично упорядоченное так, как это сделано в примере 1.14, б. Для двоичных векторов это упорядочение выглядит так: \( v \leq w \), если в векторе \( w \) единицы стоят на всех тех местах, на которых они стоят в \( v \) (и, быть может, еще на некоторых). Например, \( (010) \leq (011) \), а \( (010) \) и \( (100) \) не сравнимы. Множество \( B_n \), упорядоченное таким образом, является решеткой; в ней \( v \cup w \) — это вектор, в котором единицы стоят на тех (и только тех) местах, где есть единицы либо в \( v \), либо в \( w \), а \( v \cap w \) — это вектор, в котором единицы стоят на тех и только тех местах, где единицы есть и в \( v \), и в \( w \). Например, \( (010) \cup (100) = (110), (010) \cap (100) = (000) \). При доказательстве теоремы 1.2 было установлено взаимно однозначное соответствие между множеством \( B_n \) и системой всех подмножеств любого множества \( A \) мощности \( n \). Легко