---
source_image: page_345.png
page_number: 345
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.52
tokens: 5124
characters: 2137
timestamp: 2025-12-24T07:24:29.984778
finish_reason: stop
---

дискретного (цифрового) вычислительного или управляющего устройства. Входная буква — это входной сигнал (точнее, комбинация сигналов на всех входах устройства), входное слово — последовательность входных сигналов, поступающих в автомат в дискретные моменты времени (такты) \( t = 1, 2, 3, ... \); выходное слово — последовательность выходных сигналов, выдаваемых автоматом; состояния автомата — это комбинации состояний запоминающих элементов устройства. Такая интерпретация, безусловно, верна, и именно она довольно долго служила основным стимулом развития и источником задач теории автоматов. Однако обращаем внимание читателя на то, что во всем предшествующем изложении не понадобились ни устройства, ни сигналы, ни даже моменты времени. Все, что действительно существенно в абстрактной (т. е. не исследующей структуру) теории автоматов, — это работа со словами при наличии конечной памяти; именно поэтому мы предпочли не навязывать читателю конкретную интерпретацию с самого начала.

Даже с прикладной точки зрения интерпретация автомата как устройства не является универсальной. Хорошо известно, что всякое вычисление или управление можно реализовать как аппаратурно (в виде устройства), так и программно (в виде компьютерной программы). Это приводит к более общему истолкованию автоматов как алгоритмов с конечной памятью, многие свойства которых можно исследовать безотносительно к способу их реализации. Помня о том, что в этой книге речь идет о математике, будем рассматривать автоматы в основном именно с алгоритмической точки зрения. При подходе к теории автоматов как к части теории алгоритмов центральной проблемой является изучение возможностей автоматов в терминах множеств слов, с которыми работают автоматы. Можно выделить два основных аспекта «работы» автоматов: 1) автоматы распознают входные слова, т. е. отвечают на вопрос, принадлежит ли поданное на вход слово данному множеству (это автоматы-распознаватели); 2) автоматы преобразуют входные слова в выходные, т. е. реализуют автоматные отображения (автоматы-преобразователи). Один аспект можно свести к другому: последовательность ответов распознавателя на входные