---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.67
tokens: 5284
characters: 2077
timestamp: 2025-12-24T07:18:28.262842
finish_reason: stop
---

ки и знаки функций из множества \( \Sigma \), называются формулами над \( \Sigma \).

Возможны и другие варианты понятия глубины. Например, часто считается, что расстановка отрицаний над переменными не увеличивает глубины; в случае, когда \( \Sigma \) содержит ассоциативную операцию \( f \), можно определить глубину так, что применение \( f \) к формулам с той же внешней операцией \( f \) не увеличивает глубину формулы. Например, \( x_1(x_2 \lor x_3x_4) \) и \( x_2x_1(x_2 \lor x_3x_4) \) имеют одну и ту же глубину 3; ДНФ (см. далее) всегда имеет глубину 2.

Всякая формула, выражающая функцию \( f \) как суперпозицию других функций, задает способ ее вычисления (при условии, что известно, как вычислить исходные функции). Этот способ определяется следующим очевидным правилом: формулу можно вычислить, только если уже вычислены значения всех ее подформул. Вычислим, например, формулу (3.1) на наборе \( x_1 = 1, x_2 = 1, x_3 = 0 \). Получим (используя табл. 3.2): \( x_3 \lor x_1 = 1; x_1(x_1 \oplus x_2) = = x_1 \& 0 = 0; (x_3 \lor x_1) \oplus (x_1(x_1 \oplus x_2)) = 1 \oplus 0 = 1 \).

Таким образом, формула каждому набору значений аргументов ставит в соответствие значение функции и, следовательно, может служить наряду с таблицей способом задания и вычисления функции. В частности, по формуле, вычисляя ее на всех \( 2^n \) наборах, можно восстановить таблицу функции. О формуле, задающей функцию, говорят также, что она реализует или представляет эту функцию.

В отличие от табличного задания представление данной функции формулой не единственно. Например, если в качестве исходного множества функций зафиксировать множество \( \{ \psi_1, \psi_7, \psi_2 \} \), т. е. конъюнкцию, дизъюнкцию и отрицание, то функцию штрих Шеффера можно представить формулами

\[
\overline{x_1} \lor \overline{x_2} \text{ и } \overline{x_1x_2},
\]

а функцию стрелка Пирса — формулами

\[
\overline{x_1x_2} \text{ и } x_1 \lor x_2.
\]

Формулы, представляющие одну и ту же функцию, называются эквивалентными или равносильными (см. пример 1.12, б). Эквивалентность формул обозначается