---
source_image: page_335.png
page_number: 335
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.40
tokens: 5502
characters: 2626
timestamp: 2025-12-24T07:24:30.155887
finish_reason: stop
---

ствами. Наиболее изученной среди таких задач является задача о минимизации числа состояний автомата, или, короче, о минимизации автомата: среди автоматов, эквивалентных S, найти автомат с наименьшим числом состояний — минимальный автомат.

Теорема 8.2. Для любого автомата S существует минимальный автомат S_0, единственный с точностью до изоморфизма; если множество состояний S разбивается на l классов эквивалентности (l \leq n): C_1 = \{q_{11}, ..., q_{l_1}\}, ..., C_l = \{q_{l1}, ..., q_{li_l}\}, то S_0 имеет l состояний.

Если q_{j1} и q_{j2} — состояния из одного класса эквивалентности C_j, то для любой входной буквы a состояния \( \delta_S(q_{j1}, a) \) и \( \delta_S(q_{j2}, a) \) также находятся в одном классе эквивалентности C_k. Действительно, если \( \delta_S(q_{j1}, a) \) и \( \delta_S(q_{j2}, a) \) не эквивалентны, то найдется слово \( \alpha \), такое, что \( S(\delta_S(q_{j1}, a), \alpha) \neq S(\delta_S(q_{j2}, a), \alpha) \); но тогда в силу (8.1) \( S(q_{j1}, a\alpha) \neq S(q_{j2}, a\alpha) \), т. е. q_{j1} и q_{j2} не эквивалентны, что противоречит предположению. Учитывая это обстоятельство, определим автомат \( S_0 = (A_S, Q_{S_0}, V_S, \delta_{S_0}) \) так: \( Q_{S_0} = \{C_1, ..., C_l\} \); для любого \( C_i \) и любой входной буквы a \( \delta_{S_0}(C_i, a) = C_j \), где \( C_j \) — класс эквивалентности, содержащий состояние \( \delta_S(q_{ir}, a) \) (\( q_{ir} \) — состояние из \( C_i \); ввиду отмеченного ранее обстоятельства можно взять любое \( q_{ir} \in C_i \)); \( \lambda_{S_0}(C_i, a) = \lambda_S(q_{ir}, a) \).

Очевидно, что \( S_0 \) эквивалентен S; попутно заметим, что \( S_0 \) по построению не имеет эквивалентных состояний. Остается показать, что, во-первых, \( S_0 \) минимален, а во-вторых, любой минимальный автомат \( S'_0 \) изоморфен \( S_0 \). Предположим, что \( S_0 \) не минимален и имеется эквивалентный ему автомат \( S''_0 \) с меньшим числом состояний. По определению неотличимости для каждого состояния \( S_0 \) найдется эквивалентное ему состояние \( S''_0 \); поскольку в \( S''_0 \) меньше состояний, то какие-то два состояния \( S_0 \) эквивалентны одному состоянию \( S''_0 \) и в силу транзитивности окажутся эквивалентными между собой, что противоречит отсутствию в \( S_0 \) эквивалентных состояний. Поэтому \( S_0 \) минимален. Если же \( S'_0 \) — другой минимальный автомат, т. е. имеет то же число состояний, то \( S'_0 \) эквивалентен \( S_0 \) и различные состояния автомата \( S'_0 \) эквивалентны различным состояниям \( S_0 \); легко проверить, что это соответствие состояний \( S_0 \) и \( S'_0 \) является искомым изоморфизмом. □