---
source_image: page_287.png
page_number: 287
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.03
tokens: 5252
characters: 2243
timestamp: 2025-12-24T07:23:26.567488
finish_reason: stop
---

Первые m продукции порождают из аксиомы все множество слов в алфавите исходных данных с маркером в конце: (m + 1)-я продукция (стартовая) порождает из любого исходного слова начальную конфигурацию; после этого работают продукции, соответствующие командам машины T; наконец, в заключительных конфигурациях (и только в них!) символ состояния удаляется и получаются искомые теоремы в алфавите A.

Итак, в терминах канонических систем можно описать любые перечислимые множества. Правда, используемое определение канонической системы (в частности, вид ее продукции) является слишком общим: применение продукции трудно назвать элементарным шагом (хотя свойство применимости продукции, как нетрудно видеть, разрешимо). Поэтому возникает задача нормализации канонических систем, т. е. придание им более простого, «нормального» вида.

Каноническая система называется нормальной, если она имеет одну аксиому, а все ее продукции имеют вид \( \alpha x \rightarrow x \beta \). Применение такой продукции к слову (если оно возможно) просто и стандартно: у слова вычеркивается начальный отрезок \( \alpha \) и к концу приписывается \( \beta \).

Теорема 6.19 (теорема Поста о нормальной форме). Для любой канонической системы CS с алфавитом A существует нормальная каноническая система NS над A, эквивалентная CS (т. е. множество теорем NS над A и множество теорем CS совпадают).

Прямое доказательство этой теоремы, содержащее метод построения NC по CS, довольно сложно. Его можно найти, например, в [22], где оно занимает целую главу. Ограничимся косвенным доказательством существования NS, а именно: покажем, что для любой системы подстановок S в алфавите A существует нормальная каноническая система NS над A, эквивалентная S.

Пусть \( A = \{a_1, ..., a_n\} \) и S содержит k подстановок \( \alpha_i \rightarrow \beta_i \). Определим NS как систему с расширенным алфавитом \( A' = \{a_1, ..., a_n, a'_1, ..., a'_n\} \) и \( k + 2n \) продукциями:

\[
\alpha_i x \Rightarrow x \beta'_i \quad (i = 1, ..., k); \tag{6.16}
\]
\[
a_j(x) \Rightarrow x a'_j; \tag{6.17}
\]
\[
a'_j(x) \Rightarrow x a_j, \tag{6.18}
\]

где \( \beta'_i \) здесь и в дальнейшем обозначает слово \( \beta_i \), в котором все буквы из A заменены соответствующими буквами со штрихом.