---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.07
tokens: 5051
characters: 1622
timestamp: 2025-12-24T07:20:58.143861
finish_reason: stop
---

если нет (о чем говорит \( \lambda \) после единиц), то машина выходит из цикла.

б. Пусть машина \( T \) с алфавитом \( A_T \) и с \( A_{исх} = \{1\} \) не является правильно вычисляющей и ее заключительная конфигурация стандартна, но может содержать любые символы из \( A_T \) (кроме пробелов), а результат интерпретируется как число, равное числу единиц на ленте. Построим для \( T \) машину \( T'_{++} \), которая работает как \( T_{++} \), а все символы, кроме 1 и \( \lambda \), она воспринимает как маркеры, т. е. команды для них — те же, что и для *. Тогда \( T'_{++} \) соберет все единицы в один массив и, следовательно, \( T'_{++}(T(\alpha)) \) правильно вычисляет функцию, вычисляемую машиной \( T \).

Пример 5.7, а иллюстрирует важный частный случай разветвления — выход из цикла по условию, хорошо известный в программировании. В словесных описаниях (см. пример 5.1) и во многих языках программирования этот случай формулируется так: повторять вычисление \( f_1 \) до тех пор, пока истинно условие \( P \); если \( P \) ложно, перейти к вычислению \( f_2 \).

Благодаря вычислимости композиции и разветвлений словесные описания и язык блок-схем можно сделать вполне точным языком для описания работы машин Тьюринга. Каждый блок — это множество состояний, в котором выделены начальное и заключительное состояния, и система команд. Правильное вычисление для промежуточных блоков не обязательно, поэтому при стыковке блоков важно согласовывать всю конфигурацию. Переход к блоку — это обязательно переход в его начальное состояние. Машина Тьюринга, описываемая блок-схемой, — это объединение состояний и команд,