---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.62
tokens: 5377
characters: 2308
timestamp: 2025-12-24T07:18:04.444359
finish_reason: stop
---

обозначают как \(a + b \equiv c(\bmod p)\), \(a \cdot b \equiv d(\bmod p)\). Если \(p\) — простое число, то алгебра \(\{N_p, \oplus, \odot\}\) называется конечным полем характеристики \(p\) или полем Галуа и обозначается GF\((p)\).

в. Пусть задано множество \(U\). Множество всех его подмножеств называется булевом \(U\) и обозначается через \(\mathcal{B}(U)\). Алгебра \(B = (\mathcal{B}(U); \cup, \cap, \neg)\) называется булевой алгеброй множеств над \(U\), ее тип \((2, 2, 1)\). Элементами основного множества этой алгебры являются множества (подмножества \(U\)). Для любого \(U' \subset U\) \(B' = (\mathcal{B}(U'); \cup, \cap, \neg)\) является подалгеброй \(B\). Например, если \(U = \{a, b, c, d\}\), то основное множество алгебры \(B\) содержит 16 элементов; алгебра \(B' = \{\mathcal{B}(\{a, c\}); \cup, \cap, \neg\}\) — подалгебра \(B\); ее основное множество содержит четыре элемента.

г. Множество \(F\) одноместных функций на \(R\), т. е. функций \(f: R \to R\), вместе с операцией дифференцирования является алгеброй. Элементы основного множества — функции типа \(R \to R\), единственной операцией этой алгебры служит дифференцирование — унарная операция типа \(F \to F\) (производной функции на \(R\) является снова функция на \(R\)). Множество элементарных функций (см. пример 1.10, г) замкнуто относительно дифференцирования, поскольку производные элементарных функций элементарны и, следовательно, образует подалгебру данной алгебры.

д. Рассмотрим квадрат с вершинами в точках \(a_1, a_2, a_3, a_4\), пронумерованных против часовой стрелки, и повороты квадрата вокруг центра в том же направлении, переводящие вершины в вершины. Таких поворотов бесконечное множество: на углы \(0, \pi/2, \pi, 3\pi/2, 2\pi, 5\pi/2...\), однако они задают всего четыре различных отображения множества вершин в себя, соответствующих первым четырем поворотам.

Таким образом, получаем алгебру с основным множеством \(\{a_1, a_2, a_3, a_4\}\) и четырьмя унарными операциями \(\alpha, \beta, \gamma, \delta\). Их можно задать табл. 2.1, в которой на пересечении, например, строки \(a_3\) и столбца \(\gamma\) написано значение функции \(\gamma(a_3)\).

Операция \(\alpha\), отображающая любой элемент в себя, называется тождественной операцией. Она соответствует нулевому повороту. Подалгебр в этой алгебре нет.