---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.41
tokens: 5266
characters: 2180
timestamp: 2025-12-24T07:22:36.478656
finish_reason: stop
---

Например, если удалось построить вывод \( B \) из \( A_1, ..., A_n \), то «\( A_1, ..., A_n \vdash B \)» является дополнительным («производным») правилом вывода, которое можно присоединить к исходным и использовать в дальнейшем.

Ясно, что общезначимые (тождественно-истинные) высказывания типа \( A \lor \overline{A} \) или \( \forall x P(x) \rightarrow P(y) \), имеющие силу общих логических законов, должны содержаться в любой теории, претендующей на логический смысл. Поэтому изучение конкретных формальных теорий начнем с исчислений, порождающих все общезначимые формулы.

Исчисление высказываний. Аксиомы и правила вывода. В исчислении высказываний мы вновь встречаемся с объектами, с которыми однажды уже имели дело, — с формулами алгебры логики. Однако здесь формулы рассматриваются не как способ представления функций, а как составные высказывания, образованные из элементарных высказываний (переменных) с помощью логических операций или, как говорят в логике, связок \( \lor, \&,\neg, \rightarrow \). При этом особое внимание уделяется тождественно-истинным высказываниям, поскольку, как уже отмечалось, они должны входить в любую теорию в качестве общенлогических законов. Их порождение и является основной задачей исчисления высказываний. Исчисление высказываний определяется следующим образом.

1. Алфавит исчисления высказываний состоит из переменных высказываний (пропозициональных букв): \( A, B, C... \), знаков логических связок \( \lor, \&, \neg, \rightarrow \) и скобок (,).

2. Формулы:
   а) переменное высказывание есть формула;
   б) если \( \mathfrak{A} \) и \( \mathfrak{B} \) — формулы, то \( (\mathfrak{A} \lor \mathfrak{B}), (\mathfrak{A} \& \mathfrak{B}), (\mathfrak{A} \rightarrow \mathfrak{B}) \) и \( \neg \mathfrak{A} \) — формулы;
   в) других формул нет.
Внешние скобки у формул обычно договариваются опускать: например, вместо \( (\mathfrak{A} \lor \mathfrak{B}) \) пишут \( \mathfrak{A} \lor \mathfrak{B} \). Вместо синтаксически более удобного знака \( \neg \) часто употребляется черта над формулой (она использовалась в гл. 3).

3. Аксиомы. Приведем здесь две системы аксиом. Первая из них непосредственно использует все логические связки: