---
source_image: page_153.png
page_number: 153
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.49
tokens: 5139
characters: 2066
timestamp: 2025-12-24T07:20:34.330799
finish_reason: stop
---

алгоритмов явились доказательства невозможности алгоритмического (т. е. точного и однозначного) решения некоторых математических проблем. Такие доказательства (да и точные формулировки доказываемых утверждений) неосуществимы без точного понятия алгоритма.

Пока техника использовала чисто вычислительные методы, эти высокие проблемы чистой математики ее мало интересовали. В технику термин «алгоритм» пришел вместе с кибернетикой. Если понятие метода вычисления не нуждалось в пояснениях, то понятие процесса управления пришлось вырабатывать практически заново. Понадобилось осознавать, каким требованиям должна удовлетворять последовательность действий (или ее описание), чтобы считаться конструктивно заданной, т. е. иметь право называться алгоритмом. В этом осознании огромную помощь инженерной интуиции оказала практика использования вычислительных машин, сделавшая понятие алгоритма ощутимой реальностью. С точки зрения современной практики, алгоритм — это программа, а критерием алгоритмичности процесса является возможность его запрограммировать. Именно благодаря этой реальности алгоритма, а также потому, что подход инженера к математическим методам всегда был конструктивным, понятие алгоритма в технике за короткий срок стало необычайно популярным (быть может, даже больше, чем в самой математике).

Однако у всякой популярности есть свои издержки. В повседневной практике слово «алгоритм» употребляется слишком широко, теряя зачастую свой точный смысл. Приблизительные описания понятия «алгоритм» (вроде того, которое приведено в первой фразе этого параграфа) часто принимаются за точные определения. В результате за алгоритм зачастую выдается любая инструкция, разбитая на шаги. Появляются такие дикие словосочетания, как «алгоритм изобретения» (а ведь наличие «алгоритма изобретения» означало бы конец изобретательства как творческой деятельности).

Ясное представление о том, что такое алгоритм, важно, конечно, не только для правильного словоупотребления. Оно нужно и при разработке конкретных алгоритмов, особенно когда имеется в виду их последующее