---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.07
tokens: 5288
characters: 2228
timestamp: 2025-12-24T07:17:59.672707
finish_reason: stop
---

г. Отношение «иметь один и тот же остаток от деления на 7» является эквивалентностью на \( N \). Это отношение выполняется, например, для пар (11, 46), (14, 70) и не выполняется для пар (12, 13), (14, 71).

Пусть на множестве \( M \) задано отношение эквивалентности \( R \). Осуществим следующее построение. Выберем элемент \( a_1 \in M \) и образуем класс (подмножество \( M \)) \( C_1 \), состоящий из \( a_1 \) и всех элементов, эквивалентных \( a_1 \); затем выберем элемент \( a_2 \notin C_1 \) и образуем класс \( C_2 \), состоящий из \( a_2 \) и всех элементов, эквивалентных \( a_2 \), и т. д. Получится система классов \( C_1, C_2... \) (возможно, бесконечная) такая, что любой элемент из \( M \) входит хотя бы в один класс, т. е. \( C_i = M \). Эта система классов обладает следующими свойствами: 1) она образует разбиение, т. е. классы попарно не пересекаются; 2) любые два элемента из одного класса эквивалентны; 3) любые два элемента из разных классов неэквивалентны. Все эти свойства немедленно вытекают из рефлексивности, симметричности и транзитивности \( R \). Действительно, если бы классы, например \( C_1 \) и \( C_2 \), пересекались, то они имели бы общий элемент \( b \), эквивалентный \( a_1 \) и \( a_2 \), но тогда из-за транзитивности \( R \) было бы \( a_1 Ra_2 \), что противоречит построению \( C_2 \). Аналогично доказываются другие два свойства.

Построенное разбиение, т. е. система классов, называется системой классов эквивалентности по отношению \( R \). Мощность этой системы называется индексом разбиения. С другой стороны, любое разбиение \( M \) на классы определяет некоторое отношение эквивалентности, а именно, отношение «входить в один и тот же класс данного разбиения».

Пример 1.13. а. Все классы эквивалентности по отношению равенства \( E \) состоят из одного элемента.
б. Формулы, описывающие одну и ту же элементарную функцию, находятся в одном классе эквивалентности по отношению равносильности. В этом примере счетны само множество формул, множество классов эквивалентности (т. е. индекс разбиения) и каждый класс эквивалентности.
в. Разбиение множества треугольников по отношению конгруэнтности имеет континуальный индекс, причем каждый класс также имеет мощность континуум.