---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.94
tokens: 5287
characters: 2166
timestamp: 2025-12-24T07:21:36.780346
finish_reason: stop
---

и более простой метод совместной рекурсии, а кодировка является лишь доказательством того, что этот метод относится к числу примитивно-рекурсивных средств вычисления.

Можно предложить полезную схемную интерпретацию примитивной рекурсии вообще и совместной рекурсии в частности. На рис. 5.12, \(a\) изображена схема, состоящая из устройства, вычисляющего за один такт функцию \(h\) от двух переменных, и элемента задержки на один такт; по каналам схемы могут передаваться натуральные числа. Время \(t\) будем считать дискретным: \(t = 0, 1, 2...\) Схема имеет один вход \(x\) и выход \(f\). Однако выход \(f\) зависит не только от значения \(x\), но и от момента \(t\), в который он рассматривается, т. е. представляет собой некоторую функцию \(f(x, t)\). Рассмотрим эту зависимость подробнее. Будем считать значение \(x\) на все время рассмотрения, начиная с \(t = 0\), произвольным, но фиксированным. В начальный момент \(t = 0\) значение второго входа \(h\) является константой \(c\), зависящей от начального состояния схемы: \(f(x, 0) = h(x, c) = g(x)\). В момент \(t = 1\) \(f(x, 1) = h(x, f(x, 0))\); в общем случае \(f(x, t + 1) = h(x, f(x, t))\). Таким образом, схема рис. 5.12, \(a\) реализует примитивную рекурсию по переменной \(t\), т. е. по времени. Нетрудно убедиться, например, что если \(h\) выполняет умножение, а \(c = 1\), то \(f(x, t) = x^{t+1}\). При аналогичной интерпретации (с начальными константами \(c_1, c_2\)) схема на рис. 5.12, \(b\) реализует схему совместной рекурсии, причем рекурсия также ведется по времени, общему для устройств \(h_1\) и \(h_2\). Доказательство того, что совместная рекурсия — это ПР-оператор, в терминах таких схем означает, что перекрестные обратные связи на рис. 5.12, \(b\) можно заменить простыми контурами обратной связи типа приведенных на рис. 5.12, \(a\). Структура схемы при этом станет проще, однако понадобятся дополнительные вычислительные устройства, формирователь числового кода вектора \((f_1, f_2)\), передаваемого по одному каналу, и декодирующее устройство с двумя выходами \(f_1\) и \(f_2\).

Описанная схемная интерпретация примитивно-рекурсивных функций проходит при одном предположении, что