---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.99
tokens: 5244
characters: 2271
timestamp: 2025-12-24T07:18:17.529146
finish_reason: stop
---

состояние и, следовательно, является преобразованием множества \( S \). Последовательности воздействий — это композиции преобразований; следовательно, множество всех последовательностей является полугруппой с образующими \( \{x_1, ..., x_m\} \). Если такая полугруппа оказывается группой, то по любой входной последовательности и заключительному состоянию системы можно однозначно определить начальное состояние системы.

**Алгебраические системы. Решетки.** До сих пор рассматривались алгебры, т. е. множества, на которых заданы операции. Множества, на которых, кроме операций, заданы отношения, называются *алгебраическими системами* [16]. Таким образом, алгебры можно считать частным случаем алгебраических систем (в которых множество отношений пусто). Другим частным случаем алгебраических систем являются *модели* — множества, на которых заданы только отношения. Понятие изоморфизма для алгебраических систем вводится аналогично тому, как это было сделано ранее для алгебр, с той разницей, что к условию (2.1) сохранения операций добавляется условие сохранения отношений при изоморфизме.

Рассмотрим здесь лишь один пример алгебраической системы, который наиболее часто встречается в теоретической алгебре и ее применениях. Этот пример — решетка.

Пусть задано частично упорядоченное множество \( M \). Отношение порядка в дальнейшем будем обозначать \( \leq \). Для элементов \( a \) и \( b \) из \( M \) их верхней гранью называется любой элемент \( c \in M \), такой, что \( c \geq a, c \geq b \), а их нижней гранью — любой элемент \( d \in M \), такой, что \( d \leq a, d \leq b \). В общем случае для некоторых элементов \( a \) и \( b \) верхняя или нижняя грань может не существовать или быть не единственной, причем различные верхние (или нижние) грани могут быть не сравнимы.

*Решеткой* называется частично упорядоченное множество, в котором для любых двух элементов \( a \) и \( b \) существует их пересечение \( a \cap b = c \) — такая нижняя грань \( a \) и \( b \), что любая другая нижняя грань \( a \) и \( b \) меньше \( c \); их объединение \( a \cup b = d \) — такая верхняя грань \( a \) и \( b \), что любая другая верхняя грань \( a \) и \( b \) больше \( d \). Таким образом, решетка — это алгебраическая система \( \{M; \leq; \cap, \cup\} \)