---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.00
tokens: 5390
characters: 2488
timestamp: 2025-12-24T07:22:29.758451
finish_reason: stop
---

торого не превосходит \( B? \)» Для задач с целочисленными параметрами решение конечного числа таких задач распознавания даст решение задачи оптимизации.

Задача распознавания \( Q \) характеризуется двумя множествами: множеством \( D_Q \) всех индивидуальных задач и множеством индивидуальных задач \( Y_Q \) с ответом «да». При фиксированной схеме кодирования \( \Sigma \) каждая индивидуальная задача становится конкретным текстом, т. е. словом в алфавите \( K \) схемы кодирования. (Множество всех слов \( \alpha \) в алфавите \( K \) обозначается как \( K^* \) — см. пример 1.5, г и § 7.1.) Множество всех слов, кодирующих задачи \( Y_Q \) в схеме кодирования \( \Sigma \), образует язык* \( L(Q, \Sigma) \). Таким образом, задача распознавания \( Q \) формально является задачей распознавания языка \( L(Q, \Sigma) \).

Язык \( L(Q, \Sigma) \) принадлежит сложностному классу \( \mathbf{P} \), если он распознается за полиномиальное время, т. е. существует алгоритм \( A \), такой, что для любого слова \( \alpha \in K^* \) длины \( n \) \( A(\alpha) = 1 \), если и только если \( \alpha \in L(Q, \Sigma) \), причем время работы \( A \) не больше \( O(n^k) \) для некоторого \( k \).

Задача распознавания \( Q \) принадлежит классу \( \mathbf{P} \), если для некоторой схемы кодирования \( \Sigma \) язык \( L(Q, \Sigma) \) принадлежит классу \( \mathbf{P} \). В силу наших соглашений в этом случае \( L(Q, \Sigma') \in \mathbf{P} \) для любой разумной схемы кодирования \( \Sigma' \) задачи \( Q \).

Задача распознавания \( Q \) принадлежит сложностному классу \( \mathbf{NP} \), если выполнены следующие условия: длина решения \( \beta \) любой индивидуальной задачи из \( Y_Q \) ограничена полиномом от длины исходных данных; иначе говоря, для любого слова \( \alpha \in L(Q, \Sigma) \) длины \( n \) длина его решения не больше \( O(n^k) \) для некоторого \( k \); решение \( \beta \) проверяется за полиномиальное время, т. е. существует полиномиальный алгоритм \( A(\alpha, \beta) \), такой, что \( A(\alpha, \beta) = 1 \), если и только если \( \alpha \in L(Q, \Sigma) \).

Понятие класса \( \mathbf{NP} \) — центральное в теории сложности. Оно содержит ряд подводных камней, требующих уточнения. Однако попытки такого уточнения приводят к проблемам, которые до сих пор не удалось решить.

Первая — и главная — проблема формулируется как ответ на вопрос: верно ли, что \( \mathbf{P} = \mathbf{NP} \)? Дело в том, что

* Общее понятие формального языка определяется в гл. 7.