---
source_image: page_358.png
page_number: 358
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.63
tokens: 5312
characters: 2393
timestamp: 2025-12-24T07:24:58.459698
finish_reason: stop
---

путь \( \alpha a \) из некоторой начальной вершины \( q_1 \in \tilde{q}_1 \) в \( q \), рассматривается множество всех путей \( \alpha a \) из начальных вершин в вершины из \( \tilde{q}_j \) и множество \( \tilde{q}_l \) всех вершин, в которые ведут отрезки \( \alpha \) этих путей. С использованием индуктивного предположения и построения ребер \( H' \) показывается, что в \( H' \) \( \delta(\tilde{q}_1, \alpha a) = \tilde{q}_j \).

Из доказанного свойства \( H' \) и определения заключительных вершин \( H' \) следует, что в \( H' \) путь \( \alpha \) из \( \tilde{q}_1 \) в заключительную вершину существует тогда и только тогда, когда в \( H \) имеется путь \( \alpha \) из начальной вершины в заключительную. Поэтому \( \alpha \in E' \), если и только если \( \alpha \in E \). \( \square \)

Из теорем 8.6 и 8.7 непосредственно следует одна из важнейших теорем теории автоматов, доказанная впервые Клини.

Теорема 8.8 (теорема синтеза). Для любого регулярного события \( E \) существует конечный автомат, представляющий это событие. \( \square \)

Метод построения (синтеза) автомата, представляющего \( E \), заключается в том, что сначала строится источник, представляющий \( E \), а затем этот источник детерминизируется путем процедуры, описанной при доказательстве теоремы 8.7. На практике процедура детерминизации несколько модифицируется с целью ее упрощения. Дело в том, что некоторые подмножества вершин \( H \) (т. е. состояния \( H' \)) не достижимы из начальной вершины; их удаление не изменит события, представляемого источником. Поэтому в таблицу переходов \( H' \) включаются только те подмножества, которые порождаются процедурой детерминизации, начатой с подмножества \( q_1 \) (см. пример 8.8).

При такой модификации построенный автомат может иметь меньше чем \( 2^n \) состояний (\( n \) — число вершин исходного источника). Однако в общем случае эту оценку понизить нельзя. Например, в трехбуквенном алфавите для любого \( n \) существует источник с \( n \) состояниями, такой, что любой эквивалентный ему автомат имеет не менее чем \( 2^n \) состояний. Пример такого источника для \( n = 5 \) приведен на рис. 8.7; доказательство того, что он обладает указанным свойством, можно найти в [33].

Пример 8.8. Построим автомат, представляющий событие \( (ab \cup c^*)\ (a \cup bc)^*a \). В соответствии с ранее изложенным синтез автомата проводится в два этапа. Снача-