---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.07
tokens: 5236
characters: 2036
timestamp: 2025-12-24T07:20:56.236619
finish_reason: stop
---

когда \( f(x_1, ..., x_n) = y \), и \( T \) работает бесконечно, начиная с \( q_1 1^{x_1} * 1^{x_2} * ... * 1^{x_n} \), когда \( f(x_1, ..., x_n) \) не определена.

Начав с довольно общих определений абстрактных машин, мы затем ввели при определении вычислений на этих машинах ряд ограничений, связанных с правильной записью, правильным вычислением, представлением чисел в весьма неэкономном единичном коде и т. д. Не теряется ли при этом общность? Действительно, возможны другие определения вычисления: например, можно в заключительной конфигурации допускать символы из промежуточного алфавита \( A_{\text{пр}} \), а результатом считать слово в \( A_{\text{рез}} \), которое получится, если символы из \( A_{\text{пр}} \) выкинуть и «сдвинуть» оставшиеся куски. В частности, если \( A_{\text{рез}} = \{1\} \), то результатом будет число, равное числу единиц на ленте в заключительной конфигурации. Оказывается, что потери общности не происходит; в частности, если функция вычислима в последнем смысле, то она правильно вычислима. Не будем заниматься детальным доказательством этого утверждения в общем виде, однако проиллюстрируем его справедливость на примерах (см. далее пример 5.7). Поэтому обычно прилагательное «правильный» будем опускать и говорить просто о функциях, вычислимых по Тьюрингу.

Пример 5.4. а. Сложение. Во введенном ранее представлении чисел сложить числа \( a \) и \( b \) — это значит слово \( 1^a * 1^b \) переработать в слово \( 1^{a+b} \), т. е. удалить разделитель * и сдвинуть одно из слагаемых, скажем первое, к другому. Это преобразование осуществляет машина \( T_+ \) с четырьмя состояниями и следующей системой команд (первая команда введена для случая, когда \( a = 0 \) и исходное слово имеет вид \( *1^b \)):

\[
q_1* \rightarrow q_z \lambda R;
q_1 1 \rightarrow q_2 \lambda R;
q_2 1 \rightarrow q_2 1 R;
q_2* \rightarrow q_3 1 L;
q_3 1 \rightarrow q_3 1 L;
q_3 \lambda \rightarrow q_z \lambda R.
\]

В этой системе команд перечислены не все сочетания состояний машины и символов ленты: опущены те из