---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.01
tokens: 5322
characters: 2322
timestamp: 2025-12-24T07:19:13.094062
finish_reason: stop
---

которое навешивается квантор \( \forall x \) или \( \exists x \), называется областью действия квантора; все вхождения переменной \( x \) в это выражение являются связанными. Навешивание квантора на многоместный предикат уменьшает в нем число свободных переменных и превращает его в предикат от меньшего числа переменных.

Пример 3.12. а. Пусть \( P(x) \) — предикат «\( x \) — четное число». Тогда высказывание \( \forall xP(x) \) истинно на любом множестве четных чисел и ложно, если \( M \) содержит хотя бы одно нечетное число; высказывание \( \exists xP(x) \) истинно на любом множестве, содержащем хотя бы одно четное число, и ложно на любом множестве нечетных чисел.

б. Теорема Ферма (см. пример 3.11, б) формулируется следующим образом:

\[
\forall x \forall y \forall z \forall n (N(x) \& N(y) \& N(z) \& N(n) \& (n > 2)) \rightarrow \overline{P}_F(x, y, z, n)).
\]

в. Рассмотрим двухместный предикат \( x \geq y \) на множествах \( M \) с отношением нестрогого порядка и различные квантификации его переменных. \( \forall x (x \geq y) \) — одноместный предикат от \( y \); если \( M \) — множество неотрицательных чисел, то этот предикат истинен в единственной точке: \( y = 0 \). \( \forall x \forall y (x \geq y) \) — высказывание, истинное на множестве, состоящем из одного элемента, и ложное на любом другом множестве. \( \exists x \exists y (x \geq y) \) истинно на любом непустом множестве. Высказывание \( \exists x \forall y (x \geq y) \) («существует \( x \), такой, что для любого \( y \) \( x \geq y \)») утверждает, что в \( M \) имеется единственный максимальный элемент. Оно истинно на любом конечном множестве целых чисел, но ложно на множестве \( \{1/2, 2/3, ..., n/(n+1), ...\} \) или на множестве двоичных векторов, из которого удален вектор, состоящий из одних единиц. Высказывание \( \forall y \exists x (x \geq y) \) утверждает, что для любого элемента \( y \) существует элемент \( x \) не меньший, чем \( y \); оно истинно на любом непустом множестве ввиду рефлексивности отношения \( \geq \). Последние два высказывания говорят о том, что перестановка кванторов существования и общности меняет смысл высказывания и условия его истинности.

Истинные формулы и эквивалентные соотношения. При логической (истинностной) интерпретации формул логики предикатов возможны три основные ситуации.