---
source_image: page_233.png
page_number: 233
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.46
tokens: 5135
characters: 1989
timestamp: 2025-12-24T07:22:17.852053
finish_reason: stop
---

сказать, что задача с такой сложностью объективно трудна — ее сложность неулучшаема;
■ при получении оценок сложности, не зависящих от конкретных машин и конкретных схем кодирования исходных данных, степень полинома уточнить нельзя. Поэтому сложность задачи нельзя охарактеризовать конкретной функцией. Можно говорить лишь о типах, или классах сложности — например, о том, что сложность полиномиальна, экспоненциальна и т. д.
Алгоритм \( A \) называется полиномиальным, если его временная сложность \( T_A(n) \) — полиномиальная функция. Из вышеописанного ясно, что эта характеристика алгоритма не зависит ни от архитектуры машины, ни от выбранной схемы кодирования задачи.

Классы \( P \) и \( NP \). Среди концепций и разделов теории вычислительной сложности наибольший интерес представляет \( NP \)-теория, или теория \( NP \)-сложности. Это объясняется двумя причинами. Во-первых, класс задач, рассматриваемых в этой теории, включает большинство известных задач из различных разделов дискретной математики — теории графов, теории автоматов, теории формальных языков и др. Задачи этого класса часто называют комбинаторными. Во-вторых, в ней удалось сформировать систему понятий и теорем, которые создают стройную картину сравнительной сложности алгоритмов и задач.

На полуформальном уровне комбинаторную задачу можно определить как задачу, характеризующуюся двумя свойствами.
1. Длина решения ограничена функцией \( g(n) \), полиномиально зависящей от длины \( n \) исходных данных и определяемой содержанием задачи. Поэтому текст, описывающий решение, находится среди конечного множества \( M \) слов во входном алфавите, имеющих длину, не превосходящую \( g(n) \). Само же множество \( M \) ввиду его ограниченности может быть порождено чисто комбинаторным способом — просто генерацией всех слов длины, не большей \( g(n) \).
2. Сложность проверки правильности решения не более чем полиномиальна. В частности, она может оказаться существенно меньшей, чем сложность получения решения.