---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.91
tokens: 5244
characters: 2300
timestamp: 2025-12-24T07:18:14.843793
finish_reason: stop
---

разные отображения, так как \( f_i(e) = a_i,\ f_j(e) = a_j \), и, следовательно, \( f_i \neq f_j \). Таким образом, соответствие \( a_i \to f_i(x) \) является изоморфизмом.

Если любой элемент полугруппы \( P = (M; \circ) \) можно представить как произведение некоторого числа элементов множества \( M_0 \subset M \), то множество \( M_0 \) называется порождающим множеством или системой образующих полугруппы \( P \), а его элементы называются образующими. В нашем примере образующими являются \( \alpha \) и \( \beta \), так как \( \gamma = \beta^2, \delta = \alpha\beta, \xi = \beta\alpha \). В полугруппе \( (N; \circ) \) порождающим множеством служит бесконечное множество простых чисел. Если полугруппа имеет только одну образующую, то все элементы являются степенями этой образующей. Такая полугруппа называется циклической. Циклической полугруппой является, например, полугруппа \( (N; +) \), так как все натуральные числа — это суммы некоторого количества единиц. Пусть полугруппа \( P \) имеет конечное множество образующих \( \{a_1, ..., a_n\} \). Если обозначения операции опустить (как это обычно делается для умножения), то все элементы \( P \) можно рассматривать как слова в алфавите \( \{a_1, ..., a_n\} \). Некоторые различные слова могут оказаться равными как элементы. В нашем примере полугруппы преобразований выполняются, например, равенства \( \beta^3 = \beta, \ \beta\alpha = \alpha\beta^2 \). В коммутативной полугруппе для любых элементов \( a, b \) выполняются равенства \( ab = ba \). Такие равенства называются определяющими соотношениями. Если же в полугруппе нет определяющих соотношений, т. е. любые два различных слова являются различными элементами полугруппы, то полугруппа называется свободной.

Всякую полугруппу можно получить из свободной полугруппы введением некоторых определяющих соотношений. Элементы заданной так полугруппы — это слова в алфавите образующих, причем некоторые слова равны (т. е. задают один и тот же элемент) в силу определяющих соотношений. Отношение равенства слов является отношением эквивалентности. Из любого слова, используя определяющие соотношения, легко можно получить различные эквивалентные ему слова. Намного сложнее проблема: для двух данных слов выяснить, можно ли получить одно из другого, используя определяющие соотношения.