---
source_image: page_254.png
page_number: 254
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.11
tokens: 5235
characters: 1855
timestamp: 2025-12-24T07:22:42.081840
finish_reason: stop
---

Таким образом, исчисление высказываний действительно выполняет задачу порождения общелогических законов — тождественно-истинных высказываний.

В заключение отметим следующее. Эквивалентные соотношения булевой алгебры соединяют знаком = формулы, которые одновременно равны нулю или единице. В логике такая равнозначность выражается функцией ~ (см. § 3.1); если \( f_1 = f_2 \) — эквивалентное соотношение, то формула \( f_1 \sim f_2 \) является тождественно-истинным высказыванием. В исчислении высказываний формула \( f_1 \sim f_2 \) является сокращением формулы \( (f_1 \rightarrow f_2) \& (f_2 \rightarrow f_1) \). В силу теоремы 6.4 все такие эквивалентности, например \( A \lor B \sim \overline{A} \& \overline{B} \), являются теоремами исчисления высказываний.

Некоторые общие свойства исчисления высказываний будут рассмотрены в § 6.3.

6.2.
ИСЧИСЛЕНИЕ ПРЕДИКАТОВ И ТЕОРИИ ПЕРВОГО ПОРЯДКА

Аксиомы и правила вывода. 1. Алфавит исчисления предикатов состоит из предметных переменных \( x_1, x_2, ... \), предметных констант \( a_1, a_2, ... \), предикатных букв \( P^1_1, P^1_2, ..., P^i_k ... \) и функциональных букв \( f^1_1, f^1_2, ..., f^i_k, ... \), а также знаков логических связок \( \lor, \&,\neg, \rightarrow, \forall, \exists \) и скобок (,).

Верхние индексы предикатных и функциональных букв указывают число аргументов, их нижние индексы служат для обычной нумерации букв. Переменные высказывания в исчисление предикатов вводятся либо непосредственно как пропозициональные буквы \( A_1, A_2, ... \), либо как 0-местные предикаты \( P^0_1, P^0_2, ... \), т. е. как предикаты без предметных переменных.

2. Формулы. Понятие формулы определяется в два этапа.

1) Термы:
   а) предметные переменные и константы являются термами;
   б) если \( f^n \) — функциональная буква, а \( t_1, ..., t_n \) — термы, то \( f^n(t_1, ..., t_n) \) — терм.