---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.71
tokens: 5332
characters: 2266
timestamp: 2025-12-24T07:22:14.590459
finish_reason: stop
---

бесконечном, но, может быть, с повторяющимися элементами) может оказаться неэффективным: это неопределенно долгий процесс, который в конечном счете остановится, если \( a \in M \), но не остановится, если \( a \notin M \). Поэтому список элементов \( M \), заданный перечисляющей функцией, сам по себе не гарантирует разрешающей процедуры для \( M \); теорема 5.15 дает пример, когда ее просто не существует.

Впрочем, в одном важном случае перечислимость гарантирует разрешимость.

**Теорема 5.16.** \( M \) разрешимо, если и только если \( M \) и \( \tilde{M} \) перечислимы.

Действительно, если \( M \) разрешимо, то \( \tilde{M} \) также разрешимо: \( \psi_{\tilde{M}} = 1 - \chi_M \), но тогда перечислимость \( M \) и \( \tilde{M} \) следует из теоремы 5.14.

Пусть теперь \( M \) и \( \tilde{M} \) перечислимы с функциями \( \psi_M \) и \( \psi_{\tilde{M}} \) соответственно. Но тогда для любого элемента \( a \) его поиск в обоих списках, точнее, в объединенном списке \( \psi_M(0), \psi_{\tilde{M}}(0), \psi_M(1), \psi_{\tilde{M}}(1) ... \) обязательно увенчается успехом, так как либо \( a \in M \), либо \( a \in \tilde{M} \). Такой поиск и есть разрешающая процедура для \( M \).

Сопоставление теорем 5.15 и 5.16 показывает, что дополнение к перечислимому множеству может оказаться неперечислимым; в частности, множество несамоприменимых алгоритмов неперечислимо. Такая «несимметрия» самоприменимости и несамоприменимости объясняется отмеченной ранее несимметрией положительного и отрицательного ответа при поиске заданного элемента в бесконечном списке: если \( A_x \) самоприменим, то, вычисляя \( A_x(x) \), мы это когда-нибудь узнаем; если же \( A_x \) несамоприменим, то об этом нельзя узнать, вычисляя \( A_x(x) \).

**Теорема Райса. Заключительный комментарий.** Присматривая накопленный запас алгоритмически неразрешимых проблем, нетрудно заметить, что почти все они так или иначе связаны с самоприменимостью — довольно экзотической ситуацией, когда алгоритм работает с собственным описанием. Читатель, интересующийся прикладной теорией алгоритмов, может решить, что поскольку понятие самоприменимости далеко от алгоритмической практики, то неразрешимость в этой практике также никогда не встретится. Такого читателя ждет горькое разочарование.