---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.53
tokens: 5168
characters: 1731
timestamp: 2025-12-24T07:19:21.758001
finish_reason: stop
---

порядка, где единственным максимальным элементом является сам граф G.

Аналогично можно определить реберно-порожденные графы.

Часть \( G'(V', E') \) графа \( G(V, E) \), где \( V' \) — множество всех вершин, инцидентных ребрам из \( E' \), называется графом, порожденным множеством \( E' \) (обозначение \( G'(E') \)), или просто реберно-порожденным графом.

Реберно-порожденный граф не содержит изолированных вершин.

Часть графа G, которая содержит вершину \( v_i \), все инцидентные ей ребра и все вторые концы этих ребер (т. е. вершины, смежные с \( v_i \)), называется звездой вершины \( v_i \). Звезда вершины \( v_i \) является подграфом, только если никакая пара вершин, смежных с \( v_i \), не соединена ребром.

Если подграф, определяемый заданным множеством вершин, является полным, он называется кликой.

Пример 4.4. На рис. 4.3 приведены клика графа \( G_1 \) (см. рис. 4.1) и звезда вершины \( v_2 \).

Операции над графами. Пусть даны два графа \( G_1(V_1, E_1) \) и \( G_2(V_2, E_2) \).

Объединением \( G_1 \cup G_2 \) графов \( G_1 \) и \( G_2 \) называется граф \( G(V_1 \cup V_2, E_1 \cup E_2) \), т. е. граф, множества вершин и ребер которого являются объединениями соответствующих множеств графов \( G_1 \) и \( G_2 \). Пересечением \( G_1 \cap G_2 \) графов \( G_1 \) и \( G_2 \) называется граф \( G(V_1 \cap V_2, E_1 \cap E_2) \), т. е. граф, множества вершин и ребер которого являются пересечениями соответствующих множеств графов \( G_1 \) и \( G_2 \). Дополнением \( \overline{G} \) графа \( G(V, E) \) называется граф \( \overline{G}(V, \overline{E}) \), т. е. граф, у которого множество вершин — то же, что и в \( G \), а ребро входит в \( \overline{E} \), если и только если оно не входит в \( E \).