---
source_image: page_150.png
page_number: 150
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.26
tokens: 5190
characters: 2146
timestamp: 2025-12-24T07:20:31.434506
finish_reason: stop
---

для них \( f(i, j) = 0 \), т. е. поток в них отсутствует, и, значит, обратного потока через них нет. Следовательно, построенный поток через \( K_0 \) равен его пропускной способности, и увеличить его нельзя. \( \Box \)

К задаче о потоках легко сводится задача о максимальном паросочетании в двудольном графе. Пусть дан двудольный граф \( G(X, Y, E) \). Ориентируем его ребра от \( X \) к \( Y \), введем новые вершины \( s \) и \( t \), проведем от \( s \) ребра ко всем вершинам \( X \), от всех вершин \( Y \) проведем ребра к \( t \) и назначим всем ребрам пропускную способность 1. Построим максимальный поток в этом графе. Тогда ребра от \( X \) к \( Y \), на которых поток равен 1, образуют максимальное паросочетание в исходном графе \( G(X, Y, E) \).

Заключительные замечания. Графы являются одним из наиболее распространенных языков для представления разнообразных математических объектов и формулировки различных теоретических и прикладных задач, выходящих за пределы собственно теории графов. Соответствия между конечными множествами (\$ 1.2) могут быть представлены двудольными графами, а решетки (\$ 2.2) — ациклическими графами. В этой главе уже говорилось о связи графов и бинарных отношений. Графы используются в математической логике и теории формальных систем (например, для представления вывода), в теории алгоритмов и теоретическом программировании (для представления и анализа алгоритмов и программ), в теории языков и грамматик (для синтаксического анализа текстов). Примеры такого использования будут представлены в последующих главах. Кроме того, они широко применяются в теории управления, исследовании операций, теории кодирования, искусственном интеллекте и т. д.

Трудно назвать прикладную область, где не применяется теория графов. Это — прикладная информатика, экономика, управление, электротехника, проектирование электронных схем и систем коммуникаций. Графы используются для описания и анализа как статических структур (организационных структур, транспортных сетей), так и динамических систем, в которых вершинам соответствуют состояния системы, а ориентированным ребрам — переходы из одного состояния в другое.