---
source_image: page_327.png
page_number: 327
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.10
tokens: 5324
characters: 2614
timestamp: 2025-12-24T07:24:16.869243
finish_reason: stop
---

кат корректности \( P_i \), которой проверяет, определены ли вычисления для потомков вершины \( v_j \) (если \( \rho_i \) — правило с делением, то \( P_i \), кроме того, проверяет, отличен ли от нуля результат вычисления в \( v_{j2} \)), и в случае положительного ответа разрешает вычисление в \( v_j \). В этом случае каждой вершине \( v_j \) с правилом \( \rho_i \) ставится в соответствие вектор признаков \( h(v_j) = (h_1, h_2) \), где \( h_1 \) — признак корректности, а \( h_2 \) — результат вычисления арифметического выражения, для которого \( v_j \) является корнем его дерева вывода (этот результат не определен, если \( h_1 \) ложен). Значением всего выражения является результат вычисления в корне дерева. Точную формализацию описанного процесса предоставляем читателю.

В общем случае размерность вектора признаков в вершине может быть любой; кроме того, сами признаки могут вычисляться как снизу вверх (в этом случае они называются синтезируемыми), так и сверху вниз (в этом случае они называются наследуемыми).

Очевидно, что соответствующая грамматика однозначна. Различные варианты формализации вычисления семантики цепочек языка с помощью системы признаков в вершинах дерева, называемые атрибутными грамматиками (или атрибутными переводами, если значением цепочки языка является цепочка другого языка), изложены в [1].

Методы интерпретации текстов, основанные на синтаксически управляемых вычислениях, т. е. на вычислениях, управляемых деревьями вывода, оказались весьма эффективными как в конкретных приложениях при разработке компиляторов для языков программирования, так и для понимания существа проблемы перевода в искусственных и естественных языках. По-видимому, именно этим обстоятельством (наряду с удобством метаязыка Бэкуса и возможностями его расширения на основе операций над КС-языками, описанных выше) объясняется широко распространенная тенденция представлять язык как КС-язык, даже если он и не вполне точно описывается КС-грамматикой. Языки программирования, как правило, содержат конструкции, которые не могут быть точно формализованы в терминах КС-правил. В этих случаях КС-правила сопровождаются различными ограничениями, соблюдение которых является дополнительным условием принадлежности цепочки языку. Использование деревьев вывода для интерпретации текстов объясняет также тот факт, что проблема синтаксического анализа — одна из важнейших в прикладной лингвистике — заключается не просто в распознавании принадлежности текста языку, а в построении синтаксической структуры текста, соответствующей данной грамматике, что для КС-языков равносильно построению дерева вывода.