---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.02
tokens: 5348
characters: 2150
timestamp: 2025-12-24T07:17:38.755721
finish_reason: stop
---

принадлежат \( A \). Такое произведение обозначается \( A^2 \).
Аналогично прямым произведением множеств \( A_1, ..., A_n \) (обозначение \( A_1 \times ... \times A_n \)) называется множество всех векторов \( (a_1, ..., a_n) \) длины \( n \), таких, что \( a_1 \in A_1, ..., a_n \in A_n \). \( A \times ... \times A \) обозначается \( A^n \).

Пример 1.5. а. Множество \( R \times R = R^2 \) — это множество точек плоскости, точнее, пар вида \( (a, b) \), где \( a, b \in R \) и являются координатами точек плоскости.

Координатное представление точек плоскости, предложенное французским математиком и философом Декартом, исторически первый пример прямого произведения. Поэтому иногда прямое произведение называют декартовым.

б. \( A = \{a, b, c, d, e, f, g, h\}, B = \{1, 2, ..., 8\} \). Тогда \( A \times B = \{a1, a2, a3, ..., h7, h8\} \) — множество, содержащее обозначения всех 64 клеток шахматной доски.

в. Рассмотрим множество числовых матриц \( 3 \times 4 \), т. е. матриц вида

\[
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{14} \\
a_{21} & a_{22} & a_{23} & a_{24} \\
a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{34}
\end{pmatrix},
\]

где \( a_{ij} \) принадлежит множеству \( R \) действительных чисел. Строки матрицы — это элементы множества \( R_4 \) (векторы длины 4). Сама матрица, рассматриваемая как упорядоченный набор (т. е. вектор) строк, — это элемент множества \( (R^4)^3 = R^4 \times R^4 \times R^4 \). Компоненты матрицы, заданной таким образом, — строки, а не числа. Поэтому \( (R^4)^3 \neq R^{12} \). Содержательный смысл этого неравенства в том, что в векторе из \( R^{12} \) не содержится никакой информации о строении матрицы; тот же вектор из \( R^{12} \) мог бы перечислять элементы матрицы \( 4 \times 3 \) или \( 2 \times 6 \), которые как математические объекты вовсе не совпадают с матрицами \( 3 \times 4 \).

Приведенный пример показывает, в частности, что компонентами векторов могут быть также векторы.

г. Пусть \( A \) — конечное множество, элементами которого являются символы (буквы, цифры, знаки препинания, знаки операций и т. д.). Такие множества обычно называют алфавитами. Элементы множества \( A^n \) называются