---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.26
tokens: 5392
characters: 2473
timestamp: 2025-12-24T07:23:24.511790
finish_reason: stop
---

таких парных правил вывода, если \( \alpha \vdash \beta \), то и \( \beta \vdash \alpha \); ввиду отмеченной ранее транзитивности выводимости получаем, что в ассоциативном исчислении выводимость является отношением эквивалентности и разбивает множество всех слов в \( A \) на классы эквивалентности. Заключительные слова в ассоциативных исчислениях возможны, однако они соответствуют классам эквивалентности, состоящим из одного слова, и особого интереса не представляют.

Аналогично тому, как это делалось для систем подстановок, поставим в соответствие каждой машине Тьюринга \( T \) (будем считать, что \( T \) работает на правой полуленте) ассоциативное исчисление \( S(T) \). Опишем это соответствие более подробно. Если \( A_T \) — алфавит ленты машины \( T \), то \( A_S = A_T \cup \{q_1, ..., q_z\} \). Системе команд машины \( T \) соответствует система соотношений в \( S(T) \) (слева — команды, справа — соотношения):

\[
q_i a_j \rightarrow q_k a_l R; \quad q_i a_j \leftrightarrow a_l q_k;
\]
(6.13)
\[
q_i a_j \rightarrow q_k a_l L; \quad a_t q_i a_j \leftrightarrow q_k a_t a_l \text{ для всех } a_t \in A_T
\]
(6.14)

(число соотношений, соответствующих одной команде с движением влево, равно \( |A_T| \)).

Теорема 6.16. В исчислении \( S(T) \) слова \( \alpha q_i a_j \beta \) и \( \gamma q_z a_k \delta \) эквивалентны, если и только если машина \( T \) из конфигурации \( \alpha q_i a_j \beta \) за конечное число тактов переходит в конфигурацию \( \gamma q_z a_k \delta \).

Одна половина теоремы («если») непосредственно следует из доказательства теоремы 6.15. Вторая половина («только если») может показаться несколько неожиданной: ведь в \( S(T) \) допускаются подстановки в обе стороны, а в \( T \) — в одну и, следовательно, возможности \( S(T) \) выглядят более сильными. Тем не менее покажем, что если существует вывод \( \alpha q_i a_j \beta \vdash \gamma q_z a_k \delta \), то машина \( T \) из конфигурации \( \alpha q_i a_j \beta \) переходит в конфигурацию \( \gamma q_z a_k \delta \). Рассмотрим этот вывод, т. е. цепочку \( \alpha q_i a_j \beta \vdash \varepsilon_1 \vdash ... \vdash \gamma q_z a_k \delta \). Каждое слово в этой цепочке получено из предыдущего либо левой, либо правой подстановкой. Кроме того, символ \( q \) в каждом слове — единственный. Последнее слово не может быть получено правой подстановкой, так как символ \( q_z \) отсутствует в левых частях команд машины \( T \). Пусть \( \varepsilon_l \) — последнее слово в