---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.73
tokens: 5131
characters: 2068
timestamp: 2025-12-24T07:20:38.485752
finish_reason: stop
---

состоит из одинаковых ячеек, причем каждая ячейка может содержать один символ алфавита данных. Таким образом, единицы измерения объема данных и памяти согласованы. При этом память может быть бесконечной. Вопрос о том, нужна ли одна память или несколько и, в частности, нужна ли отдельная память для каждого из трех видов данных (входных, выходных и промежуточных), решается по-разному.

3. Алгоритм состоит из отдельных элементарных шагов, или действий, причем множество различных шагов, из которых составлен алгоритм, конечно. Типичный пример множества элементарных действий — система команд компьютера. Обычно элементарный шаг имеет дело с фиксированным числом символов (это удобно, например, для измерения времени работы алгоритма числом проделанных шагов), однако это требование не всегда выполняется. Например, в компьютерах есть команды типа «память — память», работающие с полями памяти переменной длины.

4. Последовательность шагов алгоритма детерминирована, т. е. после каждого шага либо указывается, какой шаг делать дальше, либо дается команда остановки, после чего работа алгоритма считается законченной.

5. Естественно от алгоритма потребовать результативности, т. е. остановки после конечного числа шагов (зависящего от данных) с указанием того, что считать результатом. В частности, всякий, кто предъявляет алгоритм решения некоторой задачи, например вычисления функции \( f(x) \), обязан показать, что алгоритм останавливается после конечного числа шагов (как говорят, сходится) для любого \( x \) из области задания \( f \). Однако проверить результативность (сходимость) гораздо труднее, чем требования, изложенные в пп. 1–4. В отличие от них сходимость обычно не удается установить простым просмотром описания алгоритма; общего же метода проверки сходимости, пригодного для любого алгоритма \( A \) и любых данных \( x \), как будет показано далее, вообще не существует. Обсуждение трудностей, связанных с распознаванием сходимости, см. в § 5.4.

6. Следует различать: а) описание алгоритма (инструкцию или программу); б) механизм реализации алго-