---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.56
tokens: 5142
characters: 2051
timestamp: 2025-12-24T07:20:34.399965
finish_reason: stop
---

программирование. Однако оно еще важнее при наведении порядка в бурно растущем алгоритмическом хозяйстве. Чтобы ориентироваться в море алгоритмов, захлестнувшем прикладную информатику, необходимо уметь сравнивать различные алгоритмы решения одних и тех же задач, причем не только по качеству решения, но и по характеристикам самих алгоритмов (числу действий, расходу памяти и т. д.). Такое сравнение невозможно без введения точного языка для обсуждения всех этих вопросов; иначе говоря, сами алгоритмы должны стать такими же предметами точного исследования, как и те объекты, для работы с которыми они предназначены.

Строгое исследование основных понятий теории алгоритмов начнется в следующем параграфе. Прежде чем приступить к нему, обсудим на неформальном уровне некоторые основные принципы, по которым строятся алгоритмы, и выясним, что же именно в понятии алгоритма нуждается в уточнении.

Основные требования к алгоритмам. 1. Первое, что следует отметить в любом алгоритме, — это то, что он применяется к исходным данным и выдает результаты. В привычных технических терминах это означает, что алгоритм имеет входы и выходы. Кроме того, в ходе работы алгоритма появляются промежуточные результаты, которые используются в дальнейшем. Таким образом, каждый алгоритм имеет дело с данными — входными, промежуточными и выходными. Поскольку мы собираемся уточнять понятие алгоритма, нужно уточнить и понятие данных, т. е. указать, каким требованиям должны удовлетворять объекты, чтобы алгоритмы могли с ними работать.

Ясно, что эти объекты должны быть четко определены и отличимы как друг от друга, так и от «необъектов». Во многих важных случаях хорошо понятно, что это значит: к таким алгоритмическим объектам относятся числа, векторы, матрицы смежностей графов, формулы. Изображения (например, рисунок графа) представляются менее естественными в качестве алгоритмических объектов. Если говорить о графе, то дело даже не в том, что в рисунке больше несущественных деталей и два человека один и тот же граф изобразят по-разному (в конце концов, раз-