---
source_image: page_362.png
page_number: 362
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.56
tokens: 5372
characters: 2500
timestamp: 2025-12-24T07:25:02.281946
finish_reason: stop
---

\( F = \{7\} \), то он представляет событие \( E = aaa(aaaa)^* \), а если \( F = \{3, 4, 6\} \), то \( E = a \cup aa(aaaa)^* \cup aaaa(aaaa)^* = a \cup aa(e \cup aa)(aaaa)^* \).

б. Автомат на рис. 8.5 представляет событие \( (aba)^* \).

в. Автоматы, представляющие определенные события (см. пример 8.7, в), называются определенными автоматами или автоматами с конечной глубиной памяти. Смысл последнего термина — в том, что такие автоматы одинаково реагируют на слова, у которых их «хвосты» (заранее фиксированной для данного автомата длины) совпадают. Свойства этих автоматов описаны в [42].

г. Автомат называется асинхронным, если в нем для любых \( q_i \) и \( a \) \( \delta(q_i, aa) = \delta(q_i, a) \). Состояние \( q_i = \delta(q, a) \) с таким свойством называется устойчивым по \( a \); поэтому можно сказать, что в асинхронном автомате любое состояние устойчиво по любому входу, ведущему в это состояние. Событие является асинхронным (см. пример 8.7, д), если и только если оно представимо в асинхронном автомате (докажите!).

д. Пусть \( E = (a \cup b \cup c)^*(ab \cup c) \). Тогда \( \overline{E} = e \cup b \cup \cup (a \cup b \cup c)^*(bb \cup cb \cup a) \).

Автоматы и теория алгоритмов. Полученные результаты можно проинтерпретировать в терминах теории алгоритмов. Выше уже отмечалось, что событие, представимое в автомате, — это множество, разрешимое автоматом, или, как говорят, автоматно-разрешимое множество. Для инициального автомата с выходами и заключительными состояниями вводится понятие автоматно-перечислимого множества: множество, перечислимое автоматом, — это множество всех выходных слов, образованных путями из начального состояния в заключительные состояния, иначе говоря, множество всех слов \( S(\alpha) \), таких, что \( \delta(q_1, \alpha) \) — заключительное состояние. В § 5.4 рассматривалась связь между перечислимыми и разрешимыми множествами и было установлено, что разрешимые множества всегда перечислимы, обратное же верно не всегда. Как обстоит дело в автоматном случае?

Пусть даны автоматно-разрешимое множество \( M \) в алфавите \( A \) и представляющий его автомат \( S \). Автомат \( S' \) с выходами, перечисляющий множество \( M \), строится так. Входной и выходной алфавиты \( S' \) совпадают и равны \( A \). Граф \( S' \) получается из графа \( S \) заменой на каждом ребре символа \( a_i \) парой \( a_i, a_i \); начальное и заключительные состояния автомата \( S' \) — те же, что и в \( S \). Автомат \( S' \) просто переписывает на выход