---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.84
tokens: 5287
characters: 2125
timestamp: 2025-12-24T07:20:07.711101
finish_reason: stop
---

Сам Эйлер сформулировал свою теорему для выпуклых многогранников. Но такие многогранники после некоторого топологического преобразования проектируются на плоскость (с сохранением параметров \( n, m, r \)) в виде плоского графа. Например, для куба это преобразование заключается в растяжении во все стороны верхней, либо нижней грани.

Другое доказательство. Докажем теорему индукцией по числу граней. При \( r = 1 \) единственной гранью графа \( G \) является внешняя грань. Такой граф не имеет циклов и, значит, является деревом, так как \( G \) связан. Тогда \( m = n - 1,\ r = 1 \) и \( n - m + r = n - (n - 1) + 1 = 2 \).

Пусть для любого связного плоского графа с \( r \) гранями \( n - m + r = 2 \). Рассмотрим произвольный связный плоский граф \( G' \) с \( r' = r + 1 \) гранью, \( n' \) вершинами и \( m' \) ребрами. Удалим произвольное ребро, входящее в границу между двумя гранями, не удаляя его концов. Тогда эти две грани сольются в одну, и мы получим плоский граф \( G \) с \( r \) гранями, \( n = n' \) вершинами и \( m = m' - 1 \) ребрами. Так как всякая граница между гранями — это цикл, то удаление ребра не нарушает связности. Поэтому \( G \) связан, и по предположению индукции для него \( n - m + r = 2 \). Но тогда для графа \( G' \) \( n' - m' + r' = n -- (m + 1) + r + 1 = n - m + r = 2 \). \( \square \)

Следствие 4.2. Если \( G \) — плоская карта, в которой каждая грань содержит \( q \) ребер, то

\[
m = \frac{q(n - 2)}{q - 2}.
\]

Так как любое ребро в \( G \) принадлежит двум граням, а каждая грань содержит \( q \) ребер, то \( qr = 2m \). Подставив значение \( r \) из (4.4) в это равенство, получим (4.5). \( \square \)

Максимальным планарным графом называется простой планарный граф, который при добавлении любого ребра (без добавления вершин) перестает быть либо простым, либо планарным. Легко видеть, что в максимальном планарном графе все грани ограничены циклами длины 3 (грани с такими границами будем называть треугольниками): внутри грани с более длинными границами всегда можно провести хотя бы одно ребро, а граница длины 2 — это пара кратных ребер, которых в простом графе нет.