---
source_image: page_342.png
page_number: 342
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.08
tokens: 5386
characters: 2505
timestamp: 2025-12-24T07:24:38.560944
finish_reason: stop
---

Автомат \( S' = (A_S, Q_{S'}, V_S, \delta_{S'}, \lambda_{S'}) \) строится так: \( Q_{S'} = \{C_1, ..., C_l\} \); для любого \( C_i \) и любой входной буквы \( a \) \( \delta_{S'}(C_i, a) = C_j \), если для некоторых \( q \in C_i \) \( \delta_S(q, a) \in C_j \) (классы \( C_j \) не могут быть разными для разных \( q \) ввиду замкнутости системы классов), и \( \delta_{S'}(C_i, a) \) не определена, если для всех \( q \in C_i \) \( \delta_S(q, a) \) не определена; \( \lambda_{S'}(C_i, a) = v \), если для некоторых \( q \in C_i \) \( \lambda_S(q, a) = v \) (буквы \( v \) не могут быть разными для разных \( q \) ввиду совместимости состояний \( q \) из одного класса), и \( \lambda_{S'}(C_i, a) \) не определена, если для всех \( q \in C_i \) \( \lambda_S(q, a) \) не определена. Нетрудно видеть, что состояние \( C_i \) автомата \( S' \) покрывает все состояния из класса совместимости \( C_i \) автомата \( S \); следовательно, ввиду полноты системы классов \( \{C_i\} \) автомат \( S' \) покрывает \( S \). \( \square \)

Эта теорема является аналогом теоремы 8.2 как по содержанию, так и по способу построения искомого автомата; в случае, когда \( S \) полностью определен, обе теоремы совпадают. Кроме того, алгоритм Мили можно использовать и для минимизации частичного автомата. Для этого нужно сначала построить различные доопределения исходного автомата (ясно, что все они будут покрывать исходный автомат), а затем минимизировать полученные полные автоматы по алгоритму Мили.

Однако на этом аналогия с полными автоматами кончается и начинаются собственные — и довольно серьезные — трудности минимизации частичных автоматов. Остановимся на них подробнее.

1. Различные доопределения частичного автомата \( S \) приводят, вообще говоря, к неэквивалентным между собой полным автоматам \( S_1, ..., S_N \); соответствующие минимальные автоматы \( S_{10}, ..., S_{N0} \) могут иметь разное число состояний и также неэквивалентны между собой; следовательно, их нельзя получить друг из друга эквивалентными преобразованиями.

Например, рассмотрим три доопределения клетки \( (2, a_1) \) в табл. 8.5: \( (2, 0), (2, 1) \) и \( (1, 1) \). В первом случае (при очевидном доопределении остальных клеток) получим автомат \( S_1 \), где состояния 1 и 2 эквивалентны; во втором случае получим автомат \( S_2 \), где 1 и 2 не эквивалентны, а эквивалентны 2 и 3; минимальные для них автоматы \( S_{10} \) и \( S_{20} \) имеют по два состояния, но могут оказаться неизоморфными, если для \( S_2 \) доопределить