---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.82
tokens: 5454
characters: 2405
timestamp: 2025-12-24T07:18:53.110123
finish_reason: stop
---

найдется) и все булевы операции в ней заменить* формулами над \( \Sigma \), представляющими эти операции. Аналогично доказывается и более общее утверждение: если все функции функционально полной системы \( \Sigma' \) представимы формулами над системой \( \Sigma \), то \( \Sigma \) также функционально полна. В этом случае будем говорить, что \( \Sigma \) сводится к \( \Sigma' \). Такое сведение широко используется в дальнейшем.

Пример 3.5. а. Системы \( \Sigma_1 = \{&, \neg\} \) и \( \Sigma_2 = \{\vee, \neg\} \) функционально полны. Действительно, из законов де Моргана и двойного отрицания следует, что в каждой из этих двух систем недостающая до \( \Sigma_0 \) функция выражается через остальные две:

\[
x_1 \vee x_2 = \overline{\overline{x_1} & \overline{x_2}}, \quad x_1 & x_2 = \overline{\overline{x_1} \vee \overline{x_2}}.
\]

(3.24)

Булева формула \( x_1 x_2 \vee \overline{x_2} (x_3 \vee x_4) \) в системе \( \Sigma_1 \) перейдет в формулу

\[
\overline{\overline{x_1 x_2} \overline{x_2} \overline{x_3 x_4}},
\]

а в системе \( \Sigma_1 \) — в формулу \( \overline{\overline{x_1} \vee \overline{x_2}} \vee x_2 \vee x_3 \vee x_4 \).

С точки зрения функциональной полноты систему \( \Sigma_0 \) можно считать избыточной: она сохраняет свойства полноты и при удалении из нее дизъюнкции или конъюнкции. Отметим, правда, что, как видно из примера, за неизбыточность систем \( \Sigma_1 \) и \( \Sigma_2 \) приходится платить избыточностью формул: ведь каждая замена одной операции на другую по соотношению (3.24) вносит в формулу лишние отрицания.

б. Системы \( \Sigma_3 = \{|\}\) (штрих Шеффера) и \( \Sigma_4 = \{\downarrow\}\) (стрелка Пирса) функционально полны, так как из (3.2), (3.3) следует, что

\[
\overline{x} = x | x = x \downarrow x; \quad x_1 \vee x_2 = \overline{\overline{x_1} \downarrow x_2} =
= (x_1 \downarrow x_2) \downarrow (x_1 \downarrow x_2); \quad x_1 x_2 = \overline{\overline{x_1} | x_2} = (x_1 | x_2) | (x_1 | x_2),
\]

следовательно, \( \Sigma_3 \) сводится к \( \Sigma_1 \), а \( \Sigma_4 \) — к \( \Sigma_2 \).

в. Система \( \Sigma_5 = \{&, \oplus, 1\} \) функционально полна, так как \( \overline{x} = x \oplus 1 \) и, следовательно, \( \Sigma_5 \) сводится к \( \Sigma_1 \). На свойствах этой системы остановимся более подробно.

* Такую замену следовало бы описать более точно. Мы этого не делаем из-за громоздкости, надеясь, что она будет ясна из примеров.