---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.62
tokens: 5360
characters: 2213
timestamp: 2025-12-24T07:19:19.712376
finish_reason: stop
---

Если же \( \forall x \) и \( \exists x \) в этих соотношениях поменять местами, то получатся соотношения, верные лишь в одну сторону:

\[
\exists x(P_1(x) \& P_2(x)) \rightarrow \exists xP_1(x) \& \exists xP_2(x); \tag{3.35}
\]
\[
(\forall xP_1(x) \lor \forall xP_2(x)) \rightarrow \forall x(P_1(x) \lor P_2(x)). \tag{3.36}
\]

В таких случаях говорят, что левая часть — более сильное утверждение, чем правая, поскольку она требует для своей истинности выполнения более жестких условий, чем правая. Так, в (3.35) в левой части требуется, чтобы \( P_1(a) \) и \( P_2(a) \) были истинны для одного и того же \( a \), тогда как в правой части \( P_1 \) и \( P_2 \) могут быть истинны при различных \( a_1 \) и \( a_2 \). В (3.36) левая часть требует, чтобы хотя бы один предикат выполнялся для всех \( a \in M \); в правой части достаточно, чтобы один предикат был истинен там, где ложен другой. В этих рассуждениях по существу уже содержатся доказательства; окончательное их уточнение предоставляем читателю. Пример, когда (3.35) и (3.36) в обратную сторону неверны: \( P_1(x) \): «\( x \) — четное число», \( P_2(x) \): «\( x \) — нечетное число».

Приведем без доказательства еще несколько соотношений:
\[
\forall x \forall y P(x, y) \sim \forall y \forall x P(x, y); \tag{3.37}
\]
\[
\exists x \exists y P(x, y) \sim \exists y \exists x P(x, y). \tag{3.38}
\]

Пример 3.12, в показывает, что перестановка различных кванторов не является эквивалентностью.

Пусть \( Y \) — переменное высказывание или формула, не содержащая \( x \). Тогда
\[
\forall x(P(x) \& Y) \sim \forall xP(x) \& Y; \tag{3.39}
\]
\[
\forall x(P(x) \lor Y) \sim \forall xP(x) \lor Y; \tag{3.40}
\]
\[
\exists x(P(x) \& Y) \sim \exists xP(x) \& Y; \tag{3.41}
\]
\[
\exists x(P(x) \lor Y) \sim \exists xP(x) \lor Y. \tag{3.42}
\]

Эти соотношения означают, что формулу, не содержащую \( x \), можно выносить за область действия квантора, связывающего \( x \).

О методах доказательства в логике предикатов. Метод доказательства общезначимости формул, содержащих переменные, путем непосредственной подстановки в них констант называется методом интерпретаций или методом моделей*.

* Точные понятия интерпретации и модели вводятся в гл. 6, § 6.3.