---
source_image: page_356.png
page_number: 356
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.33
tokens: 5359
characters: 2411
timestamp: 2025-12-24T07:24:56.423450
finish_reason: stop
---

по построению существует путь \( \alpha_1 \alpha_2 \) из \( q_{10} \) (начальной вершины \( H \)) в \( q_{2z} \) (заключительную вершину \( H \)). И наоборот, всякий путь \( \alpha \) из \( q_{10} \) в \( q_{2z} \) обязательно проходит через \( q_{1z} \) и \( q_{20} \), поэтому он имеет вид \( \alpha = \alpha_1 \alpha_2 \), где \( \alpha_1 \) — путь из \( q_{10} \) в \( q_{1z} \) и \( \alpha_2 \) — путь из \( q_{20} \) в \( q_{2z} \), откуда следует, что \( \alpha_1 \in E_1 \) и \( \alpha_2 \in E_2 \). Доказательства для объединения и итерации аналогичны. \( \Box \)

Введение пустых ребер (вместо простого склеивания вершин) объясняется необходимостью избежать «ложных путей». Некоторые из введенных пустых ребер в дальнейшем можно удалять, не меняя представляемого события.

Детерминизация источников и синтез автоматов. Если источник имеет одну начальную вершину, не содержит пустых ребер и удовлетворяет условиям автоматности, то он является графом автомата без выходов. Такой источник часто называют детерминированным источником. Этот термин связан с интерпретацией произвольного источника как недетерминированного автомата, т. е. автомата, для которого \( \delta(q, a) \) определена неоднозначно; точнее, значением \( \delta(q, a) \) является подмножество \( Q \) (быть может, пустое). Иначе говоря, при фиксированной вершине \( q \) символу \( a \) соответствует множество ребер, а слову \( \alpha \) — множество путей, ведущих из \( q \); на каждом шаге недетерминированный автомат как бы совершает выбор из возможных ребер \( (q, a) \). Понятие представимости в недетерминированном автомате совпадает с понятием представимости в источнике.

Теорема 8.7 (теорема детерминизации). Для любого источника \( H \) с \( n \) вершинами существует эквивалентный ему детерминированный источник \( H' \), имеющий не более чем \( 2^n \) вершин.

Назовем множество \( \tilde{q} \) вершин источника замкнутым, если из того, что \( q_i \in \tilde{q} \), следует, что \( \tilde{q} \) принадлежит любая вершина, в которую из \( q_i \) ведет пустое ребро. Для источника без пустых ребер все множества вершин замкнуты. Обозначим через \( \tilde{q}_1 \) наименьшее замкнутое множество вершин \( H \), содержащее все начальные вершины \( H \).

Источник \( H' \) строится так. Образуем все замкнутые подмножества вершин \( H \) (их не более чем \( 2^n \)) и каждому такому подмножеству поставим в соответствие вершину