---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.02
tokens: 5232
characters: 2089
timestamp: 2025-12-24T07:17:54.142389
finish_reason: stop
---

\[
\alpha = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 3 & 3 & 1 \end{pmatrix}, \quad \beta = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 2 & 1 & 1 \end{pmatrix}.
\]
Композиция преобразований — это новое преобразование:
\[
\alpha \beta = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 1 & 1 & 2 \end{pmatrix}, \quad \beta \alpha = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 3 & 3 & 3 \end{pmatrix}.
\]

Способы задания функций. Наиболее простой способ задания функций — это таблицы, т. е. конечные списки пар \((x, f(x))\). Однако таким образом могут быть заданы только функции, определенные на конечных множествах. Таблицы функций, определенных на бесконечных множествах (например, логарифмических, тригонометрических и т. д.), задают эти функции только в конечном числе точек. Для вычисления значений (приближенных!) функций в промежуточных точках служат правила интерполяции. Другим не менее известным способом задания функций является формула, описывающая функцию как суперпозицию других (исходных) функций (пример 1.10, г). Если способ вычисления исходных функций известен, то формула задает процедуру вычисления данной функции как некоторую последовательность вычислений исходных функций.

Вычисления функций по таблицам, формулам, а также с помощью графиков являются частным видом вычислительных процедур. Для функции, заданной таблицей, процедура заключается в поиске нужной строки таблицы; для формулы — в последовательном вычислении всех функций, входящих в суперпозицию. Существуют вычислительные процедуры, не относящиеся к указанным трем видам. Среди них особо следует выделить рекурсивные процедуры. Рекурсивная процедура задает функцию \(f\), определенную на \(N_0\), следующим образом: 1) задается значение \(f(1)\) (или \(f(0)\)); 2) значение \(f(n + 1)\) определяется через суперпозицию \(f(n)\) и других, считающихся известными, функций. Простейшим примером рекурсивной процедуры является вычисление функции \(n!\): 1) \(0! = 1\); 2) \((n + 1)! = n!(n + 1)\). В правой части последнего равенства имеется формула, однако это задание функции существенно отличается от задания формулой типа примера 1.10, г. Отличие состоит в том, что