---
source_image: page_204.png
page_number: 204
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.90
tokens: 5355
characters: 2437
timestamp: 2025-12-24T07:21:42.902431
finish_reason: stop
---

Функция называется частично-рекурсивной, если она может быть построена из простейших функций 0, x + 1, \( I^n_m \) с помощью конечного числа применений суперпозиции, примитивной рекурсии и \( \mu \)-оператора.

По определению \( \mu \)-оператор применяется к предикатам. Поскольку в теории рекурсивных функций истинность предиката \( P(x) \) всегда связана со справедливостью некоторого равенства [например, \( \chi_P(x) = 1 \)] и, наоборот, всякое равенство является предикатом от содержащихся в нем переменных, то \( \mu \)-оператору можно придать стандартную форму, например \( f(x_1, ..., x_n) = \mu y (g(x_1, ..., x_{n-1}, y) = = x_n) \) или \( f(x_1, ..., x_n) = \mu y (g(x_1, ..., x_n, y) = 0) \). Будучи применен к вычислимой функции, \( \mu \)-оператор снова дает вычислимую функцию (т. е. сохраняет вычислимость). Действительно, для вычисления функции \( f(x_1, ..., x_n) = = \mu y (g(x_1, ..., x_n, y) = 0) \) на наборе \( x_1, ..., x_n \) существует следующая простая процедура: вычисляем \( g \) на наборах \( (x_1, ..., x_n, 0), (x_1, ..., x_n, 1), ... \) до тех пор, пока не получим нулевое значение. Однако в отличие от рассмотренных ранее процедур она может не привести к результату: это произойдет в случае, когда на данном наборе \( x_1, ..., x_n \) уравнение \( g(x_1, ..., x_n, y) = 0 \) не имеет решения. В таком случае функция \( f(x_1, ..., x_n) \) считается неопределенной. Например, обратная к \( x + 1 \) функция \( x - 1 = \mu y (y + 1 = x) \) не определена при \( x = 0 \). Заметим, что механизм возникновения неопределенности здесь такой же, как и при вычислениях на машине Тьюринга: в случае неопределенности процесс вычисления не останавливается.

Таким образом, среди рекурсивных функций появляются не полностью определенные, т. е. частичные функции; операторы над частичными функциями порождают новые частичные функции. При этом характер неопределенности может оказаться довольно сложным, а именно: для данного набора значений \( x_1, ..., x_n \) не найдется способа установить, определена ли функция \( f \) на этом наборе, и нам придется продолжать процесс вычисления неопределенное время, не зная, остановится он или нет.

В случае, когда функция \( g \), к которой применяется \( \mu \)-оператор, сама является частичной, функция \( f(x_1, ..., x_n) = = \mu y (g(x_1, ..., x_n, y) = 0) \) вычисляется с учетом следующего условия: если для \( y = 0, 1, ..., i - 1 \) \( g(x_1, ..., x_n, y) \neq 0 \),