---
source_image: page_373.png
page_number: 373
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.82
tokens: 5239
characters: 1960
timestamp: 2025-12-24T07:25:12.572657
finish_reason: stop
---

сеть тривиальна и по свойствам прямого произведения \( Q = Q_1 \times Q_2 \) должна иметь одно состояние. Однако она осуществляет (при введенной ранее синхронной интерпретации тактов) отображение \( S(\alpha) = 00\alpha_{-2} \) (\( \alpha_{-2} \) обозначает слово \( \alpha \), у которого отброшены две последние буквы), которое нельзя реализовать автоматом с одним состоянием. Выход заключается в том, чтобы интерпретировать элемент задержки с двоичным входом и выходом как автомат с двумя состояниями, значения которых совпадают со значениями входа. Его таблица переходов приведена в табл. 8.11. В этой таблице предполагается, что \( \lambda \) не имеет задержки: \( \lambda(q(t), a(t)) = v(t) = q(t) \). Таким образом, автомат с одним состоянием и единичной задержкой на выходе оказывается эквивалентным автомату с двумя состояниями без задержки на выходе. Но тогда сеть на рис. 8.11 оказывается автоматом с четырьмя состояниями; ее таблица переходов строится из табл. 8.11 по формуле (8.12) и приведена в табл. 8.12, где пары \( (q_i, q_j) \) обозначены \( ij \), а значение выхода совпадает с состоянием второго элемента задержки.

Кажется парадоксальным, что цепь из двух элементов задержки удается описать автоматом, в котором функция \( \lambda \) не имеет задержки. Это происходит потому, что задержки «загоняются» в состояния. Аналогично можно описать цепь из любого числа элементов задержки.

3. Обратная связь (рис. 8.12): это соединение заключается в том, что выход автомата \( S_1 \) присоединяется к одному из его входов.

<table>
  <tr>
    <th>ij</th>
    <th>0</th>
    <th>1</th>
    <th>Выход</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>00</td>
    <td>00</td>
    <td>10</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>01</td>
    <td>00</td>
    <td>10</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>10</td>
    <td>01</td>
    <td>11</td>
    <td>0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>11</td>
    <td>01</td>
    <td>11</td>
    <td>1</td>
  </tr>
</table>

Таблица 8.12