---
source_image: page_149.png
page_number: 149
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.10
tokens: 5003
characters: 1374
timestamp: 2025-12-24T07:20:24.018526
finish_reason: stop
---

1. Определить начальный поток (например, нулевой).
2. Определить множества \( Q, R \).
3. Найти увеличивающую цепь и провести на ней максимальное увеличение потока. Если такой цепи нет, закончить алгоритм. Иначе перейти к шагу 2.

На рис. 4.34 приведен пример построения максимального потока, которое заканчивается за три цикла. Вершины обозначены буквами, пропускные способности — прямыми жирными цифрами, поток на ребрах — курсивными нежирными цифрами. Отсутствие потока на ребре означает, что он равен нулю.

Теорема 4.25. Поток, построенный описанным алгоритмом, максимален.

Введем понятие разреза. Разрезом связного графа называется множество ребер, удаление которых делает граф несвязным. Весь поток в сети должен проходить через все разрезы. Пропускная способность разреза \( K \) равна
\[
c_K = \sum_{(i, j) \in K} c(i, j).
\]
Поэтому \( \max v = \min_K c_K \). Алгоритм построения потока завершается, когда больше нет увеличивающих цепей. Рассмотрим неориентированное дерево, построенное на последнем шаге алгоритма поиска увеличивающей цепи, и выделим ребра, соединяющие его помеченные ребра с непомеченными. Эти ребра образуют разрез \( K_0 \). Прямые ребра этого разреза не принадлежат \( Q \) (иначе бы алгоритм продолжился). Следовательно, для этих ребер \( f(i, j) = c(i, j) \), и поток по ним увеличить нельзя. Обратные ребра не принадлежат \( R \), поэтому