---
source_image: page_308.png
page_number: 308
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.86
tokens: 5377
characters: 2495
timestamp: 2025-12-24T07:23:53.452279
finish_reason: stop
---

которые с некоторой точки зрения улучшают грамматику. Назовем нетерминальный символ \( A \) выводимым, или достижимым, если \( I \Rightarrow * \alpha A \beta \), и производящим, если \( A \Rightarrow * \gamma \), где \( \alpha, \beta \) — произвольные цепочки, а \( \gamma \in V^* \) (\( \gamma \) — терминальная цепочка). Нетерминальный символ называется существенным, если он достижимый и производящий; в противном случае он называется несущественным, или бесполезным. Грамматика называется приведенной, если она — неукорачивающая и не содержит бесполезных символов.

Покажем, что для любой КС-грамматики можно построить эквивалентную ей приведенную КС-грамматику. Для этого сначала покажем, как выделять достижимые и производящие символы. Алгоритм выделения достижимых символов определим индуктивно. Обозначим через \( M_1 \) множество всех нетерминальных символов, содержащихся в правых частях правил вида \( I \rightarrow \alpha \). Очевидно, что все символы \( M_1 \) достижимы. Пусть уже определено множество нетерминальных символов \( M_i \) и показано, что все символы \( M_i \) достижимы. Определим \( M_{i+1} = M_i \cup M'_i \), где \( M'_i \) — множество всех нетерминальных символов из правых частей правил вида \( A \rightarrow \alpha \), где \( A \in M_i \). Алгоритм останавливается на шаге \( k \), если \( M_k = M_{k-1} \); множество достижимых символов совпадает с \( M_k \), причем \( k \leq |W| \). Алгоритм выделения производящих символов аналогичен предыдущему, но работает «с конца вывода». Обозначим через \( Q_1 \) множество всех нетерминальных символов \( A \), для которых в \( G \) имеются правила вида \( A \rightarrow \alpha \), где \( \alpha \in V^* \). Все символы \( Q_1 \) — производящие. Пусть уже определено множество \( Q_i \) и показано, что все символы \( Q_i \) — производящие. Определим \( Q_{i+1} = Q_i \cup Q'_i \), где \( Q'_i \) содержит все нетерминальные символы \( A \), для которых в \( G \) имеются правила вида \( A \rightarrow \alpha \), где \( \alpha \in (V \cup Q_i)^* \). Алгоритм останавливается на шаге \( l \), если \( Q_l = Q_{l-1} \). Множество производящих символов совпадает с \( Q_l \), причем \( l \leq |W| \).

Теперь приведенная грамматика \( G' = \langle V', W', R', I \rangle \), эквивалентная предыдущей, определяется так: \( W' \) — это множество существенных символов \( G' : W' = M_k \cup Q_l \); \( R' \) содержит только те правила из \( R \), в которых нет бесполезных символов; \( V' \) содержит только такие терминаль-