---
source_image: page_075.png
page_number: 75
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.89
tokens: 5499
characters: 2357
timestamp: 2025-12-24T07:18:59.826688
finish_reason: stop
---

Важным примером замкнутого класса является класс монотонных функций, к рассмотрению которого мы сейчас переходим.

В гл. 1 (пример 1.14, б) рассматривалось отношение частичного порядка \( \leq \) на множестве векторов одинаковой длины. Напомним, что для двух векторов \( \sigma = (\sigma_1, ..., \sigma_n) \) и \( \tau = (\tau_1, ..., \tau_n) \) \( \sigma \leq \tau \), если и только если \( \sigma_i \leq \tau_i \) для всех \( i = 1, ..., n \). Здесь воспользуемся этим отношением для двоичных векторов.

Функция \( f(x_1, ..., x_n) \) называется монотонной, если для любых двоичных наборов \( \sigma \) и \( \tau \) длины \( n \) из того, что \( \sigma \leq \tau \), следует, что \( f(\sigma) \leq f(\tau) \).

Пример 3.8. а. Константы 0, 1 и функция \( x \) монотонны. Отрицание \( \overline{x} \) немонотонно.
б. Дизъюнкция и конъюнкция любого числа переменных являются монотонными функциями.

Рассмотрим две функции от трех переменных, заданные табл. 3.6. Функция \( f_1 \) немонотонная, так как \( 001 < 101 \), а \( f_1(001) > f_1(101) \). Функция \( f_2 \) монотонна (проверку предоставляем читателю).

Проверка монотонности функции непосредственно по определению требует анализа таблицы функции и может оказаться довольно громоздким делом. Поэтому весьма полезной для опознания монотонности является следующая теорема.

Теорема 3.7. Всякая булева формула, не содержащая отрицаний, представляет монотонную функцию, отличную от 0 и 1; и наоборот, для любой монотонной функции, отличной от 0 и 1, найдется представляющая ее булева формула без отрицаний.

Доказательство. 1. Пусть дана булева формула без отрицаний.

Применим к ней процедуру приведения к ДНФ. Так как соотношения (3.15) и (3.16), приводящие к константам, в формулах без отрицаний неприменимы, то получим невырожденную (отличную от 0 и 1) ДНФ \( F \), также не содержащую отрицаний. Пусть на наборе \( \sigma = (\sigma_1, ..., \sigma_n) \) \( F(\sigma) = 1 \). Тогда \( F \) содержит конъюнкцию (без отрицаний!) \( x_{i1} ... x_{ik} = 1 \), равную 1 на этом наборе. Следовательно, \( \sigma_{i1} = ... = \sigma_{ik} = 1 \).

\[
\begin{array}{c|c|c|c|c}
x_1 & x_2 & x_3 & f_1 & f_2 \\
\hline
0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 1 & 0 \\
0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
0 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
1 & 0 & 0 & 1 & 0 \\
1 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
\end{array}
\]

Таблица 3.6