---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.56
tokens: 5271
characters: 2083
timestamp: 2025-12-24T07:22:54.202305
finish_reason: stop
---

операций, предметных констант — натуральные числа, единица в теории групп, пустое множество в теории множеств.

Другая важная особенность прикладных исчислений заключается в том, что в схемах аксиом P1 и P2 участвуют уже не предметные переменные, а произвольные термы. Более точно эти схемы аксиом принимают следующий вид:

\[
\text{P1}'. \forall x F(x) \rightarrow F(t);
\]
\[
\text{P2}'. F(t) \rightarrow \exists x F(x),
\]

где \( F(t) \) — результат подстановки терма \( t \) в \( F(x) \) вместо всех свободных вхождений \( x \), причем все переменные \( t \) должны быть свободными в \( F(t) \).

Большинство прикладных исчислений содержит предикат равенства = и определяющие его аксиомы. Аксиомами для равенства могут служить следующие.

Е1. \( \forall x (x = x) \) (конкретная аксиома);
Е2. \( (x = y) \rightarrow (F(x, x) \rightarrow F(x, y)) \) (схема аксиом),

где \( F(x, y) \) получается из \( F(x, x) \) заменой некоторых (не обязательно всех) вхождений \( x \) на \( y \) при условии, что \( y \) в этих вхождениях также остается свободным. Всякая теория, в которой Е1 и Е2 являются теоремами или аксиомами, называется теорией (или исчислением) с равенством. Дело в том, что из Е1 и Е2 выводимы основные свойства равенства — рефлексивность, симметричность и транзитивность.

Теорема 6.8. В любой теории с равенством:
1) \( \vdash t = t \) для любого терма \( t \);
2) \( \vdash x = y \rightarrow y = x \);
3) \( \vdash x = y \rightarrow (y = z \rightarrow x = z) \).

Доказательство.
1. Непосредственно следует из аксиом Е1 и P1' (где \( F(x) \) имеет вид \( x = x \)) по правилу МР.
2. Из Е2 имеем \( (x = y) \rightarrow (x = x \rightarrow y = x) \). Отсюда \( x = y, x = x \vdash y = x \) (двойное применение правила МР). Но так как \( \vdash x = x \), то \( x = y \vdash y = x \) и, следовательно, по теореме дедукции* \( x = y \rightarrow y = x \).

* Теорема дедукции доказывалась ранее только для исчисления высказываний (для исчисления предикатов она верна лишь при некоторых ограничениях). Но данные формулы не содержат кванторов, поэтому эта теорема применима.