---
source_image: page_354.png
page_number: 354
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.13
tokens: 5127
characters: 1991
timestamp: 2025-12-24T07:24:46.270270
finish_reason: stop
---

aas, но не содержит слова ac, получающегося из aac вычеркиванием повторения a.

Регулярные события тесно связаны с автоматами. Изучение этой связи удобно вести, используя описание событий с помощью графов, к которому мы сейчас и переходим.

Источники. Уже говорилось, что на графе автомата событие, представляемое автоматом, изображается множеством путей из начальной вершины в заключительные вершины. Аналогичным образом для описания множеств слов можно использовать произвольные графы (не обязательно автоматные), на ребрах которых написаны буквы. Такие графы называются источниками. Более точно, источником над алфавитом A называется ориентированный граф, в котором: 1) выделены начальные и заключительные вершины (вершина может быть одновременно и начальной, и заключительной); 2) на каждом ребре написана либо буква из A, либо пустое слово e (такие ребра назовем пустыми). Каждый источник H однозначно определяет событие E в алфавите A, порождаемое множеством всех путей из начальных вершин в заключительные (если путь содержит пустое ребро, то ему соответствует слово aeβ = αβ). В этом случае говорят, что источник H представляет событие E. Два источника называются эквивалентными, если они представляют одно и то же событие. Граф автомата без выходов — это частный случай источника.

Для любого источника H существует эквивалентный ему двухполюсный источник H_0 (с одной начальной и одной заключительной вершиной, которые, впрочем, могут совпадать), строящийся так. Если в H имеется несколько начальных вершин, то в H_0 вводится новая вершина q_0, которая объявляется единственной начальной вершиной H_0 и соединяется с прежними начальными вершинами H пустыми ребрами (ребер, заходящих в q_0, в H_0 нет). Если в H имеется несколько заключительных вершин, то в H_0 вводится новая вершина q_z, которая объявляется единственной заключительной вершиной H_0; из прежних заключительных вершин в q_z проводятся пустые ребра; ребер, выходящих из q_z, в H_0 нет. В остальном H_0 совпадает с H.