---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.59
tokens: 5695
characters: 2824
timestamp: 2025-12-24T07:18:14.497731
finish_reason: stop
---

отображение \( \Gamma \), либо сначала произведено отображение \( \Gamma \), а затем в \( B \) выполнена соответствующая операция \( \psi_1 \), результат будет одинаков.

*Изоморфизмом* алгебры \( A \) на алгебру \( B \) называется взаимно однозначный гомоморфизм. В этом случае существует обратное отображение \( \Gamma^{-1}: M \to K \), также взаимно однозначное. Пусть \( \Gamma(k_j) = m_j, m_j \in M \). Тогда \( k_j = \Gamma^{-1}(m_j) \). Заменим в условии (2.1) левые части этих равенств на правые и примем \( \Gamma^{-1} \) к обеим частям получившегося равенства. Так как \( \Gamma^{-1}\Gamma \) является тождественным отображением: \( \Gamma^{-1}\Gamma (a) = a \), то получим:

\[
\varphi_i(\Gamma^{-1}(m_{i1}), ..., \Gamma^{-1}(m_{il(i)})) = \Gamma^{-1}\psi_i(m_{i1}, ..., m_{il(i)}).
\] (2.2)

Равенство (2.2) — это то же равенство (2.1) с заменой \( \Gamma \) на \( \Gamma^{-1} \), элементов \( K \) на элементы \( M \) и переменной местами \( \varphi_i \) и \( \psi_i \); иначе говоря, \( \Gamma^{-1} \) — это изоморфизм \( B \) на \( A \). Итак, если существует изоморфизм \( A \) на \( B \), то существует изоморфизм \( B \) на \( A \); при этом алгебры \( A \) и \( B \) называются *изоморфными*. Мощности основных множеств изоморфных алгебр равны (при гомоморфизме это равенство может не выполняться). Если \( A = B \), то изоморфизм называется изоморфизмом на себя, или автоморфизмом; если \( B \subset A \), то изоморфизм называется изоморфизмом в себя.

**Пример 2.2.** а. Пусть \( Q_N \) — множество всех целых чисел, \( Q_{2N} \) — множество всех четных чисел. Алгебры \( (Q_N; +) \) и \( (Q_{2N}; +) \) изоморфны; изоморфизмом является отображение \( \Gamma_{2n}: n \to 2n \), причем условие (2.1) здесь имеет вид \( 2(a + b) = 2a + 2b \). Поскольку \( Q_{2N} \subset Q_N \), то \( \Gamma_{2n} \) — изоморфизм \( (Q_N; +) \) в себя. Отображение \( \Gamma_{-n}: n \to (-n) \) является для алгебры \( (Q_N; +) \) автоморфизмом; условие (2.1) имеет вид \( (-a) + (-b) = - (a + b) \). Для алгебры \( (Q_N; \cdot) \) \( \Gamma_{-n} \) не является автоморфизмом, так как \( (-a)(-b) \neq -(ab) \).

б. Рассмотрим алгебры \( (N; +, \cdot) \) и \( (N_7; \oplus, \odot) \) (см. пример 2.1) и определим отображение \( \Gamma_7: N \to N_7 \) следующим образом: \( \Gamma_7(n) \) равно остатку от деления \( n \) на 7; иначе говоря, если \( n = 7a + b \) (\( b < 7 \)), то \( \Gamma_7(n) = b \). Пусть \( n_1 = 7a_1 + b_1; n_2 = 7a_2 + b_2 \). Проверим условие (2.1). Для сложения имеем \( \Gamma_7(n_1 + n_2) = \Gamma_7(b_1 + b_2) = b_1 \oplus b_2 = \Gamma_7(n_1) \oplus \Gamma_7(n_2) \). Для умножения имеем \( \Gamma_7(n_1 n_2) = \Gamma_7(b_1 b_2) = b_1 \odot b_2 = \Gamma_7(n_1) \odot \Gamma_7(n_2) \). Таким образом, условие (2.1) выполнено и \( \Gamma_7 \) — гомоморфизм. Очевидно, \( \Gamma_7 \) не является