---
source_image: page_309.png
page_number: 309
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.87
tokens: 5299
characters: 2169
timestamp: 2025-12-24T07:23:50.475792
finish_reason: stop
---

ные символы, которые встречаются в правых частях правил из R. Равенство \( L(G) = L(G') \) доказать нетрудно; это мы предоставляем читателю.

Следующее полезное преобразование грамматики — это устранение правил вида \( A \to B \), которые называются цепными. Алгоритм, который по произвольной неукорачивающей КС-грамматике \( G = \langle V, W, R, I \rangle \) строит эквивалентную ей грамматику \( G' \) без цепных правил, состоит из двух этапов. На первом этапе для каждого \( A \in W \) находится множество \( W_A \) всех нетерминальных символов \( E \), таких, что \( A \Rightarrow *E \); ясно, что \( E \in W_A \), если имеется последовательность правил \( A \to B, B \to C, ..., \to E \), т. е. отношение \( A \Rightarrow *E \) является транзитивным замыканием (см. § 1.3) отношения \( A \to E \). На втором этапе определяется множество правил \( R' \): если \( B \to \alpha \) содержится в \( R \) и не является цепным, то для любого \( A \), такого, что \( B \in W_A \), включаем в \( R' \) правило \( A \to \alpha \). Полагаем \( G' = \langle V, W, R', I \rangle \).

Пример 7.5. Применение описанного алгоритма к грамматике из примера 7.1, г дает грамматику

\[
I \to I + T \mid I - T \mid T * M \mid T/M \mid (I) \mid a \mid b \mid c;
\]
\[
T \to T * M \mid T/M \mid (I) \mid a \mid b \mid c;
\]
\[
M \to (I) \mid a \mid b \mid c.
\]

Сравнение этих двух грамматик показывает, что наличие цепных правил имеет как достоинства, так и недостатки. Главным недостатком является громоздкость вывода: построив дерево вывода в последней грамматике для выражения \( a * b + c \), можно убедиться, что оно компактнее дерева для того же выражения в грамматике примера 7.1, г (см. рис. 7.1) за счет отсутствия ребер \( T \to M, M \to K \) и \( I \to T \). С другой стороны, грамматика примера 7.5 содержит 18 правил, тогда как в примере 7.1, г — 11 правил. Цепные правила дают возможность своеобразного «вынесения за скобки» (и, наоборот, описанный выше алгоритм их устранения «раскрывает скобки», размножая правые части правил), что упрощает описание грамматики в целом. Поэтому такие правила используются при задании языков программирования, хотя они и усложняют вывод.