---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.84
tokens: 5301
characters: 2250
timestamp: 2025-12-24T07:17:38.585517
finish_reason: stop
---

то может быть определена операция дополнения. Дополнением (до \( U \)) множества \( A \) (обозначение \( \overline{A} \)) называется множество всех элементов, не принадлежащих \( A \) (но принадлежащих \( U \)): \( \overline{A} = U \setminus A \). Множество \( U \) должно быть либо задано, либо очевидно из контекста, в противном случае проще пользоваться выражением \( U \setminus A \). Например, из определения \( \overline{M}_2 \) очевидно, что \( M_2 \) — это множество натуральных чисел, больших 100. Запись же \( \overline{N} \) без контекста, т. е. без указания \( U \), неясна — то ли это множество отрицательных целых чисел, то ли множество положительных дробных чисел, то ли пустое множество натуральных чисел.

Операции объединения, пересечения и дополнения часто называют булевыми операциями над множествами. Позднее (в гл. 2 и 3) будет пояснен смысл этого названия и рассмотрены соотношения между этими операциями.

Векторы и прямые произведения. Вектор — это упорядоченный набор элементов. Сказанное не следует считать определением вектора, поскольку тогда потребуется давать объяснения по поводу его синонима «упорядоченный набор». Понятие «вектор» (другой синоним — «кортеж») будем считать, как и понятие множества, неопределяемым. Элементы, образующие вектор, называются координатами или компонентами вектора. Координаты нумеруются слева направо. Число координат называется длиной или размерностью вектора. Бесконечные векторы рассматриваться не будут. В отличие от элементов множества координаты вектора могут совпадать. Вектор будем заключать в круглые скобки, например \((0, 5, 4, 5)\). Иногда скобки и даже запятые опускаются. Векторы длины 2 часто называются упорядоченными парами (или просто парами), векторы длины 3 — тройками и т. д. Вектор длины \( n \) иногда называют \( n \)-кой («энкой»).

Два вектора равны, если они имеют одинаковую длину и соответствующие координаты их равны. Иначе говоря, векторы \((a_1, ..., a_m)\) и \((b_1, ..., b_n)\) равны, если \( m = n \) и \( a_1 = b_1, a_2 = b_2, ..., a_m = b_m \).

Прямым произведением множеств \( A \) и \( B \) (обозначение \( A \times B \)) называется множество всех пар \((a, b)\), таких, что \( a \in A, b \in B \). В частности, если \( A = B \), то обе координаты