---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.16
tokens: 5270
characters: 2151
timestamp: 2025-12-24T07:18:04.454954
finish_reason: stop
---

Отношение изоморфизма является отношением эквивалентности на множестве алгебр. Рефлексивность его очевидна, симметричность следует из существования обратного изоморфизма, а транзитивность устанавливается следующим образом: если \( \Gamma_1 \) — изоморфизм \( A \) на \( B \), \( \Gamma_2 \) — изоморфизм \( B \) на \( C \), то изоморфизмом \( A \) на \( C \) будет композиция \( \Gamma_1 \) и \( \Gamma_2 \). Классами эквивалентности в разбиении по отношению изоморфизма являются классы изоморфных между собой алгебр.

Понятие изоморфизма является одним из важнейших понятий в математике. Его существо, как видно из последних двух примеров, можно выразить следующим образом: если алгебры \( A \) и \( B \) изоморфны, то элементы и операции \( B \) можно переименовать так, что \( B \) совпадает с \( A \). Из условия (2.1) изоморфизма следует, что любое эквивалентное соотношение в алгебре \( A \) сохраняется в любой изоморфной ей алгебре \( A' \). Это позволяет, получив такие соотношения в алгебре \( A \), автоматически распространить их на все алгебры, изоморфные \( A \). Распространенное в математике выражение «рассматривать объекты с точностью до изоморфизма» означает, что рассматриваются только те свойства объектов, которые сохраняются при изоморфизме, т. е. являются общими для всех изоморфных объектов. В частности, изоморфизм сохраняет ассоциативность, коммутативность и дистрибутивность.

2.2.
ПОЛУГРУППЫ, ГРУППЫ, РЕШЕТКИ

Полугруппы. Полугруппой называется алгебра с одной ассоциативной бинарной операцией. Эта операция обычно называется умножением, поэтому результат ее применения к элементам \( a \) и \( b \) записывается как \( a \cdot b \) или \( ab \). Такая запись называется мультипликативной. В частности, \( aa \) принято записывать как \( a^2 \), \( aaa \) как \( a^3 \) и т. д. В общем случае \( ab \neq ba \). Если же умножение коммутативно, то полугруппа называется коммутативной, или абелевой. Если полугруппа содержит такой элемент \( e \), что для любого \( a \) \( ae = ea = a \), то \( e \) называется единицей. Полугруппа с единицей называется моноидом. Единица в полугруппе всегда единственна. Действительно, если