---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.13
tokens: 5177
characters: 2122
timestamp: 2025-12-24T07:22:17.532352
finish_reason: stop
---

Индивидуальная задача о коммивояжере определяется конкретной величиной \( n \) и конкретными весами ребер.

Время работы алгоритма зависит от конкретных входных данных и в первую очередь от их объема, т. е. от длины слова во входном алфавите, кодирующего данные. Поэтому *временная сложность алгоритма* определяется как функция \( T_A(n) \), которая каждой длине \( n \) входного слова ставит в соответствие максимальное (по всем индивидуальным задачам длины \( n \)) число элементарных действий, затрачиваемое алгоритмом в процессе решения задач этой длины.

О точной длине входного слова можно говорить только тогда, когда зафиксировано представление задачи, т. е. схема *кодирования индивидуальных задач*. Разные кодирования могут существенно изменить длину входного слова. Например, переход от десятичного представления чисел к двоичному увеличивает длину записи чисел в \( \log_2 10 \) раз. Длина представления дерева с \( n \) вершинами в виде списка ребер примерно равна \( c_1 n \), где \( c_1 \) — длина описания одного ребра, а представление того же дерева матрицей смежности имеет длину \( c_2 n^2 \), т. е. увеличивается более чем линейно. Таким образом, сложность задачи как таковой, не учитывающая конкретную схему кодирования данных, уже не может характеризоваться точной функцией. Речь может идти лишь о более или менее грубой оценке.

Наиболее распространенный способ грубой сравнительной оценки функций — это сравнение порядка функций, принятое в математическом анализе. Запись \( f(n) \sim g(n) \) (читается «\( f(n) \) имеет порядок \( g(n) \)») означает, что существуют константы \( c_1 \) и \( c_2 \), такие, что \( c_1 |g(n)| \leq |f(n)| \leq c_2 |g(n)| \) для всех \( n \geq 0 \). В частности, два полинома имеют одинаковый порядок, если и только если степени их старших членов одинаковы.

Представление дерева списком ребер тоже можно закодировать по-разному — потратив разное число символов на описание одного ребра. Функции длины этих представлений будут иметь одинаковый порядок. Однако при переходе к матрице смежности порядок меняется. Поэтому, если мы хотим оценивать сложность задачи безот-