---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.41
tokens: 5237
characters: 2183
timestamp: 2025-12-24T07:23:09.559076
finish_reason: stop
---

Полнота, разрешимость, аксиоматизируемость. Теперь можно приступить к обсуждению вопросов об адекватности формальных теорий, т. е. соответствии тем целям, ради которых они создавались. Пусть имеется, с одной стороны, содержательная теория \( S \), сформулированная в семантических терминах, т. е. совокупность истинных высказываний о некоторой алгебраической системе \( M \); с другой стороны — формальная теория \( T \), т. е. множество выражений, выводимых из аксиом теории \( T \) с помощью правил вывода теории \( T \). В каких случаях можно утверждать, что \( T \) является удовлетворительной формализацией \( S \)? Каковы признаки удовлетворительности формализации?

Очевидно, необходимым признаком является условие, чтобы \( S \) была моделью теории \( T \), т. е. чтобы существовало отображение, при котором всякая теорема теории \( T \) отображается в истинное высказывание из \( S \). Однако само по себе это условие явно недостаточно, иначе для формализации любой теории \( S \) хватило бы чистого исчисления предикатов: ведь для него любое множество является моделью. Исчерпывающей формализацией \( S \) будет служить такая теория \( T \), для которой выполняется и обратное соответствие: каждое истинное высказывание теории \( S \) отображается в некоторую теорему теории \( T \). Теория \( T \) с таким свойством называется полной относительно \( S \), а иногда (например, в [14]) — адекватной \( S \).

Из теорем 6.3 и 6.4 следует, что исчисление высказываний полно относительно алгебры высказываний, а теоремы 6.5 и 6.6 образуют известную теорему Геделя о полноте исчисления предикатов относительно логики предикатов, т. е. множества всех общезначимых предикатных формул.

Если для семантической (содержательной) теории \( S \) удается построить непротиворечивую и полную формальную теорию \( T \), то \( S \) естественно называть аксиоматизируемой, или формализуемой, теорией. Из предыдущих результатов следует, что логика высказываний и логика предикатов аксиоматизируемы с помощью соответствующих исчислений.

Еще одна важная характеристика формальной теории — это ее разрешимость. Формальная теория \( T \) называется разрешимой, если существует алгоритм, который