---
source_image: page_229.png
page_number: 229
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.45
tokens: 5137
characters: 1859
timestamp: 2025-12-24T07:22:11.003901
finish_reason: stop
---

ная и подверженная более серьезным физическим ограничениям, чем задача увеличения памяти.

Некоторые характеристики машины, на которой реализован алгоритм, — такие, как тип команд (т. е. элементарных шагов), возможности доступа к единицам памяти, — неотделимы от самого алгоритма. Их можно назвать характеристиками машинной архитектуры. Алгоритмы, решающие одну и ту же задачу на машинах разной архитектуры, всегда различны. Все, что их объединяет, — это задача, которую они решают. Это приводит к новой постановке проблемы — наряду со сложностью конкретных алгоритмов оценивать сложность самой задачи. Сложностью задачи естественно считать сложность наиболее эффективного алгоритма, ее решающего. Однако эта оценка сложности должна опираться, во-первых, на более точное определение понятия задачи, а во-вторых, на такие подходы к ее получению, которые давали бы оценку, максимально независимую от конкретных типов машин и конкретных представлений исходных данных задачи.

Все эти проблемы привели к возникновению в 60-х гг. XX в. нового направления теории алгоритмов — теории вычислительной сложности алгоритмов и задач.

Сложность массовых задач. Массовая задача Q определяется:
1) списком параметров;
2) формулой свойств ответа.
Индивидуальная задача I получается из Q, если всем параметрам Q присвоены конкретные значения.
Алгоритм A решает задачу Q, если он решает любую задачу I из Q.

Пример 5.16. Задача о коммивояжере. Дан полный взвешенный граф; требуется найти цикл минимальной длины, содержащий каждую вершину графа ровно один раз.
Параметры: множество вершин (городов) \( V = \{ v_1, ..., v_m \} \) и множество весов ребер \( D = d(v_i, v_j) \) (расстояний между городами).
Вид ответа: упорядоченный набор вершин \( (v_{h(1)}, ..., v_{h(m)}) \), который минимизирует величину
\[
\sum_{i=1}^{m-1} d(c_{h(i)}, c_{h(i+1)}) + d\ c_{c(m)}\ c_{h(1)}
\]