---
source_image: page_220.png
page_number: 220
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.90
tokens: 5185
characters: 2038
timestamp: 2025-12-24T07:22:05.493889
finish_reason: stop
---

в. Из индуктивных определений, как правило, нетрудно извлечь порождающую процедуру. Иногда она содержится в них явно, как, скажем, в определении \((n + 1)! = n!(n + 1)\), задающем и перечисляющую функцию \(\psi(n) = n!\), и способ ее вычисления. Иногда, чтобы получить из такого определения порождающую функцию, нужно ввести дополнительные соглашения. Например, известное индуктивное определение «идентификатор — это либо буква, либо идентификатор, к которому справа приписана буква или цифра» порождает все возможные идентификаторы; однако для того, чтобы придать этому процессу порождения вид перечисляющей функции, нужно ввести порядок перечисления. Если в качестве такого порядка принять лексикографический и договориться, что буквы в этом порядке предшествуют цифрам, то в алфавите из 26 латинских букв и 10 цифр \(\psi(0) = a, \psi(25) = z, \psi(51) = az, \psi(54) = a2\) и т. д. С помощью аналогичных соглашений на основе индуктивного определения формулы (см., например, § 3.1, 6.1) можно построить перечисляющие функции для различных множеств формул.

г. Из предыдущего примера видно, что перечисляющая функция, определенная на натуральном ряду, устанавливает соответствие (не обязательно взаимно однозначное) между числами и элементами порождаемого множества. Например, идентификатору \(az\) соответствует число 51. Функция \(\varphi\), нумерующая алгоритмы (т. е. нумерация на стр. 202), устанавливает соответствие между описаниями алгоритмов и числами, причем в нашем случае соответствие взаимно однозначное. Поэтому можно сказать, что нумерация \(\varphi\), определенная на стр. 202, является перечисляющей функцией без повторений для множества всех алгоритмов.

д. Множество всех тождественно-истинных булевых формул разрешимо (например, путем прямого вычисления на всех наборах).

Важность введенных понятий разрешимости и перечислимости — прежде всего в том, что благодаря им становятся точными такие понятия, как «конструктивный способ задания множества» и «множество, заданное эффективно», которые неформально обсуждались