---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.35
tokens: 4993
characters: 1473
timestamp: 2025-12-24T07:19:08.327331
finish_reason: stop
---

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

ГРАФЫ

4.1.
ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ

С понятием графа обычно связывается его графическое представление, при котором он изображается как множество точек, некоторые из которых соединены линиями. Однако граф отличается от геометрических конфигураций (скажем, фигур, которые также состоят из точек-вершин и линий-сторон) тем, что в графе несущественны расстояния между точками, форма соединяющих линий и углы между ними. Важно лишь, соединена ли данная пара точек линией или нет. Поэтому граф иногда называют топологическим объектом, т. е. объектом, свойства которого не изменяются при растягивании, сжатии, искривлении (но без разрывов и склеиваний). По этой же причине (важно лишь наличие или отсутствие соединения) граф — объект дискретный и может быть задан двумя дискретными множествами: множеством точек, которые будем называть вершинами, и множеством линий, соединяющих некоторые вершины.

Существуют два основных вида графов (и множество их подвидов): ориентированные, в которых линии имеют направление от одной точки к другой, и неориентированные, в которых линии не имеют направления.

Неориентированные графы. Смежность, инцидентность. Неориентированным графом \( G(V, E) \) называется объект, заданный парой множеств \((V, E)\), где \(V\) — множество вершин, \(E\) — множество линий. Линии будем называть ребрами. Каждое ребро соединяет ровно две вершины. Граф называется простым, если каждую пару вершин соединяет не более чем одно ребро. Граф называется