---
source_image: page_295.png
page_number: 295
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.73
tokens: 5348
characters: 2380
timestamp: 2025-12-24T07:23:40.146769
finish_reason: stop
---

а \( R'' \) получено из \( R \) заменой в каждом правиле всех вхождений терминальных символов вхождениями их двойников. Каждому выводу \( I, \varepsilon_1, ..., \varepsilon_n \) в \( G \) соответствует вывод \( I, \varepsilon'_1, ..., \varepsilon'_n, \varepsilon'_n + 1, ..., \varepsilon'_n + m \) в \( G' \), где \( \varepsilon'_i (i \leq n) \) получено из \( \varepsilon_i \) заменой всех символов из \( V \) их двойниками, а \( \varepsilon'_n + j (j \leq m) \) получено из \( \varepsilon_{n + j - 1} \) применением правила из \( R' \), причем к \( \varepsilon'_n + m \) правила из \( R' \) уже неприменимы. Ясно, что \( \varepsilon'_n + m = \varepsilon_n \), поэтому \( L(G) \subseteq L(G_1) \). Так как только правила из \( R' \) содержат терминальные символы в правых частях, то любой вывод из \( G_1 \) цепочки длины \( m \) должен содержать \( m \) применений правил из \( R' \). Удалив из вывода применения этих правил и приведя в нем обратное переименование двойников в символы \( V \), получим вывод этой же цепочки в \( G \). Отсюда \( L(G_1) \subseteq L(G) \), и, следовательно, \( L(G) = L(G_1) \).

Прием введения двойников, только что продемонстрированный при исследовании грамматик, является весьма распространенным. Сама же лемма позволяет утверждать, что для любого языка \( L \), порожденного некоторой формальной грамматикой, существует порождающая его грамматика, для которой \( L \) — множество ее заключительных слов в смысле § 6.4. Используя это утверждение и теорему 6.15, нетрудно доказать следующую теорему.

Теорема 7.1. Для любого перечислимого множества \( M \) существует грамматика \( G \), такая, что \( M = L(G) \).

Отметим, что эта теорема не является непосредственным следствием теоремы 6.15, поскольку не всякая система подстановок является грамматикой; преодоление этой небольшой технической трудности предоставляем читателю.

Итак, формальные грамматики являются частным случаем полусистем Туэ, и при этом они способны порождать любые перечислимые множества. Поэтому, рассматривая грамматики общего вида, мы не выходим за пределы общей теории формальных систем (см. § 6.4). Специфика формально-лингвистического подхода к описанию множеств цепочек начинает проявляться при рассмотрении более узких классов грамматик. Общепринятой классификацией грамматик и порождаемых ими языков является иерархия Хомского, содержащая четыре типа грамматик.