---
source_image: page_284.png
page_number: 284
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.70
tokens: 5209
characters: 1940
timestamp: 2025-12-24T07:23:18.798011
finish_reason: stop
---

\{a_1, ..., a_n, \vee, \&, \neg, \rightarrow, (,)\}, \{x_1, x_2\}, аксиомами \(a_1, ..., a_n\) и продукциями

\[
\begin{cases}
x_1, x_2 \Rightarrow (x_1 \vee x_2); \\
x_1, x_2 \Rightarrow (x_1 \& x_2); \\
x_1, x_2 \Rightarrow (x_1 \rightarrow x_2); \\
x_1 \Rightarrow \neg x_1.
\end{cases}
\]

Отметим, что здесь алфавит пропозициональных букв конечен. Для построения исчисления с бесконечным множеством пропозициональных букв сначала нужно построить формальную систему, порождающую это множество из конечного алфавита символов. Именно с этой целью в языках программирования вводится индуктивное определение идентификатора; оно представляет собой формальную систему, порождающую бесконечное множество переменных языка из конечного алфавита букв и цифр.

При построении машин Тьюринга часто оказывалось удобным (а иногда необходимым) вводить вспомогательные символы, которые участвуют в процессе вычисления, но не присутствуют ни в исходных данных, ни в результате. Аналогичные средства вводятся и в формальных системах.

Пусть дана каноническая система \(S\) с собственным алфавитом \(A'\), в котором выделен подалфавит \(A\). Если нас интересуют только те теоремы \(S\), которые являются словами в \(A\), то будем говорить, что система \(S\) является канонической системой над \(A\), \(A\) назовем основным алфавитом, \(A'\) — расширением \(A\), а символы из \(A' \setminus A\) — вспомогательными.

Пример 6.8. а. Последовательность чисел 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8..., в которой каждый член, начиная с третьего, равен сумме двух предыдущих, называется последовательностью Фибоначчи, а ее элементы — числами Фибоначчи. Числа Фибоначчи в унарном представлении порождаются канонической системой над \{\} со вспомогательным символом *, аксиомой *1 и двумя продукциями:

\[
x_1 * x_2 \Rightarrow x_2 * x_1 x_2; \quad x_1 * x_2 \Rightarrow x_1.
\]

В этой системе символ * служит маркером, разделяющим два числа, аксиома задает первые два числа после-