---
source_image: page_365.png
page_number: 365
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.90
tokens: 5175
characters: 2040
timestamp: 2025-12-24T07:24:58.613993
finish_reason: stop
---

в заключительную существует в \( H_G \) тогда и только тогда, когда \( \alpha \in L(G) \). \( \Box \)

Из этой теоремы непосредственно следует разрешимость проблем непустоты и бесконечности, о которых говорилось выше, поскольку они разрешимы уже для языков типа 2. Напротив, разрешимость проблемы эквивалентности — это специфическая особенность языков типа 3, поскольку для произвольных КС-языков эта проблема неразрешима (теорема 7.7).

Эквивалентность автоматных множеств и языков типа 3 говорит о том, что алгебра регулярных событий (алгебра Клини), рассмотренная в данном параграфе, является адекватным алгебраическим описанием языков типа 3. Алгебра Клини содержит два типа операций над языками: конечные операции — объединение и конкатенацию, которые из конечных языков порождают конечные языки, и итерацию, которая из конечного языка порождает бесконечный язык. КС-языки имеют аналогичное алгебраическое описание (хотя и не столь изящное), а именно: все КС-языки, и только они, порождаются из элементарных языков с помощью конечных операций (объединения и конкатенации либо подстановки, которая им эквивалентна, — см. гл. 7) и операций типа зациклования. В отличие от итерации \( L^* \), результат которой однозначно определяется языком \( L \), зациклование \([L]_a^*\) — это множество операций, зависящих от параметра \( a \). Это, с одной стороны, объясняет большую порождающую способность этих операций по сравнению с итерацией, но, с другой стороны, делает алгебраическое описание КС-языков более громоздким, чем описание языков типа 3.

В конце § 6.4 говорилось о двух подходах к формализации понятия конструктивности — алгоритмическом и формально-системном. В теории формальных языков — в разных ее аспектах — оказываются полезными оба подхода. Описание языков дается в терминах порождающих процедур, которые типичны для формально-системного подхода; эти процедуры реализуются в виде порождающих грамматик, которые рассматривались в гл. 7. Задачи же синтаксического анализа, заключающиеся в распознавании принадлежности текста