---
source_image: page_225.png
page_number: 225
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.21
tokens: 5201
characters: 2159
timestamp: 2025-12-24T07:22:11.038785
finish_reason: stop
---

т. е. построена разрешающая функция для проблемы самоприменимости, что невозможно.

Для случая, когда \( f_0 \in M \), выбираем \( f_a \in \bar{M} \); последующие рассуждения аналогичны, а разрешающая функция для проблемы самоприменимости будет иметь вид \( 1 - \chi_M(g(x)) \). □

Из теоремы Райса следует, что по номеру вычислимой функции нельзя узнать, является ли эта функция постоянной, периодической, ограниченной, содержит ли она среди своих значений данное число и т. д. Создается впечатление, что вообще ничего нельзя узнать и все на свете неразрешимо. С другой стороны, не противоречит ли теореме Райса тот очевидный факт, что по номеру машины \( T \) всегда можно узнать, например, содержит ли она больше десяти команд или нет?

Для того чтобы разобраться в смысле теоремы Райса, надо прежде всего вспомнить, что номер \( x \) функции \( f \) — это номер алгоритма \( A_x \), вычисляющего \( f \); в свою очередь, по номеру алгоритма однозначно восстанавливаются его описание, и разным номерам соответствуют разные алгоритмы. Для функций это неверно: при \( x \neq y \) \( f_x \) и \( f_y \) могут быть одной и той же функцией (в ее классическом смысле — см. гл. 1). В теореме Райса участвуют и алгоритмы, и функции, и их следует четко различать. Класс \( C \) — это класс (или свойство) функций; в то же время «\( f_x \)» означает «функция, вычисляемая алгоритмом \( A_x \)». Таким образом, смысл теоремы Райса в том, что по описанию алгоритма ничего нельзя узнать о свойствах функции, которую он вычисляет. В частности, оказывается неразрешимой проблема эквивалентности алгоритмов: по двум заданным алгоритмам нельзя узнать, вычисляют они одну и ту же функцию или нет. Количество же команд — это свойство не функции, а описания алгоритма; к теореме Райса оно отношения не имеет.

Опытного программиста теорема Райса не должна удивлять: он знает, что по тексту сколько-нибудь сложной программы, не запуская ее в работу, трудно понять, что она делает (т. е. какую функцию вычисляет), не имея гипотез о том, что она должна делать; если это понимание и приходит, то каждый раз по-своему; систематического метода здесь не существует. С другой стороны,