---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.13
tokens: 5506
characters: 2605
timestamp: 2025-12-24T07:24:44.228352
finish_reason: stop
---

δ(1, \(a_2\)) = 3. Наконец, третье доопределение дает неминимизируемый автомат \(S_3\). Поэтому, во-первых, результат минимизации может сильно зависеть от выбранного доопределения, а во-вторых, этот результат является тупиковым — его нельзя улучшить эквивалентными преобразованиями и надо просто пробовать другой вариант доопределения. Число же этих вариантов очень велико: если \(|Q_S| = n, |V_S| = k, \delta_S\) не определена в \(p\) клетках таблицы, а \(\lambda_S\) — в \(r\) клетках, то это число равно \(n^p k^r\).

2. Даже перебор всех доопределений может не привести к минимальному для \(S\) автомату. Дело в том, что алгоритм Мили в любом случае даст систему непересекающихся классов совместимости — а ведь эти классы могут пересекаться! Это иллюстрируется простым, но эффективным примером Полла–Ангера. Автомат \(S\), заданный табл. 8.6, \(a\), можно доопределить двумя способами: положив \(\lambda(1, a_1) = 0\) либо \(\lambda(1, a_1) = 1\). Можно проверить, что при любом из этих доопределений полученный автомат не имеет эквивалентных состояний и, следовательно, не минимизируется. Однако для частичного автомата \(S\) это означает всего лишь, что он не имеет нетривиальной замкнутой системы непересекающихся классов совместимости. В то же время для \(S\) существует замкнутая система пересекающихся классов: \(C_1 = \{1, 2\}, C_2 = \{1, 3\}\), которая по теореме 8.3 приводит к автомату \(S'\) с двумя состояниями (табл. 8.6, \(b\)), покрывающему \(S\).

Этот пример говорит о том, что из-за пересечения классов совместимости число различных вариантов минимизации еще больше числа вариантов доопределения частичного автомата.

Таким образом, приходится искать дополнительные методы построения систем классов совместимости. Кратко остановимся на их существе. Всякий класс содержит попарно совместимые состояния, поэтому первая задача

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">a</th>
    <th colspan="2">a<sub>1</sub></th>
    <th colspan="2">a<sub>2</sub></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>a<sub>1</sub></th>
    <th>a<sub>2</sub></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>1, –</td>
    <td>2, 0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>3, 0</td>
    <td>1, 0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>2, 1</td>
    <td>1, 0</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">б</th>
    <th colspan="2">a<sub>1</sub></th>
    <th colspan="2">a<sub>2</sub></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>C<sub>1</sub></th>
    <th>C<sub>2</sub>, 0</th>
    <th>C<sub>1</sub>, 0</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>C<sub>2</sub></td>
    <td>C<sub>1</sub>, 1</td>
    <td>C<sub>1</sub>, 0</td>
  </tr>
</table>

Таблица 8.6