---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.69
tokens: 5054
characters: 1517
timestamp: 2025-12-24T07:20:52.762668
finish_reason: stop
---

двуихкомпонентный вектор, а \( T_+ \) вычисляет функцию от двух переменных.

Для удобства последующих построений установим следующий важный факт. Оказывается, что для вычисления на машине Тьюринга достаточно, чтобы лента была бесконечной только в одну сторону, например вправо. Такая лента называется правой полулентой.

Теорема 5.2. Любая функция, вычислимая по Тьюрингу, вычислима на машине Тьюринга с правой полулентой; иначе говоря, для любой машины Тьюринга \( T \) существует эквивалентная ей машина \( T_R \) с правой полулентой. Аналогичная теорема формулируется для левой полуленты.

Можно предложить по крайней мере две идеи построения такой эквивалентной машины: 1) всякий раз, когда головке прежней машины надо зайти за левый край ленты, новая машина предварительно сдвинет все написанное (вместе с головкой) на клетку вправо; б) лента «перегибается пополам»; при этом ячейки правой половины прежней ленты размещаются, скажем, в нечетных ячейках полуленты, а ячейки левой половины — в четных. Первая идея реализована в [32]; реализация второй предлагается как упражнение. □

Рассмотрим теперь вычисление предикатов на машинах Тьюринга. Машина \( T \) вычисляет предикат \( P(\alpha) \) (\( \alpha \) — слово в \( A_{\text{исх}} \)), если \( T(\alpha) = \omega \), где \( \omega = И \), когда \( P(\alpha) \) истинно, и \( \omega = Л \), когда \( P(\alpha) \) ложно. Если же \( P(\alpha) \) не определен, то машина \( T \), как и при вычислении функций, не останавливается. При обычном вычислении предиката