---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.71
tokens: 5239
characters: 2032
timestamp: 2025-12-24T07:17:33.418653
finish_reason: stop
---

алфавите счетно. Менее очевидно, что счетно и объединение счетного множества счетных множеств. Примером такого объединения является множество \( \bigcup_{i \in N} N^i \) всех векторов с натуральными компонентами.

Теорема 1.3 (Кантор). Множество всех действительных чисел интервала (0, 1) не является счетным.

Действительно, предположим, что оно счетно и существует его нумерация. Расположим все числа, изображенные бесконечными десятичными дробями, в порядке этой нумерации:

\[
\begin{align*}
&0, a_{11}a_{12}a_{13}\ldots \\
&0, a_{21}a_{22}a_{23}\ldots \\
&0, a_{31}a_{32}a_{33}\ldots \\
&\ldots\ldots\ldots\ldots
\end{align*}
\]

Рассмотрим любую бесконечную десятичную дробь \(0,b_1b_2b_3...\), такую, что \(b_1 \neq a_{11}, b_2 \neq a_{22}, b_3 \neq a_{33}\) и т. д. Эта дробь не может войти в указанную последовательность, так как от первого числа она отличается первой цифрой, от второго числа — второй цифрой и т. д. Следовательно, все числа из интервала (0, 1) не могут быть пронумерованы, и множество всех действительных числе интервала (0, 1) **несчетно**. Его мощность называется **континуум**; множества такой мощности называются **континуальными**. Метод, использованный при доказательстве, называется *диагональным методом Кантора.* □

Множество \(R\) всех действительных чисел континуально. Множество всех подмножеств счетного множества также континуально. Это становится ясным, если воспользоваться, как и в теореме 1.2, представлением подмножества в виде последовательности (но теперь уже бесконечной!) нулей и единиц: на \(i\)-м месте стоит 1, если \(i\)-й элемент множества входит в данное подмножество, и 0 в противном случае. Получаем взаимно однозначное соответствие между подмножествами счетного множества и правильными двоичными дробями, которые, в свою очередь, взаимно однозначно соответствуют множеству чисел интервала (0, 1). Как показывается в теории множеств (с помощью метода, аналогичного диагональному), для множества любой мощности множество его подмножеств имеет более высокую мощность. Поэтому