---
source_image: page_009.png
page_number: 9
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.82
tokens: 5197
characters: 2164
timestamp: 2025-12-24T07:17:31.487868
finish_reason: stop
---

Некоторое представление об этой области будет дано в гл. 5 и 6. Здесь укажем лишь, что одной из ее основных задач является разработка средств задания математических объектов вообще и множеств в частности, которые решали бы все проблемы, связанные с точностью задания, и устраняли бы возможные парадоксы.

Таким образом, в первичной простоте понятия «множество», которая декларировалась в начале главы, при более внимательном рассмотрении не оказывается ни простоты, ни первичности. Однако сказанное там остается в силе, и понятие множества будет по-прежнему считаться исходным ввиду сделанной в отступлении 1.1 оговорки, которую здесь сформулируем следующим образом: для тех теорий, использующих понятие множества, которые будут рассматриваться в дальнейшем, знать все сложности, связанные с заданием множеств, не обязательно (за исключением гл. 5 и 6); достаточно зафиксировать некоторые конкретные средства их задания. Со своей стороны обещаем, что эти средства всегда будут конструктивными и не будут вызывать неясностей в их толковании.

Операции над множествами. Объединением множеств \( A \) и \( B \) (обозначение \( A \cup B \)) называется множество, состоящее из всех тех элементов, которые принадлежат хотя бы одному из множеств \( A, B \). Символически это можно записать так:

\[
A \cup B = \{ x | x \in A \text{ или } x \in B \}.
\]

Аналогично определяется объединение произвольной (в том числе бесконечной) совокупности множеств. Если совокупность содержит небольшое количество множеств, то их объединение описывается явно: \( A \cup B \cup C \cup D \) и т. д. В общем случае используется обозначение \( \bigcup_{A \in S} A \), которое читается так: «объединение всех множеств \( A \), принадлежащих совокупности \( S \)». Если же все множества совокупности занумерованы индексами, то используются другие варианты обозначений: \( \bigcup_{i=1}^k A_i \) (для случая, когда \( S = \{ A_1, A_2, ..., A_k \} \)), \( \bigcup_{i=1}^\infty A_i \) (для случая, когда \( S \) — бесконечная совокупность и ее множества занумерованы подряд натуральными числами), \( \bigcup_{i \in I} A_i \) (для случая, когда набор индексов множеств задан множеством \( I \)).