---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.98
tokens: 5382
characters: 2256
timestamp: 2025-12-24T07:17:42.620180
finish_reason: stop
---

словами длины n в алфавите A. Множество всех слов в алфавите A — это множество

\[
A^* = \bigcup_{i \in N} A^i = A^1 \cup A^2 \cup A^3 \cup ...
\]

При написании слов (которые по нашему определению являются векторами) не принято пользоваться ни запятыми, ни скобками как разделителями; но они могут оказаться символами самого алфавита. Поэтому слово в алфавите A — это просто конечная последовательность символов алфавита A. Например, десятичное целое число — это слово в алфавите цифр {0, 1, ..., 9}. Текст, напечатанный на пишущей машинке, является словом в алфавите, определяемом клавиатурой данной машинки (включая знаки препинания и пробел!).

Теорема 1.1. Пусть \(A_1, A_2, ..., A_n\) — конечные множества и \(|A_1| = m_1, |A_2| = m_2, ..., |A_n| = m_n\). Тогда мощность множества \(A_1 \times A_2 \times ... \times A_n\) равна произведению мощностей \(A_1, A_2, ..., A_n\):

\[
|A_1 \times A_2 \times ... \times A_n| = m_1 m_2 ... m_n.
\]

Эту теорему докажем методом математической индукции. Для \(n = 1\) теорема тривиально верна. Предположим, что она верна для \(n = k\), и докажем ее справедливость для \(n = k + 1\). По предположению, \(|A_1 \times A_2 \times ... \times A_k| = m_1 m_2, ..., m_k\). Возьмем любой вектор \((a_1, ..., a_k)\) из \(A_1 \times A_2 \times ... \times A_k\) и припишем справа элемент \(a_{k+1} \in A_{k+1}\). Это можно сделать \(m_{k+1}\) разными способами; при этом получится \(m_{k+1}\) различных векторов из \(A_1 \times A_2 \times ... \times A_{k+1}\). Таким образом, из всех \(m_1 ... m_k m_{k+1}\) векторов приписыванием справа элемента из \(A_{k+1}\) можно получить \(m_1 ... m_k m_{k+1}\) векторов из \(A_1 \times A_2 \times ... \times A_{k+1}\), причем все они различны, и никаких других векторов в \(A_1 \times A_2 \times ... \times A_{k+1}\) не содержится. Поэтому для \(n = k + 1\) теорема верна и, следовательно, верна для любых \(n\).

Следствие. \(|A^n| = |A|^n\).

Эта простая теорема и ее следствие лежат в основе очень многих комбинаторных фактов.

*Знак \(□\) будет обозначать конец доказательства теоремы, т. е. заменять оборот «что и требовалось доказать». Если доказательство опущено или следует из предшествующего текста, то знак \(□\) будет ставиться непосредственно после формулировки теоремы.