---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.76
tokens: 5142
characters: 2132
timestamp: 2025-12-24T07:23:15.625196
finish_reason: stop
---

Иногда, впрочем, конкретное множество аксиом в системе не фиксируется, а рассматривается выводимость из произвольных разрешимых множеств слов; в этом случае понятия вывода и доказательства не различаются. Конкретные виды формальных систем определяются в основном видом правил вывода. Здесь будут рассмотрены два способа представления формальных систем: системы подстановок и системы продукции Поста. Однако уже общего определения формальной системы оказывается достаточно, чтобы получить простой, но важный факт.

Теорема 6.14. Для любой формальной системы FS множество всех доказуемых в ней слов перечислимо.

Рассмотрим множество \( A^{**} \) всех конечных последовательностей \( \alpha_1, ..., \alpha_n \), где \( \alpha_i \) — слова в алфавите \( A \). Множество \( A^{**} \), очевидно, перечислимо. Ввиду разрешимости множества аксиом и вычислимости правил вывода по любой последовательности \( \alpha_1, ..., \alpha_n \) можно эффективно узнать, является она выводом в \( FS \) или нет. Поэтому если в процессе перечисления \( A^{**} \) выбрасывать все последовательности \( \alpha_1, ..., \alpha_n \), не являющиеся выводами, то получим перечисление множества выводов. Следовательно, множество последних слов выводов, т. е. слов, выводимых в \( FS \), перечислимо. \( \square \)

Отметим, что описанная процедура перечисляет выводимые слова, вообще говоря, с повторениями, поскольку одно и то же выводимое слово может иметь много выводов (например, любая последовательность, заканчивающаяся аксиомой, есть вывод этой аксиомы).

Верно ли обратное — можно ли для перечислимого множества \( M \) построить перечисляющую его формальную систему, т. е. систему, в которой множество выводимых слов совпадает с \( M \)? Из предварительных соображений можно ответить утвердительно: представляется, например, правдоподобным, что машину Тьюринга можно представить в виде формальной системы. Точный ответ на этот вопрос будет дан при рассмотрении конкретных видов формальных систем.

Системы подстановок. Система подстановок, или полусистема Туэ, — это формальная система, определяемая алфавитом \( A \) и конечным множеством подстановок