---
source_image: page_214.png
page_number: 214
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.68
tokens: 5205
characters: 2146
timestamp: 2025-12-24T07:21:50.522036
finish_reason: stop
---

конфигураций, использованным при доказательстве теоремы 5.7. Правда, при таком определении нумерация \( \varphi \) некоторые натуральные числа декодирует в слова, не являющиеся записью никакого алгоритма. Эти числа можно считать номерами нигде не определенных алгоритмов, а соответствующую универсальную машину определить так, чтобы на этих словах она зациклывалась.

Приведенный пример показывает, что существуют вычислимые нумерации. Очевидно, что различных нумераций много; мы не будем заниматься их особенностями, а договоримся, что зафиксирована какая-то вычислимая нумерация. Основной интерес для приложений теории алгоритмов представляют инвариантные свойства номеров алгоритмов, не зависящие от особенностей выбранной нумерации. Нумерация всех алгоритмов является одновременно и нумерацией всех вычислимых функций в следующем смысле: номер функции \( f \) — это номер некоторого алгоритма, вычисляющего \( f \). В любой нумерации всякая функция будет иметь бесконечное множество различных номеров. Это ясно из того, что к любой машине Тьюринга можно добавить любое количество недостижимых состояний (т. е. состояний, не встречающихся в правых частях команд); все полученные машины имеют различные номера, но вычисляют одну и ту же функцию. Говоря о нумерации, будем считать, что она выбрана так, что \( A_0 \) и вычисляемая им функция \( f_0 \) нигде не определены.

Существование нумераций позволяет работать с алгоритмами как с числами. Это особенно удобно при исследовании алгоритмов над алгоритмами. Такие алгоритмы уже рассматривались при построении универсальной машины Тьюринга и в связи с проблемой остановки. Полученные результаты теперь можно сформулировать в инвариантном виде.

Теорема 5.9. Существует универсальный алгоритм \( U(x, y) \), такой, что для любого алгоритма \( A \) с номером \( \varphi^{-1}(A) \) \( U(\varphi^{-1}(A), y) = A(y) \); в других обозначениях \( U(x, y) = A_x(y) \).

Для конкретной нумерации \( \varphi^* \) эта теорема доказана в § 5.2 построением универсальной машины Тьюринга. Для любой другой вычислимой нумерации \( \varphi \) можно выбрать один из двух путей: а) построить новый универсальный