---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.06
tokens: 5199
characters: 2095
timestamp: 2025-12-24T07:22:19.605319
finish_reason: stop
---

носительно к ее конкретному представлению, оценка по порядку оказывается недостаточно грубой.

Опыт оценки большого числа задач дискретной математики показывает, что достаточно грубой является полиномиальная оценка, т. е. оценка с точностью до степени полинома. Функцию \( f(n) \) будем называть полиномиальной, если \( f(n) \sim (p(n)) \), где \( p(n) \) — некоторый полином от \( n \) (неважно, какой степени).

Разные представления одной задачи могут отличаться и экспоненциально. Например, так отличаются представления целых чисел в унарном коде (который мы использовали при описании вычислений на машинах Тьюринга) и в любой позиционной системе счисления. Действительно, в унарном коде на запись числа \( m \) тратится \( m \) символов, а в позиционном — \( \log_a m \), где \( a \) — основание системы счисления. Но это означает, что унарное представление чисел годится только для иллюстрации работы абстрактных машин и при решении реальных задач никогда использоваться не будет. В дальнейшем будем считать, что коды одной и той же задачи при различных разумных схемах кодирования различаются по длине не более чем полиномиально. Иначе говоря, если \( n \) — длина входного слова, кодирующего данные \( \alpha \) при некоторой схеме кодирования, то при любой другой разумной схеме кодирования длина кода данных \( \alpha \) ограничена некоторым полиномом от \( n \).

Рассмотрим теперь вопрос о том, как зависит сложность от архитектуры машины, на которой она решается. Типичным примером является задача о распознавании палиндрома (слова, симметричного относительно середины). Идея решения ясна: надо последовательно сравнивать символы, одинаково отстоящие от краев слова: первый с последним, второй с предпоследним и т. д. На обычной (одноленточной) машине Тьюринга алгоритм, реализующий эту идею, имеет сложность \( O(n^2) \)*, так как для \( i \)-го сравнения головка машины должна пройти \( n - 2i \) ячеек ленты. Доказано, что понизить порядок этой сложности нельзя. Но уже на двухленточной машине эта

* Более точно — сумму арифметической прогрессии \( n + (n - 2) + (n - 4) + ... \)