---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.70
tokens: 5435
characters: 2422
timestamp: 2025-12-24T07:21:05.131701
finish_reason: stop
---

Машина \( T_{\text{коп}} \) при каждом проходе исходного числа \( 1^a \) заменяет левую из его единиц нулем и пишет (в состоянии \( q_3 \)) одну единицу справа от \( 1^a \) в ближайшую пустую клетку. При первом проходе, кроме того, в состоянии \( q_2 \) ставится маркер. Таким образом, копия \( 1^a \) строится за \( a \) проходов. После записи очередной единицы машина переходит в состояние \( q_4 \), которое передвигает головку влево от ближайшего нуля, после чего машина переходит в \( q_1 \) и цикл повторяется. Он прерывается, когда \( q_1 \) обнаруживает на ленте не единицу, а маркер. Это значит, что все единицы \( 1^a \) исчерпаны, т. е. сделано \( a \) проходов. Тогда головка возвращается влево в свое исходное положение, заменяя по дороге все нули единицами.

Некоторые операции над машинами Тьюринга. Работа машины Тьюринга полностью определяется исходными данными и системой команд. Однако для понимания того, как конкретная машина решает данную задачу, как правило, возникает потребность в содержательных пояснениях типа тех, которые приводились для машины \( T_{\text{коп}} \). Эти пояснения часто можно сделать более формальными и точными, если использовать блок-схемы и некоторые операции над машинами Тьюринга.

Напомним, что композицией двух функций \( f_1(x) \) и \( f_2(y) \) называется функция \( g_1(x) = f_2(f_1(x)) \), которая получается при применении \( f_2 \) к результату вычисления \( f_1 \). Для того чтобы \( g(x) \) была определена при данном \( x \), необходимо и достаточно, чтобы \( f_1 \) была определена на \( x \) и \( f_2 \) была определена на \( f_1(x) \).

Теорема 5.1. Если \( f_1(x) \) и \( f_2(y) \) вычислимы по Тьюрингу, то их композиция \( f_2(f_1(x)) \) также вычислима по Тьюрингу.

Пусть \( T_1 \) — машина, вычисляющая \( f_1 \), а \( T_2 \) — машина, вычисляющая \( f_2 \), и множества их состояний соответственно \( Q_1 = \{q_{11}, \ldots, q_{1n_1}\} \) и \( Q_2 = \{q_{21}, \ldots, q_{2n_2}\} \). Построим диаграмму переходов машины \( T \) из диаграмм \( T_1 \) и \( T_2 \) следующим образом: отождествим начальную вершину \( q_{21} \) диаграммы машины \( T_2 \) с конечной вершиной \( q_{1z} \) диаграммы машины \( T_1 \) (для систем команд это равносильно тому, что систему команд \( T_2 \) приписываем к системе команд \( T_1 \) и при этом \( q_{1z} \) в командах \( T_1 \) заменяем на \( q_{21} \)). Получим диаграмму с \( n_1 + n_2 - 1 \) состояниями. Началь-