---
source_image: page_003.png
page_number: 3
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.54
tokens: 4991
characters: 1440
timestamp: 2025-12-24T07:17:27.090534
finish_reason: stop
---

ПРЕДИСЛОВИЕ К ТРЕТЬЕМУ ИЗДАНИЮ

Третье издание книги, выходящее через 15 лет после второго издания, заметно от него отличается и содержанием, и составом авторов. Главы, написанные Г. М. Адельсон-Вельским, в настоящем издании заменены.

Глава 4 «Графы» написана заново и существенно отличается от прежней отбором материала. В частности, в нее включены матричные методы анализа графов, сведения о пространстве циклов и планарных графах. Особое внимание удалено оптимизационным задачам на графах, имеющим широкие приложения.

Глава 9 второго издания заменена новым параграфом 5.5 «Вычислительная сложность и NP-трудные задачи», который содержит современное и более компактное изложение теории NP-трудных задач. Кроме того, в главу 5 добавлены краткие сведения о различных моделях абстрактных машин.

Глава 10 «Линейное программирование» удалена, поскольку ее предмет не принято относить к дискретной математике.

Существенно обновлен список литературы. Как и в первых двух изданиях, этот список не имеет цели отразить историю предмета, приоритеты или дать его полное библиографическое описание. Его задача — указать работы, в которых вопросы, кратко упомянутые в книге, изложены более подробно.

Я глубоко благодарен Г. М. Адельсону-Вельскому за нашу совместную работу над первыми версиями книги.

Благодарю также Т. А. Таран за обширный список замечаний, поправок и уточнений ко второму изданию книги.

О. П. КУЗНЕЦОВ, Москва, октябрь 2003 г.