---
source_image: page_163.png
page_number: 163
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.53
tokens: 5155
characters: 2016
timestamp: 2025-12-24T07:20:45.989710
finish_reason: stop
---

в 30-х гг. — раньше появления реальных вычислительных машин!) является машина Тьюринга. Наконец, третий тип алгоритмических моделей — это преобразования слов в произвольных алфавитах, в которых элементарными операциями являются подстановки, т. е. замены куска слова (подслова) другим словом. Преимущества этого типа — в его максимальной абстрактности и возможности применить понятие алгоритма к объектам произвольной (не обязательно числовой) природы. Впрочем, как будет ясно из дальнейшего, модели второго и третьего типа довольно близки (их взаимная сводимость доказывается просто) и отличаются в основном эвристическими акцентами. Примеры моделей этого типа — канонические системы Поста (см. § 6.4) и нормальные алгоритмы Маркова [48].

5.2.
МАШИНЫ ТЬЮРИНГА

Основные определения. Машина Тьюринга состоит:
1) из управляющего устройства, которое может находиться в одном из состояний, образующих конечное множество \( Q = \{q_1, ..., q_n\} \); 2) ленты, разбитой на ячейки, в каждой из которых может быть записан один из символов конечного алфавита \( A = \{a_1, ..., a_m\} \); 3) устройства обращения к ленте, т. е. считывающей и пишущей головки, которая в каждый момент времени обозревает ячейку ленты, в зависимости от символа в этой ячейке и состояния управляющего устройства записывает в ячейку символ (быть может, совпадающий с прежним или пустой, т. е. стирает символ), сдвигается на ячейку влево или вправо или остается на месте; при этом управляющее устройство переходит в новое состояние (или остается в старом). Среди состояний управляющего устройства выделены начальное состояние \( q_1 \) и заключительное состояние, которое будем обозначать \( q_z \) (здесь понимается не как числовая переменная, а как мнемонический знак конца). В начальном состоянии машина находится перед началом работы; попав в заключительное состояние, машина останавливается.

Таким образом, память машины Тьюринга — это конечное множество состояний (внутренняя память) и лента (внешняя память). Лента бесконечна в обе стороны,