---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.04
tokens: 5560
characters: 2622
timestamp: 2025-12-24T07:19:12.752388
finish_reason: stop
---

няющих 0 и сохраняющих 1, являются замкнутыми, что проверяется подстановкой констант в суперпозиции.

Напомним, что функция является самодвойственной, если \( f(x_1, ..., x_n) = \overline{f}(\overline{x}_1, ..., \overline{x}_n) \). Класс самодвойственных функций замкнут. Его замкнутость доказывается прямой выкладкой. (Чтобы избежать громоздких обозначений, далее она проводится не в самом общем виде; обобщение очевидно.) Пусть \( f_1(x_1, ..., x_n), f_2(x_n, x_{n+1}, ..., x_{n+k}) \) — самодвойственные функции. Подставим \( f_1 \) в \( f_2 \) вместо \( x_n \). Получим \( g(x_1, ..., x_n, x_{n+1}, ..., x_{n+k}) = f_1(x_1, ..., x_{n-1}, f_2(x_n, ..., x_{n+k})) \). Тогда в силу самодвойственности \( f_1 \) и \( f_2 \)
\[
g(\overline{x}_1, ..., \overline{x}_n, \overline{x}_{n+1}, ..., \overline{x}_{n+k}) = \overline{f_1}(\overline{x}_1, ..., \overline{x}_{n-1}, \overline{f_2}(\overline{x}_n, ..., \overline{x}_{n+k})) =
= \overline{f_1}(\overline{x}_1, ..., \overline{x}_{n-1}, \overline{f_2}(x_n, ..., x_{n+k})) =
= f_1(x_1, ..., x_{n-1}, f_2(x_n, ..., x_{n+k})) = g(x_1, ..., x_{n+k}),
\]
т. е. \( g \) является самодвойственной.

Теорема 3.10 (теорема Поста — вторая, основная теорема о функциональной полноте). Для того чтобы система функций \( \Sigma \) была функционально полной (в сильном смысле), необходимо и достаточно, чтобы она содержала:
1) нелинейную функцию; 2) немонотонную функцию;
3) несамодвойственную функцию; 4) функцию, не сохраняющую 0; 5) функцию, не сохраняющую 1.

Необходимость следует из замкнутости пяти классов, упомянутых в условии теоремы.

При доказательстве достаточности отметим следующее. Леммы 1 и 2 используют константы. Поэтому сначала нужно получить константы (из условий 3–5 теоремы) и только потом можно воспользоваться теоремой 3.9.

Прежде всего отметим, что если \( f(x_1, ..., x_n) \) несамодвойственна, то подстановкой в нее \( x \) и \( \overline{x} \) можно получить константу. Действительно, ввиду несамодвойственности \( f \) найдется набор \( (\sigma_1, ..., \sigma_n) \), такой, что \( f(\overline{\sigma}_1, ..., \overline{\sigma}_n) = f(\sigma_1, ..., \sigma_n) \). Но тогда функция \( f_c(x) = f(x^{\sigma_1}, ... x^{\sigma_n}) \) является константой, так как
\[
f_c(x) = f(0^{\sigma_1}, ..., 0^{\sigma_n}) = f(\overline{\sigma}_1, ..., \overline{\sigma}_n) =
= f(\sigma_1, ..., \sigma_n) = f(1^{\sigma_1}, ..., 1^{\sigma_n}) = f_c(1).
\]

Пусть теперь \( f_0 \) не сохраняет 0, \( f_1 \) не сохраняет 1, \( f_2 \) несамодвойственна (\( f_0, f_1, f_2 \) не обязаны быть различными). Если \( f_0(1, ..., 1) = 1 \), то функция \( \varphi(x) = f_0(x, ..., x) \)