---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.50
tokens: 5181
characters: 1879
timestamp: 2025-12-24T07:20:17.723351
finish_reason: stop
---

1) найти кратчайший путь из заданной вершины s в заданную вершину t;
2) найти кратчайшие пути из вершины s во все остальные вершины графа;
3) найти кратчайшие пути между всеми упорядоченными парами вершин.

Мы ограничимся первыми двумя вариантами, которые решаются практически одинаково.

Для обычных, т. е. невзвешенных графов длина пути равна числу ребер в нем. Алгоритм нахождения кратчайшего пути для этого случая крайне прост.
1. Начальной вершине s присваиваем ранг 0.
2. Всем вершинам, которые не имеют ранга и в которые входят ребра из вершин i-го ранга, присваиваем ранг i + 1.
Если требуется найти путь в заданную вершину t, то алгоритм останавливается, когда t получает ранг. Если же нужно найти пути из s во все вершины, то алгоритм останавливается, когда ранг получат все вершины. Ранг вершины и есть длина пути в эту вершину. Доказательство очевидно, поскольку путь в любую вершину (i + 1)-го ранга на единицу длиннее пути в вершину i-го ранга.

Простота этого алгоритма обеспечивается тем, что ранги, присваиваемые вершинам, не пересчитываются. Поэтому каждая вершина рассматривается только один раз.

Во взвешенном графе каждому ребру (x, y) присвоен положительный вес l(x, y), называемый его длиной. Длиной пути называется сумма длин входящих в него ребер. В этом случае задача нахождения кратчайшего пути из вершины s решается алгоритмом, который предложил голландский математик Дейкстра. Если требуется найти кратчайший путь в вершину t, условием окончания является 4, а; если ищутся кратчайшие пути во все вершины, условие окончания — 4, б.

Алгоритм Дейкстры.
1. Положить d(s) = 0 и d(x) = ∞ для всех вершин x ≠ s. Пометить s и положить y = s.
2. Для всех непомеченных вершин x, смежных с y, пересчитать d(x) по формуле:
\[
d(x) = \min\{d(x), d(y) + l(y, x)\}.
\] (4.7)
Если d(x) = ∞ для всех непомеченных вершин, закончить алгоритм: путей в эти вершины нет.