---
source_image: page_151.png
page_number: 151
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.16
tokens: 4987
characters: 1448
timestamp: 2025-12-24T07:20:24.422055
finish_reason: stop
---

ГЛАВА ПЯТАЯ

ТЕОРИЯ АЛГОРИТМОВ

5.1.
ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ ОБСУЖДЕНИЕ

Несколько вступительных слов. С алгоритмами, т. е. эффективными процедурами, однозначно приводящими к результату, математика имела дело всегда. Школьные методы умножения «столбиком» и деления «углом», метод исключения неизвестных при решении системы линейных уравнений, правило дифференцирования сложной функции, способ построения треугольника по трем заданным сторонам — все это алгоритмы. Однако пока математика имела дело в основном с числами и вычислениями и понятие алгоритма отождествлялось с понятием метода вычисления, потребности в изучении самого этого понятия не возникало. Традиции организации вычислений складывались веками и стали составной частью общей научной культуры в той же степени, что и элементарные навыки логического мышления. Все многообразие вычислений комбинировалось из 10–15 четко определенных операций арифметики, тригонометрии и анализа. Поэтому понятие метода вычисления считалось изначально ясным и не нуждалось в специальных исследованиях.

До середины XIX в. единственной областью математики, работавшей с нечисловыми объектами, была геометрия, и как раз она, не имея возможности опираться на вычислительную интуицию человека, резко отличалась от остальной математики повышенными требованиями к строгости своих рассуждений. До сих пор любой современный шестиклассник, для которого математика — это мир вычислений (и в этом он мало чем отличается от