---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.25
tokens: 5411
characters: 2149
timestamp: 2025-12-24T07:21:35.367098
finish_reason: stop
---

\[
g(x_1, ..., x_n, 0) = 1;
h(x_1, ..., x_n, z + 1) = h(x_1, ..., x_n, z)f(x_1, ..., x_n, z).
\]
Таким образом \( g \) и \( h \) могут быть определены по схеме примитивной рекурсии с использованием сложения и умножения, примитивная рекурсивность которых доказана, а также функции \( f \). Следовательно, \( g \) и \( h \) примитивно-рекурсивны, если \( f \) примитивно-рекурсивна.

С помощью \( \sum_{y < z} \) и \( \prod_{y < z} \) нетрудно показать, что операторы \( \sum_{y = k}^{z} \) и \( \prod_{y = k}^{z} \) (т. е. суммирование и умножение от \( k \) до \( z \)) — также ПР-операторы.

Рассмотрим теперь оператор, играющий важную роль в теории рекурсивных функций, — ограниченный оператор наименьшего числа (\( \mu \)-оператор), называемый также ограниченным оператором минимизации, который применяется к предикатам и определяется так:

\[
\mu y_{y \leq z} P(x_1, ..., x_n, y) =
\begin{cases}
\text{наименьшему } y \leq z, \text{ такому,} \\
\text{что } P(x_1, ..., x_n, y) \text{ истинно,} \\
\text{если такой } y \text{ существует;} \\
z \text{ в противном случае.}
\end{cases}
\]

Из предиката \( P(x_1, ..., x_n, y) \) с помощью оператора \( \mu y_{y \leq z} \) получается функция \( f(x_1, ..., x_n, z) \). Второй случай в определении \( \mu \) добавлен для того, чтобы \( f \) была всюду определена.

Пример 5.13. Пусть \( P(x_1, x_2, y) = Pd_{x_1, x_2}(y) \) (пример 5.12, б). Тогда \( \mu y_{y \leq z} P(x_1, x_2, y) \) равен наименьшему общему кратному (НОК) \( x_1 \) и \( x_2 \), если \( z \geq \text{НОК} \), и равен \( z \), если \( z \leq \text{НОК} \).

Ограниченный \( \mu \)-оператор примитивно-рекурсивен:

\[
\mu y_{y \leq z} P(x_1, ..., x_n, y) = \sum_{i=0}^{z} \prod_{j=0}^{i} (1 - \chi_P(x_1, ..., x_n, j)).
\]

Ограничение \( z \) в ограниченном \( \mu \)-операторе дает гарантию окончания вычислений, поскольку оно оценивает сверху число вычислений предиката \( P \). Возможность оценить сверху количество вычислений является существенной особенностью примитивно-рекурсивных функций. Уже отмечалось [см. (5.2), (5.3) и далее], что если \( f(x_1, ..., x_n, k) = R_n(g, h) \), то для вычисления \( f(x_1, ..., x_n, k) \)