---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.55
tokens: 5206
characters: 2152
timestamp: 2025-12-24T07:20:43.795528
finish_reason: stop
---

значит «дана последовательность чисел»? Является ли таковой последовательность \( \sqrt[7]{3}, \sqrt[5]{2}, (1,2)^{\pi} \)? Очевидно, да, однако в нашем описании ничего не сказано, как найти наименьшее число среди таких чисел. В нем вообще не говорится о том, как искать наименьшие числа, по-видимому, предполагается, что речь идет о числах, представленных в виде десятичных дробей, и что известно, как их сравнивать.

Итак, необходимо уточнить формы представления данных. При этом нельзя просто заявить, что допустимо любое представление чисел. Ведь для каждого представления существует свой алфавит (который, помимо цифр, может включать запятые, скобки, знаки операций и функций и т. д.) и свой способ сравнения чисел (например, способ перевода в десятичную дробь), тогда как конечность алфавита требует фиксировать его заранее, а конечность описания алгоритма позволяет включить в него лишь заранее фиксированное число способов сравнения. Фиксация представления чисел в виде десятичных дробей также не решает всех проблем. Сравнение 10–20-разрядных чисел уже не может считаться элементарным действием: сразу нельзя сказать, какое из чисел больше: 908115577001,15 или 32899901467,0048. В машинных алгоритмах само представление числа еще требует дальнейшего уточнения: нужно, во-первых, ограничить число разрядов (цифр) в числе, так как от этого зависит, сколько ячеек памяти будет занимать число, а во-вторых, договориться о способе размещения десятичной запятой в числе, т. е. выбрать представление в виде числа с фиксированной или плавающей запятой, поскольку способы обработки этих двух представлений различны. Наконец, любой, кто имел дело с программированием, отметит, что на шаге 1 требуется узнать две вещи: само наименьшее число (чтобы записать его в \( R \)) и его место в \( P \), т. е. его адрес в той части памяти, где хранится \( P \) (чтобы вычеркнуть его из \( P \)), а следовательно, нужно иметь средства указания этого адреса.

Таким образом, даже в этом простом примере несложный анализ показывает, что описанию, которое выглядит вполне ясным, еще далеко до алгоритма. Мы столкнулись здесь с необходимостью уточнить почти все основ-