---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.59
tokens: 5322
characters: 2423
timestamp: 2025-12-24T07:21:22.853949
finish_reason: stop
---

в том случае, когда на ленте \( T \) в качестве данных \( \alpha_T \) написана ее собственная система команд \( \Sigma_T \). Иначе говоря, \( T_1(\Sigma_T) = \mathrm{И} \), если машина \( T(\Sigma_T) \) останавливается, и \( T_1(\Sigma_T) = \mathrm{Л} \), если машина \( T(\Sigma_T) \) не останавливается. Пусть \( q_{1n} \) — заключительное состояние \( T_1 \). Добавим к системе команд \( T_1 \) одно состояние \( q_1, n + 1 \), объявив его заключительным, и \( m \) команд (\( m \) — число символов \( T_1 \)) \( q_{1n}\mathrm{Л} \rightarrow \rightarrow q_{1, n + 1}E,\ q_{1n}a_j \rightarrow q_{1n}R \) для любого \( a_j \) (в том числе \( \mathrm{И} \)), кроме \( \mathrm{Л} \). Получим машину \( T'_1(\Sigma_T) \), которая останавливается, если \( T \) не останавливается, и не останавливается, если \( T \) останавливается. Запишем теперь на ленте машины \( T'_1 \) ее собственную систему команд \( \Sigma_{T'_1} \). Тогда \( T'_1 \) остановится, если она не останавливается, и не остановится, если она останавливается. Очевидно, такая машина \( T'_1 \) невозможна. Но поскольку она получена из \( T_0 \) вполне конструктивными, не вызывающими сомнений средствами и при этом никак не связана с конкретной структурой машины \( T_0 \), остается заключить, что никакая машина \( T_0 \), решающая проблему остановки, невозможна. □

В силу тезиса Тьюринга невозможность построения машины Тьюринга означает отсутствие алгоритма решения данной проблемы. Поэтому полученная теорема дает первый пример алгоритмически неразрешимой проблемы, а именно, алгоритмически неразрешимой оказывается проблема остановки для машин Тьюринга, т. е. проблема определения результативности алгоритмов.

При истолковании утверждений, связанных с алгоритмической неразрешимостью, следует иметь в виду следующее важное обстоятельство. В таких утверждениях речь идет об отсутствии единого алгоритма, решающего данную проблему; при этом вовсе не исключается возможность решения этой проблемы в частных случаях, но различными средствами для каждого случая. В частности, теорема 5.4 не исключает того, что для отдельных классов машин Тьюринга проблема остановки может быть решена.* Например, она решается для всех машин, приведенных в примерах 5.2–5.8. Поэтому неразрешимость общей проблемы остановки вовсе не снимает необходи-

* Однако существуют конкретные машины Тьюринга (например, любая универсальная машина) с неразрешимой проблемой остановки.