---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.57
tokens: 5162
characters: 2078
timestamp: 2025-12-24T07:20:42.464346
finish_reason: stop
---

ритма (например, компьютер), включающий средства пуска, остановки, реализации элементарных шагов, выдачи результатов и обеспечения детерминированности, т. е. управления ходом вычисления; в) процесс реализации алгоритма, т. е. последовательность шагов, которая будет порождена при применении алгоритма к конкретным данным. Будем предполагать, что описание алгоритма и механизм его реализации конечны (память, как уже говорилось, может быть бесконечной, но она не включается в механизм). Требования к конечности процесса реализации совпадают с требованиями результивности (см. п. 5).

Пример 5.1. Рассмотрим следующую задачу: дана последовательность \( P \) из \( n \) положительных чисел (\( n \) — конечное, но произвольное число); требуется упорядочить их, т. е. построить последовательность \( R \), в которой эти же числа расположены в порядке возрастания. Почти сразу же приходит в голову следующий простой способ ее решения: просматриваем \( P \) и находим в ней наименьшее число; вычеркиваем его из \( P \) и выписываем его в качестве первого числа \( R \); снова обращаемся к \( P \) и находим в ней наименьшее число; приписываем его справа к полученной части \( R \) и так далее, до тех пор, пока в \( P \) не будут вычеркнуты все числа.

Возникает естественный вопрос: что значит «и так далее». Для большей ясности перепишем описание способа решения в более четкой форме, разбив его на шаги и указав переходы между шагами.

Шаг 1. Ищем в \( P \) наименьшее число.
Шаг 2. Найденное число приписываем справа к \( R \) (в начальный момент \( R \) пуста) и вычеркиваем его из \( P \).
Шаг 3. Если в \( P \) нет чисел, то переходим к шагу 4. В противном случае переходим к шагу 1.
Шаг 4. Конец. Результатом считать последовательность \( R \), построенную к данному моменту.

Многие читатели сочтут такое описание достаточно ясным (и даже излишне формальным), чтобы, пользуясь им, однозначно получить нужный результат. Однако это впечатление ясности опирается на некоторые неявные предположения, к правильности которых мы привыкли, но которые нетрудно нарушить. Например, что