---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.32
tokens: 5245
characters: 2329
timestamp: 2025-12-24T07:19:17.461575
finish_reason: stop
---

Подстановка констант позволяет интерпретировать формулу как осмысленное утверждение об элементах конкретного множества \( M \). Поэтому такой метод, выясняющий истинность формулы путем обращения к ее возможному смыслу, называется также семантическим (т. е. смысловым). Метод интерпретаций удобен для доказательства выполнимости формул или их неэквивалентности, поскольку и в том, и в другом случае достаточно найти одну подходящую подстановку (именно так мы поступили ранее, сославшись на пример 3.12, в). Он удобен также для исследования истинности формул на конечных областях. Дело в том, что если область \( M \) конечна, \( M = \{a_1, ..., a_n\} \), то кванторы переходят в конечные формулы логики высказываний:

\[
\forall x P(x) \sim P(a_1) \& P(a_2) \& ... \& P(a_n); \tag{3.43}
\]
\[
\exists x P(x) \sim P(a_1) \lor P(a_2) \lor ... \lor P(a_n). \tag{3.44}
\]

Заменив все кванторы в формуле по этим соотношениям, любую формулу логики предикатов можно перевести в формулу, состоящую из предикатов, соединенных знаками логических операций. Истинаность такой формулы на конечной области проверяется конечным числом подстановок и вычислений.

Для бесконечных же областей в общем случае и прежде всего при доказательстве тождественной истинности формул метод интерпретаций, как уже отмечалось, связан с большими трудностями. Поэтому для построения множества истинных формул в логике предикатов выбирается другой путь. Это множество порождается из исходных формул (аксиом) с помощью формальных процедур — правил вывода. Слово «формальный» (которое часто противопоставляется слову «содержательный») подчеркивает здесь то обстоятельство, что при переходе от одних выводимых формул к другим не происходит какого-либо обращения к содержанию, смыслу формул. Используются лишь формальные, внешние свойства последовательностей символов, образующих формулы, причем эти свойства полностью описываются правилами вывода. Важность формального подхода в том, что благодаря ему удается избежать обращения к бесконечной области (что неизбежно при методе интерпретаций) и на каждом шаге вывода оперировать только с конечным множеством символов. Методы рассуждений, использующие только конечные множества конечных объектов, называются финитными.

Множества, порожденные такими формальными методами, называются формальными системами (см. гл. 6).