---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.21
tokens: 5135
characters: 1941
timestamp: 2025-12-24T07:21:16.721481
finish_reason: stop
---

мости доказывать сходимость предлагаемых алгоритмов, а лишь показывает, что поиск таких доказательств нельзя полностью автоматизировать.

Неразрешимость проблемы остановки можно интерпретировать как несуществование общего алгоритма для отладки программ, точнее, алгоритма, который по тексту любой программы и данным для нее определял бы, зациклится ли программа на этих данных или нет. Если учесть сделанное ранее замечание, такая интерпретация не противоречит тому эмпирическому факту, что большинство программ в конце концов удается отладить, т. е. установить наличие зацикливания, найти его причину и устранить ее. При этом решающую роль играют опыт и искусство программиста.

Другие модели абстрактных машин. В дальнейшем появились другие модели абстрактных вычислительных машин. Цель этих моделей — приблизиться к возможностям обычных компьютеров путем расширения возможностей доступа к памяти. Кратко опишем две типичные модели таких машин.

Многоленточная машина Тьюринга — это машина Тьюринга, в которой имеется несколько (конечное число) лент; управляющее устройство с головкой — по-прежнему одно. Головка читает и пишет сразу на всех лентах. Движения на разных лентах могут быть в разные стороны (но каждое — на одну ячейку), поэтому удобно считать, что движутся ленты, а не головка. Типичная команда такой машины имеет вид

\[
q_i a_{j1} ... a_{jn} \rightarrow q'_i a'_{j1} ... a'_{jn} d_{j1} ... d_{jn}.
\]

Многие вычисления на такой машине приобретают более привычный вид, чем на одноленточной машине Тьюринга. Например, на четырехленточной машине легко организовать обычный алгоритм сложения столбиком для чисел в позиционной системе счисления: на первых двух лентах записываются слагаемые, на третьей ленте — перенос, на четвертой — результат. Команды реализуют строки таблицы сложения для всех пар цифр системы счисления, например, для десятичной системы \(2 + 3 = 5,\ 7 + 9 = 16\) (1 на третью ленту, 6 в результат) и т. д.