---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.87
tokens: 5426
characters: 2461
timestamp: 2025-12-24T07:19:04.373317
finish_reason: stop
---

Пример 3.9. \( f(x_1, x_2, x_3, x_4) = x_1 x_3 x_4 \oplus x_1 x_2 x_3 x_4 \oplus \oplus x_1 \oplus x_4 \). Полагаем \( x_4 = 1, x_2 = 0 \). Тогда \( f(x_1, 0, x_3, 1) = = x_1 x_3 \oplus x_1 \oplus 1 \), что соответствует строке \( f_5 \) в табл. 3.7. Отсюда получаем

\[
x_1 \lor x_3 = f(\overline{x}_1, 0, x_3, 1); \quad x_1 x_3 = \overline{\overline{x}_1} \lor \overline{x}_3 = \overline{f}(x_1, 0, \overline{x}_3, 1).
\]

Замечание. При традиционных обозначениях переменных в выражениях типа \( f(x_1, x_2, x_3, x_4) \), где переменные расположены в естественном порядке индексов, индексы играют двойную роль: они именуют переменные и нумеруют места в функции. Эти роли следует различать. В примере 3.9 существенны именно места в функции (первое и третье); с помощью той же функции можно получить дизъюнкцию не только \( x_1 \) и \( x_3 \), но и любых других переменных. Например, \( x_2 \lor x_4 = f(\overline{x}_2, 0, x_4, 1), y \lor z = f(\overline{y}, 0, z, 1) \). Указанное различие хорошо видно при схемной реализации функций: функция от \( n \) аргументов реализуется схемой с \( n \) входами; номера мест — это номера (или имена) входов схемы, а имена переменных — это имена внешних сигналов (датчиков, выходов других схем и т. д.), подаваемых на входы схемы.

Две доказанные леммы позволяют получить все булевы операции с помощью немонотонных функций, нелинейных функций и констант. Это еще не функциональная полнота в обычном смысле, так как константы с самого начала предполагались данными. Однако такое предположение часто бывает оправданным в различных приложениях и прежде всего в синтезе логических схем (см. гл. 8), где системе логических функций соответствует выбор (серия) типовых логических элементов, а полнота системы означает возможность реализовать с помощью элементов данной схемы любые логические функции. При схемной реализации константы 0 и 1 специальных элементов не требуют. Поэтому имеет смысл ввести ослабленное понятие функциональной полноты: система функций \( \Sigma \) называется функционально полной в слабом смысле, если любая логическая функция может быть представлена формулой над системой \( \Sigma \cup \{0, 1\} \), т. е. является суперпозицией констант и функцией из \( \Sigma \). Очевидно, что из обычной полноты системы следует ее слабая полнота.

Теорема 3.9 (первая теорема о функциональной полноте). Для того чтобы система функций \( \Sigma \) была функционально полной в слабом смысле, необходимо и достаточно,