---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.91
tokens: 5552
characters: 2564
timestamp: 2025-12-24T07:21:44.817034
finish_reason: stop
---

жество всех конечных слов счетно, поэтому примитивно-рекурсивные функции образуют не более чем счетное подмножество несчетного множества функций типа \( N^n \to N \). В действительноности здесь рассматривается более узкий вопрос: все ли вычислимые функции можно описать как примитивно-рекурсивные? Чтобы показать, что ответ на этот вопрос также является отрицательным, построим пример вычислимой функции, не являющейся примитивно-рекурсивной. Идея примера в том, чтобы, построив последовательность функций, каждая из которых растет существенно быстрее предыдущей, сконструировать с ее помощью функцию, которая растет быстрее любой примитивно-рекурсивной функции.

Начнем с построения последовательности функций \( \varphi_0, \varphi_1, \varphi_2 \). Положим \( \varphi_0(a, y) = a + y; \varphi_1(a, y) = ay; \varphi_2(a, y) = a^y \). Эти функции связаны между собой следующими рекурсивными соотношениями:

\[
\begin{align*}
\varphi_1(a, y + 1) &= a + ay = \varphi_0(a_1, \varphi_1(a, y)); \quad \varphi_1(a, 1) = a; \\
\varphi_2(a, y + 1) &= aa^y = \varphi_1(a, \varphi_2(a, y)); \quad \varphi_2(a, 1) = a.
\end{align*}
\]

Продолжим эту последовательность, положив по определению

\[
\left.
\begin{aligned}
\varphi_{n+1}(a, 0) &= 1; \\
\varphi_{n+1}(a, 1) &= a; \\
\varphi_{n+1}(a, y + 1)\varphi_n &= (a_1, \varphi_{n+1}(a, y)).
\end{aligned}
\right\}
\tag{5.6}
\]

Эта схема имеет вид примитивной рекурсии, следовательно, все функции \( \varphi_n \) примитивно-рекурсивные. Растут они крайне быстро; например,

\[
\varphi_3(a, 1) = a; \quad \varphi_3(a, 2) = \varphi_2(a, a) =
= a^a; \quad \varphi_3(a, 3) = a^{a^a}; \quad \varphi_3(a, k) = a^{a \cdot \ldots \cdot a} \text{ } \{k \text{ раз}\}.
\]

Зафиксируем теперь значение \( a \): \( a = 2 \). Получим последовательность одноместных функций: \( \varphi_0(2, y), \varphi_1(2, y)... \) Определим теперь функцию \( B(x, y) \), которая перечисляет эту последовательность: \( B(x, y) = \varphi_x(2, y) \), т. е. \( B(0, y) = \varphi_0(2, y) = 2 + y; \) \( B(1, y) = \varphi_1(2, y) = 2y \) и т. д., а также диагональную функцию \( A(x) = B(x, x) \). Эти функции называются функциями Аккермана. Из соотношений (5.6) следует, что

\[
\left.
\begin{aligned}
B(0, y) &= 2 + y; \\
B(x + 1, 0) &= \operatorname{sg}x; \\
B(x + 1), y + 1) &= B(x, B(x + 1, y)).
\end{aligned}
\right\}
\tag{5.7}
\]

Эти соотношения позволяют вычислять значения функций \( B(x, y) \) и, следовательно, \( A(x) \), причем для вычисления функции в данной точке нужно обратиться к значению функции в предшествующей точке — совсем как в схеме