---
source_image: page_305.png
page_number: 305
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.19
tokens: 5388
characters: 2453
timestamp: 2025-12-24T07:23:51.736006
finish_reason: stop
---

в \( \alpha_i \), то перестановка этих цепочек в выводе допустима в том смысле, что она не изменит результата, т. е. \( \Delta' = I, \alpha_1, ..., \alpha_i, \alpha_{i+2}, \alpha_{i+1}, \alpha_{i+3}, ..., \alpha_n \) — также вывод цепочки \( \alpha_n \). В терминах дерева вывода это очевидно: приклеивание элементарного дерева \( t(r_{j_1}) \) к вершине \( A_{j_1} \) и элементарного дерева \( t(r_{j_2}) \) к другой вершине \( A_{j_2} \) одного и того же дерева дадут одно и то же дерево независимо от порядка этих двух операций.

Множество выводов, получаемых указанными допустимыми перестановками и имеющих одно и то же дерево вывода, образует класс эквивалентности. Среди эквивалентных выводов существует левосторонний вывод, в котором на любом шаге правило применяется всегда к самому левому нетерминальному символу. Например, вывод, описанный в примере 7.3, — левосторонний. Между левосторонними выводами и деревьями существует взаимно однозначное соответствие. Очевидно, что если левосторонние выводы равны, то равны и деревья. Пусть \( \Delta = I, \alpha_1, \alpha_2... \) и \( \Delta' = I, \beta_1, \beta_2... \) различные левосторонние выводы, и пусть \( \alpha_i \) и \( \beta_i \) — первые несовпадающие цепочки в них. Поскольку \( \alpha_{i-1} = \beta_{i-1} \), то \( \alpha_i \) и \( \beta_i \) могут быть различны только за счет того, что к самому левому нетерминальному символу \( \alpha_{i-1} \) будут применены различные правила; поэтому при построении деревьев \( t(\Delta) \) и \( t(\Delta') \) на этом шаге к самой левой вершине дерева с кроной \( \alpha_{i-1} \) будут приклеены различные элементарные деревья, и, следовательно, \( t(\Delta) \) и \( t(\Delta') \) будут различны. Таким образом, для данного дерева левосторонний вывод — единственный.

Взаимно однозначного соответствия между цепочками данного языка \( L \) и деревьями вывода в грамматике \( G \), порождающей \( L(G) \), может и не быть. КС-грамматика \( G \) называется неоднозначной, если существует хотя бы одна цепочка в \( L(G) \), имеющая в \( G \) более одного дерева вывода (или более одного левостороннего вывода). КС-язык, все порождающие грамматики которого неоднозначны, называется существенно неоднозначным.

Пример 7.4. а. Грамматика \( G \) из примера 7.1, а, порождающая язык \( L(G) = \{a^{2n-1}\} \), однозначна. Действительно, в этой грамматике любой вывод имеет вид \( I, aaI, ..., a^{2n}I, ... \), т. е. в нем \( n-1 \) раз применяется второе