---
source_image: page_293.png
page_number: 293
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.94
tokens: 5252
characters: 2158
timestamp: 2025-12-24T07:23:33.529413
finish_reason: stop
---

ретическом отношении и эффективный в приложениях (языки программирования, искусственный интеллект, машинный перевод). Именно этот аппарат и будет предметом настоящей главы.

С точки зрения синтаксиса язык понимается уже не как средство общения, а как множество формальных (в смысле теории формальных систем — см. начало гл. 6 и § 6.4) объектов — последовательностей символов алфавита. Такие последовательности выше назывались текстами; в теории алгоритмов и формальных систем их называют словами (см. пример 1.5, а также § 5.1, 5.2 и 6.4). В лингвистике естественных языков термины «текст» и «слово» имеют разный смысл; поэтому в математической лингвистике последовательность символов обычно называют нейтральным термином «цепочка» (string), а язык, понимаемый как множество формальных цепочек, — формальным языком. До конца этой главы, говоря о языках, будем иметь в виду формальные языки, если не оговорено противное.

7.1.
ФОРМАЛЬНЫЕ ГРАММАТИКИ И ИХ СВОЙСТВА

Пусть задан алфавит \( V \) и тем самым множество \( V^* \) всех конечных слов, или цепочек, в алфавите \( V \). Формальный язык \( L \) в алфавите \( V \) — это произвольное подмножество \( L \subseteq V^* \). Конструктивное описание формальных языков осуществляется с помощью формальных систем специального вида, называемых формальными порождающими грамматиками.

Формальная порождающая грамматика \( G \) (в дальнейшем — просто грамматика \( G \)) — это формальная система, определяемая четверкой объектов \( G = \langle V, W, I, P \rangle \), где \( V \) — алфавит (или словарь) терминальных (основных) символов; \( W \) — алфавит нетерминальных (вспомогательных) символов, \( V \cap W = \varnothing \); \( I \) — начальный символ (аксиома) грамматики; \( P \) — конечное множество правил вида \( \xi \rightarrow \eta \), где \( \xi \) и \( \eta \) — цепочки в алфавите \( V \cup W \). Цепочка \( \beta \) непосредственно выводима из цепочки \( \alpha \) в грамматике \( G \) (обозначение \( \alpha \Rightarrow_G \beta \); индекс \( G \) опускается, если понятно, о какой грамматике идет речь), если \( \alpha = \gamma \xi \delta, \beta = \gamma \eta \delta \) и \( \xi \rightarrow \eta \) —